F9i7_4a
MIT  EINER  KARTE  DER  SAHARA  UND
EINER  BILDERTAFEL  /  TITEL-  UND
EINBANDZEICHNUNG  VON  F.  H.  EHMCKE
ALLE  RECHTE,  INSBESONDERE  DAS  DER  ÜBERSET-
ZUNG IN  FREMDE  SPRACHEN  VORBEHALTEN  /  COPY-
RIGHT 1921  BY  EUGEN  DIEDERICHS  VERLAG  IN  JENA
Ritter  und  Spielmann
Sahara  —  Sahel  —  Sudan  —  Schneide  ein  Profil  durch  das  nord-
westliche Afrika  parallel  den  Längengraden, so liegen  vor  dir
von  Norden  nach  Süden  folgende  Regionen.
i.  Ein  mehr  oder  weniger  schmales  Gelände,  geschmückt  mit  der
Vegetation  und  dem  Leben  des  Mittelmeeres.
2.  Die  Sahara,  bald  ein  Steinmeer,  bald  mächtige  Sanddünen
zeigend,  hier  und  da  wohl  auch  eine  Oase.
3.  Die  Sahel,  eine  weite  spiegelartige  Fläche,  ein  grasiges  Steppen-
land, überweht  von  wohltuender  Luft,  in  seiner  Einförmigkeit  nur
selten  unterbrochen  durch  einen  Sumpf,  einen  See,  eine  Lache,  in
einem  entweder  schon  seit  langem  ausgetrockneten  oder  jährlich
nur  für  kurze  Zeit  von  einem  fließenden  Wasser  in  Anspruch  ge-
nommenen Bette.
4.  Der  Sudan,  eine  Baumsteppe,  die  unmerklich  mit  anschwellen-
dem Buschwerk  aus  der  Sahel  herauswächst,  die  in  der  Regenzeit
von  mächtigen  Graswäldern  bedeckt  ist,  die  ununterbrochen
fließende  Gewässer  aufweist,  die  eine  dichte  Bevölkerung  zu  er-
nähren vermag  und  demnach  alljährlich  dem  den  Farmbau  vor-
bereitenden weithin  sich  wälzenden  Grasbrande  unterworfen  wird.
5.  Das  Gestade  des  Atlantischen  Ozeans,  die  Landschaft  der
Guineaküste,  früher  bedeckt  mit  der  Hyläa,  dem  riesenhaften  und
oft  unheimlich  mächtigen  Urwalde  der  Tropen,  der  heute  allerdings
schon  vielerorts  durch  die  immer  weiter  nach  Süden  vordrängende
sudanische  Landschaft  und  Völkersickerung,  durch  die  Jahr  um
Jahr  gegen  seine  gewaltigen  Mauern  aufbäumenden  Steppenbrände
arg  bedrängt,  vielerorts  nur  noch  in  schützenden  Talschluchten
(Galeriewaldungen)  oder  auf  schwer  zugänglichen  Höhenspitzen
erhalten,  vielerorts  aber  auch  schon  vollkommen  vernichtet  ist.
Diese  fünf  Zonen  ziehen  sich  mit  den  schmalen  Küstenstreifen
nach  außen  und  den  breiten  Bändern  im  Innern  wie  ein  Regen-
bogen von  Osten  nach  Westen,  nicht  überall  gleich  an  Maß,  aber
überall  wesentlich  gleich  an  Sinn,  der  Breite  nach  durch  den  Norden
Afrikas.  Allenthalben,  gleichwohl  ob  ich  im  Westen  in  Timbuktu
oder  im  Osten  in  Kordofan  die  Sahel  durchwandere,  finde  ich  ihre
große  freie,  erhebende  Schönheit,  gewissermaßen  als  Spiegelbild  des
einheitlich  tagsüber  blau  und  nachts  im  prächtigen  Sternenglanze
wie  eine  Kuppel  sich  darüber  wölbenden  Himmels.  Sahel  nannten
die  Araber  diese  Zone,  und  sie  lobten  und  loben,  liebten  und  lieben
sie  mehr  denn  jedes  andere  Gebiet.  Vom  Norden  kommend,  er-
reicht der  Wanderer  hier  die  ,, Küste",  das  Land  der  Viehzucht,  von
Süden  kommend  hat  er  mit  ihrem  Betreten  die  Landschaft  der
„Masse"  verlassen  —  der  Masse, die sich  ausdrückt  in  großen
1 Frobenius, Atlantis  VI.  Band  I
Staatsbildungen,  aber  auch  in  Mensch  und  Vieh  verheerenden
Seuchen.  Die  Sahel  ist  das  Land  der  Entwicklung  der  Persönlich-
keit, so  wie  der  Sudan  das  der  Auswirkung  der  Persönlichkeit  ist.
Mit  unendlich  gesteigerter  Gewalt  wirkt  das  Phänomen  der  Gestal-
tungskraft der  Landschaft  in  diesen  Ländern;  —  unendlich  ge-
steigert im  Verhältnis  zu  den  Kräften,  denen  wir  in  nordischen
Landen  unterworfen  sind.
Erst  diese  Sahara!  Riesenhaft  in  ihrer  stummen  Unendlichkeit,
der  Farbenpracht  von  Himmel  und  Fels  und  Sandmeer,  in  der  nur
an  wenigen  Orten  grünliche  Oasen  wie  verloren  erscheinen.  Der
lebendige  Tod  in  effigie!  Das  ist  eine  Welt,  in  der  sich  Herrlichkeit
der  Natur  und  Unmöglichkeit  der  Zivilisation  hart  und  unverein-
bar gegenüberstehen.  Hier  werden  nicht  Individuen,  sondern
Stämme  und  Völker  in  bitterstem  Kampfe,  in  härtester  Notwendig-
keit gestählt,  aber  —  niemals  kulturell  schöpferisch  sein  können.
Es  ist  die  Landschaft  der  Zucht.

Die  Sahel  ist  dagegen  die  Zone  der  Erziehung.  Der  Kamelreiter
der  Sahara  ist  errettet  beim  Anblick  der  Oase.  Der  durch  die  Sahel
sprengende  Reiter  kennt  diese  Sorge  nicht.  Er  ist  unterworfen  dem
wundervollen  Bildwechsel  herbstlicher  Bäume  und  des  Aufblühens,
sowie  eines  unendlich  wohltuenden  Balsamduftes  der  Frühlingszeit.
Das  Land  kann  nicht  große  Menschenmassen,  aber  unzählige  Her-
den von  Vieh  ernähren,  eine  Art  des  Reichtums,  der  dem  zufällt,
der  stark  und  tüchtig  ist.  Das  Ringen  um  den  Besitz  dieser  beweg-
lichen Schätze  und  um  die  Wasserstellen,  die  Menschen  und  Tier
erquicken,  fordert  Persönlichkeiten  und  entwickelt  Charaktere.
Das  Land  mag  vielleicht  nicht  an  sich  die  Menschen  schichten,  wohl
aber  ist  es  ungemein  geeignet,  eine  Schichtung  nach  Fähigkeiten
zu  erhalten  und  immer  wieder  zu  beleben.  So  sind  denn  aus  dieser
Sahel  stets  die  Staatsbildner  in  die  Baum-  und  Farmsteppe  des  Sudan
eingedrungen. Die  Sahel  erzieht  zur  Tat.

Wenn  diese  Tatmenschen  nach  dem  Süden  in  die  scheinbar  un-
endlich ausgedehnten  fruchtbaren  Länder  eintraten,  dann  lösten  sie
Kräfte  aus,  die  dort  unten  durch  eine  immerwährend  und  ununter-
brochen wirkende  Bauernschaft,  in  Arbeit,  —  fleißiger,  zusammen-
fassender, notwendiger,  aber  lohnender,  —  zu  allen  Zeiten  stets  und
bedingungslos  aufgespeichert  wurden  und  werden.  Den  Viehmassen
und  der  Erziehung  zu  Persönlichkeit  und  Tat  in  der  Sahel  stehen
die  dem  Boden  abgerungenen  Farmen  und  die  damit  erfolgende  Er-
ziehung zur  Arbeit  gegenüber.  Denn  der  Sudan  gibt  nicht  ohne
Arbeit,  ohne  sorgfältige,  pflichtgetreue,  aus  Notwendigkeit  voll-
zogene Arbeit.  Solche  Arbeit  führt  aber  ihrerseits  wieder  zu  einem
zweiten,  zur  Religiosität,  die  den  Sahelen  fehlt;  —  jener  tiefen,
inneren  Religiosität, deren  volkskundliche  Ausflüsse  im  fünften


Bande  gewürdigt  werden  und  die  ihre  Träger  sehr  wohl  zu  Höherem
vorzubereiten  imstande  ist.

Die  Sahelen  am  Südrande  der  Sahara  waren  niemals  stark  in
religiösem  Wesen.  Ihre  Seelen  sind  nicht  fähig  zu  mythischen
Schöpfungen.  Wohl  aber  hat  diese  Zone  zu  allen  Zeiten  einen
guten  Nährboden  für  Entwicklung  der  irdischen  Heldenverehrung
abgegeben,  und  so  wurden  sie  gar  leicht  zu  Barden  und  Epen-
sängern  —  sobald  nur  einmal  von  außen  das  Samenkorn  solcher
Bildungen  in  sie  hinein  gelegt  wurde.  Und  dies  ganz  besonders,  als
solcher  Same  in  ein  Paradies  wie  Faraka  fiel.

Faraha.  —  Die  Zone  der  Sahel  zieht  sich  vom  Senegal  bis  zum  Nil
hin  —  in  großer  Einförmigkeit.  Eine  bedeutsame  —  und  nun
aber  auch  gleich  gewaltig  bedeutungsvolle  Abweichung  erfährt  ihre
Physiognomie  nur  eigentlich  an  einer  Stelle.  Zwei  von  Süden,  aus
urwald-  und  regenreichen  Küstengebieten  der  Guinea  entspringende
Flüsse,  der  Oberniger  und  der  Bani  treten  dem  Norden  zustrebend
nicht  weit  voneinander  in  die  Sahel  ein,  laufen  eine  Zeitlang  neben-
einander her,  vereinigen  sich  und  gelangen  so  bis  in  die  Sahara,
durch  die  der  Nigerstrom  dann  seinen  Weg  nach  Osten  nimmt,  um
dem  aufsaugenden  Wüstenklima,  nach  Süden  zueilend,  wieder  zu
entfliehen.

Dieser  Bogenlauf  des  Niger  nach  der  Vereinigung  mit  dem  Bani
ist  verhältnismäßig  jung.  In  alter  Zeit  liefen  Oberniger  und  Bani
in  einem  Inlandsumpfsee  von  der  Art  des  heute  ja  noch  bestehen-
den Tsadsees  aus.  Oberniger-Bani  bildeten  so  ein  etwas  gefährliches
System,  denn  da  damals  der  Abfluß  des  Niger  nach  Osten  noch
fehlte,  überschwemmten  die  von  der  Guineaküste  in  der  Regenzeit
herabströmenden  Wassermengen  das  Land  auf  Hunderte  von  Kilo-
metern. Der  in  vorgeschichtlicher  Zeit  stattgehabte  Durchbruch
nach  Osten  hat  eine  Entlastung,  gewissermaßen  ein  Ventil  ge-
schaffen. Aber  auch  heute  noch  treten  die  Überschwemmungen
zwischen  Oberniger  und  Bani  alljährlich  ein  und  zeigen  dann  eine
kaum  durch  Inseln  unterbrochene  Spiegelfläche  von  (an  einigen
Stellen)  mehr  als  ioo  Kilometern.

Dies  bedeutet  aber  heute  keine  Katastrophe  mehr,  sondern  eine
den  Anwohnern  sehr  nützliche  Bewässerung,  die  ähnliche  Bedeu-
tung hat  wie  die  Schwellungen  des  Nil  in  Ägypten  oder  früher  die
des  Euphrat-Tigris  in  Mesopotamien.  Und  so  entsteht  hier  ein
zweites,  ein  afrikanisches  Mesopotamien.

Dieses  zwischen  Oberniger  und  Bani  gelegene  Land  heißt  Faraka.
Faraka  ist  die  große,  gewaltige,  kulturgeschichtlich  nach  seiner  Be-
deutung kaum  abmeßbar  bedeutsame  Unterbrechung,  die  Insel  in
der  Sahel. Eine  Insel  im  wahren  Sinne  des  Wortes:  im  Osten  und


Westen  von  den  meeresweiten  Steppen  der  Sahel,  im  Norden  von
der  Sahara  selbst  und  im  Süden  vom  hier  der  westlichen  Hylaea
nahen  Sudan,  also  von  allen  Seiten  von  Einförmigkeiten  umgeben,
selbst  aber  ein  seelenvoll  eigenartiges  Dasein  während  und  durch
den  Zusammenfluß  der  es  umgebenden  Einförmigkeiten  einen
Reichtum  bietend,  der  um  so  gewaltigere  Wirkungen  hervorbringt,
je  größer  die  Gegensätze  zwischen  jenen  sind.

Die  Natur  vereinigte  hier  die  Eigenarten  dreier  —  ja  man  könnte
sagen  von  vier  —  Zonen,  um  solchen  Reichtum  zu  erwecken,  der
denn  auch  jeden,  der  Oberniger  oder  Bani  herabfährt,  in  seinen
naturnotwendigen  Folgeerscheinungen  bezaubern  muß.  Denn
wenn  die  großen  Ortschaften  oder  gar  Städte  im  Sudan  oder  noch
weniger  in  der  Sahel  durchaus  nicht  sehr  dicht  gesät  sind,  so  gleitet
das  Fahrzeug  auf  den  Wasserwegen  Farakas  doch  an  einer  langen
Kette  ansehnlicher,  zuweilen  großer  Ortschaften  vorbei,  fällt  der
Blick  der  Fahrenden,  je  weiter  er  nach  Norden  kommt,  immer  häu-
figer auf  Ruinen,  überschreitet  der  Fuß  bei  jedem  Landen  Topf-
scherben —  ja  oft  und  wo  keine  Farmen  sind,  kilometerweite
Scherbenfelder  —  und  fallen  oft  hohe,  die  Überschwemmungs-
kanten krönende  rote  Hügel  auf,  die  nichts  anderes  sind,  als  die
mächtigen  Erdpyramiden,  in  denen  die  Gebeine  längst  verstorbener
Fürsten  und  Könige  schlummern.

Das  ist  Faraka,  das  ist  das  Land,  in  dem  vormals  der  Barden-
gesang blühte  und  „homerische"  Sänger  gleich  isländischen  Skalden
die  Laute  schlugen,  wie  nur  je  in  einem  nordischen  Gebiet.  Das
ist  das  Land,  das  mir  noch  vor  zwölf  Jahren  die  Spielmannslieder
gewährte,  in  denen  die  geschichtliche  Wesenheit  vieler  Jahrhunderte
schlummert.

Farakas  historische  Tiefe.  —  Auch  das  Lebensbild  Farakas  ist
keine  Fläche.  Auch  dem,  der  das  „Heute"  sieht,  erschließt  sich
nicht  ohne  weiteres  die  Tiefe  der  Bilder,  die  Symbolik  des  Werdens.
Sicherlich  ist  Tiefensicht  nicht  jedem  Auge  von  vornherein  ange-
boren, aber  hier  wird  wohl  ein  jeder  dazu  angehalten. Denn:

An  jenem  Ufer  ragen  die  Trümmer  des  Palastes  des  Königs
Monsol  —  elende  Lehmsäulen,  aber  doch  noch  wie  anklagend  er-
hobene Finger  einer  Schicksalserschütterung  empor;  —  an  dieser
Stelle  sind  die  tiefen  Gruben,  aus  denen  das  Baumaterial  zu  einer
Stadt  entnommen  wurde,  die  im  15.  Jahrhundert  dem  Erdboden
gleichgemacht  wurde;  —  auf  jenem  Hügel  starb  der  letzte  Recke
des  Reiches  Ganna,  als  dessen  Hauptstadt  noch  im  Norden  lag;  das
war  im  9.  Jahrhundert;  —  alle  diese  roten  Pyramiden  wurden  aber
früher,  viel  früher  über  den  Leichen  der  mächtigen  Ritter  aufge-
türmt !


Ich  bin  auch  den  Nil  herabgefahren  und  habe  die  gewaltigen
Monumente  des  Werdens  einer  uns  urzeitlich  hochehrwürdigen  Kul-
tur auf  mich  einsprechen  lassen  —  einreden,  einwirken  lassen  nach
Maßgabe  historischer  Beglaubigung  und  dokumentarischer  Tat-
sächlichkeit. Beredter,  eindringlicher,  überzeugender  wirkte  die
Sprache  dieser  ältesten,  geschichtlich  versteinerten  Zeugnisse  des
Niltales  nicht  als  die  in  Lehm  gebildete  Zeugenschaft  Farakas.

Da  tauchte  auf:  die  Beglaubigung  der  wenige  Jahrhunderte  alten
Trümmer  des  ja  nur  jungen  Bammanareiches  von  Segu.  Da  starr-
ten empor  die  Merkzeichen  des  vorher  blühenden  Kaiserreiches
Mali.  Da  waren  voll  sichtig:  Stadtruinen  aus  der  Zeit  des  noch  jen-
seits liegenden  Reiches  der  Songhai  —  die  Mündung  des  Kanals,  den
der  mächtige  Askia  nach  Timbuktu  gegraben  — ,  die  Pfeiler  der
Burgen,  die  er  auf  dem  Gold  heischenden  Zuge  nach  Süden  zum
Schutze  des  Rückzuges  errichtet  —  die  Trümmer  der  Dämme,  die
zur  Wehr  übermäßiger  Überschwemmungen  damals  aufgetürmt
wurden.  Da  prangten  rot  und  unbeirrbar  gewaltig  aus  gelbem  Ufer-
sand die  roten  Pyramiden  der  Gräber  noch  älteren  Ganatumes  —
am  Beginne  unserer  Zeitrechnung  war  ich  damals  angelangt;  der
Barde  saß  aber  neben  mir  auf  der  Bordkante  des  Bootes  und  schlug
die  Laute  und  verkündete:  ,,das  aber,  was  das  Heldenlied  besingt,
das  war  noch  viel  früher,  und  nach  dem  Einfall  der  Borojogo
(=  Fulbe;  ca.  drittes  Jahrhundert  n.  Chr.)  bis  Mba  (im  n.  Jahr-
hundert) regierten  44  Herrscher  über  Gana,  vorher  (also  vor  dem
3.  Jahrhundert)  regierten  das  Reich  74  Könige  nacheinander."

Der  Bardensang  verherrlicht  die  Taten  aus  der  Zeit  der  74  Gana
(oder  Könige).  —  Leser,  bedenke,  in  welcher  Tiefe,  in  welches  Jen-
seits geschichtlicher  Ereignisse  du  damit  dich  versenken  sollst.

Ritter  und  Spielmann.  —  Die  Dokumente  ägyptischer  Vergangen-
heit, alte  griechische  Sagen,  alte  römische  Historiker  —  nichts,
niemand  weiß  uns  etwas  über  diese  jenseits  der  Oekumene  mittellän-
discher Geschichte  stattgehabten  Lebensformen,  weiß  uns  historische
Tatsachen  aus  jenen  verschwiegenen  Ländern  zu  sagen.  Das  eine  ist
sicher:  unsagbar  vereinsamt,  vergessen  und  beziehungslos,  geradeso
weltfremd  geworden  wie  die  Herrlichkeit  zentralamerikanischer
Hochkultur  lebte  jene  Welt  dahin  —  und  dennoch  unserem  eigenen
Werden,  unserer  eigenen  großen  Vergangenheit  so  treubleibend,
daß  die  Überlieferungen  der  Spielleute,  Barden,  Skalden  (oder  wie
man  sie  nennen  mag)  jener  Zeit,  uns  heute  noch  so  verständlich
klingen,  als  wären  sie  in  der  Nachbarschaft  Tules  und  nicht  in  der
des  alten  Atlantis  gesungen.

Die  Spielleute  —  Dialli  —  der  heutigen  Zeit  haben  nicht  nur  die
Gesänge  der  alten  Zeit  (wir  werden  jedes  der  ,, Heldenbücher"  der


Sahel  auf  sein  tatsächliches  Alter  prüfen  müssen!),  sondern  auch
eine  gute  Gesamtvorstellung  der  Lebensform,  die  ihnen  zugrunde
liegt,  bewahrt.  Dies  aus  dem  einfachen  Grunde,  weil  das  alte  Hel-
denleben zum  Stil  ward  und  jede  jüngere  Vertreterschaft  sich  in  ihr
wieder  auszudrücken  bestrebte  —  auch  die  erste  islamische  Invasion
der  berberisch-maurischen  Stämme  und  zuletzt  sogar  die  Führer  der
marokkanischen  Invasion,  die  Ruma  oder  Arama.  Derart  bewahrte
die  Knappschaft  der  Spielleute  das  Bild  alten  Seins  und  hat  es  bis
auf  unsere  Tage  in  sagenhafter  Form  bewahrt.

So  aber  berichten  die  Dialli  Farakas  aus  der  alten  —  alten
Zeit:

Von  Anfang  an  gab  es  zweierlei  Art  von  Adligen,  die  aber  neben
einander  in  Ganata  und  Faraka  anlangten.  Bei  den  einen  galt  der
Vater  nichts  und  bei  diesen  ererbten  die  Söhne  des  Bruders  der
Burgherrin  alles,  die  Söhne  des  Burgherren  selbst  aber  nichts.  Bei
den  anderen  aber  traten  die  Söhne  des  Burgherrn  in  die  Erbschaft,
blieben  jedoch  bis  auf  einen  einzigen  nicht  daheim,  sondern  wurden
ebenso  landzügig  wie  die  enterbten  Söhne  der  ersten  Art,  so  daß
alles  Land  in  Faraka  wie  in  der  Sahel  nach  Osten  wie  nach  Westen
stets  von  einer  ganzen  Anzahl  landarmer  und  landsuchender  Adels-
söhne durchzogen  wurde.

Das  Land  wurde  damals  von  Burdama  (Tuareg)  und  Borojogo
bedrängt,  damit  kein  Salz  mehr  aus  den  Salzgruben  der  Sahara  in
die  Sahel  kommen  könne.  Die  jungen  Gana,  die  enterbten  Fürsten-
söhne, zogen  aber  gegen  die  Burdama  und  Borojogo  zu  Felde.  Sie
kämpften  unter  der  Führung  der  Fasa,  und  als  die  Borojogo  ihre
alten  Herren,  die  Fasa,  erkannten,  erschraken  sie  so,  daß  sie  ihre
Bundesgenossen,  die  Burdam,  im  Stich  ließen  und  diese  geschlagen
wurden.  Denn  nie  konnte  ein  Borojogo  einem  Fasa  ins  Auge  sehen.
Aus  diesem  gemeinsamen  Kampfe  der  Gana  ( =  Helden)  entstand
das  Königreich  Ganata,  das  unter  der  Regierung  von  74  Königen
seine  Eigenart  wahrte  bis  die  lauernden  Borojogo  mit  List  sich  der
Stadt  des  Königs  bemächtigten.  Eine  Liste  der  Könige  Ganatas  ist
aber  noch  in  Bilma  aufbewahrt  und  in  den  Händen  eines  Alten
(Bericht  des  Dialli  Djebereu  Ko-lagi).

Dialli  (Barden  der  Mande)  gab  es  in  der  Zeit  des  alten  Ganata
nicht;  wohl  aber  Diare  und  Garajogo.  Die  Diare  waren  selbst  einst
Adlige  und  vom  Stamme  der  Fasa  gewesen,  dann  aber  zu  Spiel-
leuten und  so  die  Erhalter  des  alten  Wesens  geworden.  Das  alte
Wesen  bestand  darin,  daß  jeder  Fürst  ( =  gana-maga)  seine  Söhne
mit  den  Söhnen  seiner  Ritter  ( =  gana)  erziehen  ließ  und  dann,
wenn  sie  Schild  und  Speer  und  Schwert  zu  handhaben  wußten,  vom
Hof  entließ.  Jeder  junge  Gana  zog  dann,  vom  Vater  wohlaus-
gerüstet, mit  Pferden  und  Waffen  und  begleitet  von  einem  Diare


oder  Garajogo  in  die  Weite  und  eroberte  im  Kampfe  ein  Land  und
erbaute  eine  Burg  (=  sorro).  Es  erstreckten  sich  Reihen  von
Burgen  nach  allen  Richtungen  in  das  Land  der  Neger,  der  Schwar-
zen (Jogofi).  Die  Diare  und  Garajogo  trugen  hinter  ihren  Herren
alle  Kenntnis  der  Geschichte  alter  Zeiten  her,  und  wenn  ein  Gana
seine  Kinder  versammelte,  rief  er  den  Diare  oder  Garajogo  des
Hauses  herbei,  daß  der  jenen  die  alten  Angelegenheiten  der  Sippe
vorsinge  und  sie  ihnen  für  den  Weg  über  der  Erde  und  in  die  Sahel
hinaus  einpräge.

Damals  gab  es  noch  nichts  Unerhörtes  auf  dem  Lande.  Gold
und  Steine  regneten  zur  Erde,  und  aus  den  Herzen  der  Menschen
erwuchsen  noch  die  Taten.  Damals  kauften  die  Menschen  noch
nicht  die  Frauen,  sondern  die  Frauen  gewährten  den  Männern  die
Nächte,  wenn  sie  diese  ihrer  würdig  erachteten.  Damals  gab  es
Burgen  (=  sorro),  aber  keine  Städte  außer  Ganata,  und  wenn  ein
junger  Gana  vor  einer  Burg  lagerte  und  sein  Diare  oder  Garajogo
Einlaß  begehrte,  so  ward  ihm  solche  gestattet,  nachdem  er  sich  in
seinem  ritterlichen  Schmucke  ein  Kampfesrecht  gewonnen  hatte.
Ah!  Wie  oft  haben  junge  Gana  die  Verpflichtung  zu  schweren
Kämpfen  gegen  übermächtige  Gegner  übernommen,  unterlagen  und
zogen  dann  entseelt  in  die  Burg  einer  Herrin  ein!  Dann  wurden
ihre  Leichen  herrlich  geschmückt,  wurden  reich  gekleidet  aufge-
bahrt, in  den  Sorros  ausgestellt  und  in  mächtigen  Urnen  bestattet,
über  denen  dann  die  Erde  bis  zum  Himmel  aufgetürmt  wurde,  so
daß  ihr  Andenken  die  Seelen  der  Menschen  erfüllte  und  immer
wieder  ermahnte,  daß  das  Leben  nicht  so  gemeinen  Wert  besitze,
wie  bei  den  Söhnen  der  heutigen  Zeit  (der  Bammana),  die  sich  ge-
nügend geehrt  fühlen  durch  ein  Mittagsmahl  von  Hundefleisch  und
Kuhmilch  (Bericht  der  Karamogo  Sisse  in  Mopti-Segu).

Damals  kannten  die  Menschen  nur  unter  Gleichen  den  Zwei-
kampf, unter  Ungleichen  aber  die  Verachtung,  im  Kampfe  mit
Gleichen  nur  Schwert  und  Speer,  im  Kampfe  mit  Ungleichen  nur
den  Sattelgurt,  als  Ziel  des  Kampfes  nur  eine  adlige  Frau,  ein  herr-
schaftliches Land  und  die  Wohltat  gegen  die  Ärmlichen;  nie  aber
erachteten  sie  es  ihrer  Würde  angemessen,  Sklaven  zu  machen  oder
Gold  zu  gewinnen.  Stets  ehrten  sie  die  Dialli,  die  ihnen  die  tiefe
Weisheit,  nämlich  die  Weisheit  des  Wesens  der  Fasa,  vermachten.
Niemals  aber  plärrten  die  Dialli  ihre  jämmerlichen  Sprüche  vom
Verdienste  des  Rühmens.  Ein  starker  Gana  mochte  arm  sein,  aber
er  galt  mehr  als  ein  König,  mochte  der  sonst  auch  noch  so  reich
sein.  Jeder  Dialli  hatte  aber  im  Herzen  wie  im  Bauche  stets  mehr
Weisheit  als  je  ein  noch  so  weiser  Marabut  (islamischer  Geistlicher)
zur  Verfügung  hatte.  Denn  die  Weisheit  der  Dialli  betraf  alle
großen  Geschehnisse  in  der  Geschichte  der  Gara  in  Sahara  und


Sahel,  das  Wissen  der  Marabut  aber  besteht  in  der  Wiederholung
heiliger  Sprüche,  die  niemals  ein  Gara,  sondern  nur  ein  Mogo-fing
(=  Neger)  verstehen  kann.

Herr!  ich  weiß  es  wohl,  daß  es  dem  Magen  und  der  Gesundheit
bekömmlich  ist,  nicht  zu  trinken,  sondern  heiligen  Sprüchen  zu
folgen;  aber  ich  kann  es  nicht.  Denn  ich  war  noch  ein  Dialli  derer,
die  wohlgemut  morgens  ausgingen,  um  mit  den  Waffen  das  Leben
in  doppelter  Form  und  in  doppeltem  Umfang  zu  gewinnen  oder  es
ganz  zu  verlieren.  Ich  war  der  Dialli  der  letzten  Gara  und  wenn
es  auch  nur  Bammana  waren.  Und  ich  habe  sie  gesehen,  wie  sie
lebten  und  wie  sie  starben.  Herr,  ich  habe  daneben  Marabut  ge-
sehen, die  nie  trinken  und  stets  weise  sind.  Herr,  dies  machte  mich
klug!

Glaube  mir,  die  Überlieferung  unserer  Sippe  hat  Recht:  Jene
Gara  kämpften  und  tranken.  Sie  kämpften  und  gewannen  die
Liebe  der  Frauen,  eine  königliches  Besitztum  und  ihren  Platz  im
Heldengesang!  Die  Menschen  unserer  Zeit  (die  Zeit  der  Fulbe)
kämpfen  auch,  aber  nur  um  des  Propheten  willen.  Und  um  des
Propheten  willen  werden  sie  auch  im  Kampfe  wahnsinnig.  Aber
dieser  Kampf  macht  heute  arm,  macht  die  Männer  arm,  macht  die
Frauen  arm  und  niemand  reich,  es  sei  denn  die  Marabut,  und
auch  diese  nur  reich  an  Geld.  —  Sage  mir,  Herr,  ob  jemand  heute
noch  ein  Glück  gewinnen  kann,  so  voll,  so  stark,  so  innerlich  wie
die  Gara  der  alten  Zeit?  (Dialli  Korongo)

Die  Gesänge.  —  Die  Spielleute  verglich  ich  oben  mit  nordischen
Barden  und  Skalden.  Die  Gesänge  selbst  stehen  ihrer  Art  nach  am
nächsten  den  Sagas  Alt-Islands.  Für  die  Vortragsweise  ist  eine  ge-
wisse Nüchternheit  bezeichnend.  Gefühle  werden  nicht  geschildert,
nur  deren  Auswirkungen;  diese  aber  sind  die  eigentlich  seelische
Wesenheit  des  Diallisanges.

Die  Stoffe  sind  fast  durchweg  die  eines  real  aufgefaßten  Helden-
tumes.  Religiöse  Motive  fehlen  ursprünglich  vollkommen.  Die  Ge-
stalten selbst  und  deren  Wandlungsformen  lassen  nicht  einen  Augen-
blick den  Verdacht  mythologischen  Ursprungs  aufkommen.  Die
Irrfahrten  der  Odyssee  konnten  eine  tieferem  Sinn  nachspürende
Forschung  symbolisch  erklären,  bei  den  alten  Stoffen  sahelischer
Spielmannsgeschichten  wird  das  nicht  möglich  sein.  Sie  sind  real,
tatsächlich  und  an  sich  wirklich  erlebt.

Dagegen  sind  sie  nicht  historisch.  Die  Sänger  haben  sicher  nie
Wert  darauf  gelegt,  diese  aus  dem  breiten  Leben  geflossenen  Epen
historisch  wahrheitsgetreu  zu  gestalten  oder  aber  zu  bewahren.  Da
aus  dem  Leben  geflossen,  liegt  ihnen  die  ganze  Kraft  wirklicher
Seelenhaftigkeit  zugrunde  —  aus  bestimmten  Zeitereignissen  ge-

8


boren,  tragen  sie  diese  Spuren  stark  eingeprägt  — ,  aber  nie  war
ihr  Innensinn  der  wahrhaftiger  Geschichte.

Die  Erhaltung  dieser  Überlieferungen  ist  keine  gute.  Die  Dialli
selbst  geben  an,  daß  das,  was  heute  als  einzelne  Gesänge  vorge-
tragen wird,  früher  in  einem  Zusammenhang  gestanden  hat,  und
von  dem  großen  Gesang  der  Sisse  weiß  man  nicht  mehr  als  nur,
daß  die  wenigen  Sänger,  die  ihn  kannten,  zur  Zeit  des  ersten  Er-
scheinens der  Mondsichel  ihn  vorzutragen  begannen  und,  wenn  sie
auch  jede  Nacht  ihn  fortsetzten,  erst  dann  am  Ende  anlangten,  wenn
der  Vollmond  wieder  abnahm.  Auch  das  sagen  sie,  daß  die  Gesänge
heute  durchweg  kürzer  vorgetragen  würden  als  vordem  und  er-
klären es  damit,  daß  vordem  Lieder  in  ihnen  enthalten  gewesen
seien,  die  sie,  die  Sänger,  der  Sprache  nach  nicht  mehr  verstanden
und  somit  weggelassen  hätten.

Eine  weitere  Umbildung  trat  dadurch  ein,  daß  an  Stelle  alter
Namen  solche  von  Tagesbedeutung  eingesetzt  wurden.  So  treffen
wir  historische  Personen  wie  den  Schech  Amadu,  den  König  Monsol,
die  Sippe  der  Dabora  —  alles  Menschen  heutiger  Zeit  oder  doch
wenigstens  aus  den  letzten  Jahrhunderten.  Auch  dies  erklärte  mir
Korongo  sehr  schlicht:  Da  man  keine  neuen  Sänge  mehr  dichten
könne,  so  benutze  man  die  alten  und  setze  die  Namen  des  betref-
fenden großen  Herren  ein,  dem  man  schmeicheln  wolle.  Der  ver-
rufene Samory  ließ  so  zwei  Epen  umbilden,  das  des  Sira  Maga  Njoro
und  das  Lagia,  und  zwar  in  der  naiven  Form  der  einfachen  Ein-
fügung seines  Namens.

Auch  erklärte  Korongo,  weshalb  es  den  Dialli  nicht  mehr  mög-
lich sei  zu  dichten  wie  in  alter  Zeit.  Einmal,  meinte  er,  könne  es
ja  keine  Helden  mehr  geben,  weil  sich  alles  Leben  in  großen  Städten
vereinige.  Dann  aber  —  dieses  aber  erschien  mir  sehr  klug  —
müßten  heut  alle  Kinder  in  die  islamischen  Schulen  gehen,  und
da  sie  dort  Hunderte  von  Zeilen  jahraus,  jahrein  gemeinsam
im  Chor  und  einzeln  wieder  aufsagen  müßten,  so  verlören  sie
damit  die  Fähigkeit,  eigene  Sätze  und  eigene  Gedanken  zu  ent-
wickeln.

Wie  schon  aus  der  Gliederung  des  Stoffes  hervorgeht,  weisen
auch  heute  noch  die  Gesänge  gruppenweise  eine  gewisse  Zusammen-
gehörigkeit auf,  und  es  ist  eine  für  die  Beurteilung  ihrer  kultur-
geschichtlichen Bedeutung  wichtige  Frage,  inwieweit  diese  Grup-
pierungen wesentliche  Unterschiedlichkeiten  verraten.  Soviel  mag
schon  vorausgesandt  werden:  je  weiter  die  Vortragsweise  sich  von
dem  Zentrum  Altganna-Faraka  entfernt,  desto  mehr  verfällt  sie  der
Märchenhaftigkeit  und  einer  Verkleinerung  des  Sinnes.  —  Typisch
ist  die  Verkümmerung  der  in  den  Homburibergen  eingesammelten
und  im  letzten  Teile  wiedergegebenen  Trümmer.


Sehr  wichtig  zum  Verständnis  der  Gesänge  scheint  es  mir  nun,
den  Leser  mit  der  ganzen  großartigen  Kulturwelt  dieser  Länder,  wie
sie  heute  allerdings  nur  noch  als  Scherben  daliegt,  bekanntzu-
machen. Die  große  Linienführung  eines  einst  hohen  Lebensstils
ist  aber  auch  aus  den  kleinlich  gewordenen  Zügen  der  immer  noch
tief  originellen  Welt  der  westlichen  Sahelen  und  Sudaner  unserer
Tage  zu  erkennen.


10


I

DAS  GESELLSCHAFTLICHE  LEBEN

(RESTE  DER  SPIELMANNSZEIT)


Die  Volksschichten

Es  sind  Hunderte  und  Tausende  von  Völkersplittern  und  Völker-
trümmern, die  sorgsam  durcheinandergemengt  über  die  West-
sahel  und  den  Westsudan  hingestreut  sind  wie  eine  Kiesdecke.
Unter  ihnen  findet  der  Ethnograph  das,  was  den  Afrikanern  sonst
allgemein  zu  fehlen  pflegt,  „Geschichte",  gute,  zum  Teil  klar
dozierende  Überlieferungen  in  Fülle,  dem  Anschein  nach  ein  Dorado
des  Forschers,  und  doch  haben  an  diesen  Stoffen  zunächst  alle  For-
scher mit  Weisheit  und  Geist  Schiffbruch  gelitten,  weil  ihrer  so  un-
endlich viel  Sandkörner  im  Kies  sind.  In  der  Tat  gibt  es  eine  solche
Menge  von  Rassen,  Kasten,  Stämmen,  Familien,  Reichen,  Grup-
pierungen, daß  ein  Durchkommen  durch  diesen  Wirrwarr  einfach
ausgeschlossen  ist,  wenn  wir  mit  den  Fragen  nach  den  Differen-
zierungen der  Rassen  und  Stämme  und  geschichtlichen  Über-
bleibseln anfangen.  Wir  wollen  also  den  Anfang  da  machen,  wo
eine  hübsche  Übereinstimmung  herrscht:  im  Kastenwesen.

Ich  sehe  zunächst  alle  Westsahelen  als  „eins"  an,  eine  Schicht,
ein  Produkt,  einen  Charakter,  eine  einheitliche  Wesenheit.  Nicht
lange  braucht  man  nach  einem  wesentlichen  Beleg  für  diese  Über-
einstimmung zu  suchen.  Der  Ausdruck  ist  dadurch  gegeben,  daß
sie  alle  die  gleiche  Kasteneinrichtung  haben.  Diese  Kasten  sind
nicht  allerorts  derart  versteinert  wie  bei  den  alten  Indern,  vielmehr
sind  sie  noch  recht  beweglich.  Ein  Kriegsunglück  kann  eine  Fa-
milie der  Vornehmen  oder  Adligen,  wenn  der  siegreiche,  vielleicht
barbarische,  kulturarme  Feind  einfällt,  zu  Bauern  oder  Hand-
werkern machen,  die  alterworbene  und  langbewahrte  Kulturkunst
nunmehr  im  Dienste  eines  Siegers  üben  müssen,  der  zwar  kein
Tyrann  ist,  dessen  Zufriedenheit  zu  gewinnen  aber  oft  schwer  ge-
nug sein  mag.  Während  aber  das  Kriegsglück  einen  Stammesteil
unterwirft  und  unfrei  macht,  zieht  ein  zweiter  gewarnt  von  dannen,
erobert  ein  neues  Stück  Land,  in  dem  der  „Stärkere"  ihm  nicht  auf
den  Fersen  sitzt  und  wird  hier  doppelt  Herr;  ein  dritter  aber  ver-
sucht weder  das  unzuverlässige  Kriegsglück,  noch  mag  er  aus-
wandern; er  bietet  sich  als  Höfling  und  Dienstmann  an  und  wird
ein  Dialli.  So  wechseln  die  Stämme  und  sogar  Sippen  bruchstück-
weise die  Heimat,  den  Namen  und  die  Kaste,  und  das  ist  der  Grund
der  Buntfarbigkeit  des  westlichen  Sudan.

Die  einfachsten  Bezeichnungen  siehe  umstehende  Seite.

Indem  ich  diese  genauen  Bezeichnungen  gebe,  möchte  ich  gleich
betonen,  daß  die  volkstümlichen  Ausdrücke  der  Westsahelen  nicht
überall  so  genau  begrenzen,  sondern  daß  vielmehr  der  Volksjargon
den  Stamm  oder  die  ursprüngliche  Sippe  einfach  als  Diamu,*  die

*  Diamu  kommt  von  diamo  =  sprechen.

13


Familie  als  Mbadi  und  die  Kaste  als  Schi  (oder  Kabila)  bezeichnet.
Diese  drei  wohl  überall  verstandenen  Abkürzungen  werde  ich  auch
häufig  anwenden,  betone  aber,  daß  sie  trotz  ihrer  Üblichkeit  nicht
allzu  schöne  Ausdrucksweisen  darstellen.


bei


heißt  Stamm


Familie


Kaste


Wolof  .... santa


Malinke .  .
Marka  .  .  .
Fulbe  .  .  .
Bammana


PL:  santaja
idiamo :

PI. :  diamolu
andiamo :

PI.:  diamunu
jatode:

PL:  jatodemodon
djamu:

PL:  djamulu


domandai:

PL:  domdeji
mbadingu :

PL:  mbadingulu
mareme :

PL:  marennu
mbandirado :

PL:  mbandirabe
mballima :

PL:  mballimalu


lodon:

PL:  lungendon
issio:

PL:  issiolu
dambe :

PL  dambu
lenjol:

PL  ledji
ischi:

PL  schilu


Gehen  wir  nun  zur  Beschreibung  der  ersten  Kaste  über,  der  dann
eine  Aufzählung  der  anderen,  tieferen  Schichten  folgen  mag.

Die  Horo  —  Adligen.  —  Mögen  die  einzelnen  Völker  in  der  Ab-
stufung und  Gliederung  nach  unten  noch  so  weit  voneinander
abweichen,  immer  stand  und  steht  heute  noch  obenan  die  Linie  der
Freien,  Vornehmen,  Adligen  oder  wie  man  sie  nennen  will.  Ihre
Namen  bei  den  verschiedenen  Stämmen  sind:

bei  Wolof:  burkin  (Plural:  burkinje),
„ Malinke:  horo  (Plural:  horolu),
,, Marka:  höre  (Plural:  horu),
„ Fulbe:  dimo  (Plural:  rimbe),
,, Bammana:  foro  (Plural:  forolu).

Gerade  in  den  Reihen  dieser  ersten  Kaste  sah  man  vordem  außer-
ordentlich aufmerksam  auf  Stammesreinheit.  Es  geht  mit  den
matriarchalisch  stark  beeinflußten  Bestimmungen  des  Mandin-
gischen  Sippenlebens  Hand  in  Hand,  daß  man  nicht  nur  einen
Horo  danach  respektierte,  aus  welchem  mehr  oder  weniger  an-
gesehenen Djamu  väterlicherseits  er  stammte,  sondern  vor  allem
suchte  man  festzustellen,  ob  die  Mutter  auch  , .reinen  Blutes"  sei.
Fremden  gegenüber,  die  zuzogen,  war  man  mißtrauisch.  Die  konn-
ten ja  viel  erzählen,  aus  was  für  noblem  Djamu  Mutter  und  Groß-
mutter seien.  Deshalb  heiratete  ein  junger  Horo  nicht  sehr  gerne
„in"  eine  eingewanderte  Familie  hinein.  Die  eigenen  Landsleute
kannte  man.  Da  wußte  man  genau  Mutter,  Großmutter  und  Ahn-
frau anzugeben. Und  so  ergab  sich  im  Laufe  der  Zeit  für  die  Horo


M


,, reiner"  Herkunft  eine  neue  Ausdrucksweise,  die  immer  etwa  be-
sagen will:  , garantiert  echt".

Solche  Leute,  denen  man  generationenweit  die  Kastenreinhaltung
nachweisen  konnte,  hießen  bei  den  Wolof  Ngorrje  (Sing.:  ngorr).
Das  Wort  soll  abstammen  von  gorr,  das  seinerseits  die  Imperativ-
bedeutung: schlage  oder  schneide  hat.  Ich  habe  nicht  genügende
Gelegenheit  gehabt,  mich  eingehender  mit  dieser  Sprache  zu  be-
schäftigen, um  sagen  zu  können,  ob  das  richtig  ist.  Die  Malinke
kreditieren  einen  reinblütigen  Horo  mit  dem  Ausdruck:  djerreulu
(Plural:  djerreluol),  das  wohl  mit  njerre  =  Zweig  oder  Baum  und
ulu  gleich  geboren  zusammenhängt.  In  Bäte  (Kankan)  und  Konian
hörte  ich  in  solcher  Bedeutung  den  Ausdruck:  mogo-njima-nding
(njima-gut),  bei  Malinke  das  Wort  mogo-bete-nding  (bete-gut)  an-
wenden. Es  ist  alles  gleiche  Rühmung  vornehmer  Abstammung,
d.  h.  reiner  Herkunft,  und  für  Leute  solcher  Bezeichnung  fällt  die
Beschuldigung  väterlicher  oder  großväterlicher  Mesalliance  fort.

Bei  Bammana  ist  gleicher  Ausdruck  wie  bei  Malinke  üblich:  jerre
ollo,  Plural:  jerre  ollolu,  und  ebenso  bei  Marka:  jere-oro,  Plural:
jere-oronu.  Dagegen  sagt  der  Fulbe:  bi  hallal  (Plural:  bibe  hallal),
das  soll  kommen  von  bi  =  Kind  und  hallal  =  ,,das  ist  mein".  Den
Wurzeln  und  der  Konstruktion  nach  scheint  mir  diese  Explikation
für  die  Fulbesprache  möglich.

Diese  Horo  nun,  hervorgegangen  aus  siegreichen  Völkern,  ent-
sprechen fast  vollkommen  der  Herrschaft  auf  Mecklenburgs  Ritter-
gütern, nach  dem  alten  Modus,  der  heuer  allerdings  hinfällig  wird.
Im  allgemeinen  haben  wir  es  in  den  Horo  mit  den  Herren  Grund
und  Bodens,  mit  Gutsbesitzern  zu  tun,  wobei  aber  gegen  unseren
Norden  der  Unterschied  merkenswert  ist,  daß  jene  Herren  selbst
Hand  anlegten,  wenn  es  sich  darum  handelte,  das  Land  zu  bestellen.
Jeder  Gutsbesitzer  ist  hier  sein  erster  Ackerknecht.  Das  galt  in  alter
Zeit  nicht  nur  für  die  Bauern,  sondern  sogar  für  die  Fürsten.  Wir
werden  diesen  Fürsten  und  Königen  sogleich  ein  Wort  widmen,  vor
allem  der  Hauptarbeit  des  Horo,  dem  Ackerbau,  einen  Abschnitt
widmen.  Vorher  aber  müssen  wir  einer  Adelsgruppe  gerecht  wer-
den, die  aus  dem  Rahmen  aller  anderen  herauszufallen  scheint.  Ich
meine  die  Dimo  —  eigentlich  müßte  ich  „Rimbe"  sagen  —  der
Fulbe.

Der  Dimo  war  niemals  und  nirgends  Bauer,  kein  Ritterguts-
besitzer; er  hatte  nichts,  gar  nichts  mit  Landbestellung  zu  tun.  Man
hat  aber  auf  der  anderen  Seite  früher  oft  gesagt,  der  Fulbe  wäre
immer  nur  und  nichts  weiter  als  Hirten.  Das  ist  falsch!  Es  gibt
ganze  Kasten  hellfarbiger  typenreiner  Fulbe,  die  den  Ackerbau  be-
treiben. Das  sind  die  Rimaibe,  die  den  Ulussulu  der  Mandingo  ent-
sprechen. Das  ist  aber  keine  Ritterschalt,  das  ist  Bauernlehntum,

15


das  hier  Gestalt  gewinnt.  Die  Dimo  waren  nur  Ritter.  In  dem  Ab-
schnitte „Baudi",  in  dem  die  Bardensänge,  die, »homerischen"  Fulbe-
Dichtungen  des  westsahelischen  Plateaus  Wiedergabe  finden  wer-
den, sind  in  klareren  Bildern  die  typischen  Szenen  des  Lebens  und
der  Lebensgewohnheiten  solcher  Dimo  geschildert.

Der  adlige  Sohn  zieht  hoch  zu  Roß  mit  einem  Reisigen  —  das
ist  sein  Mentor,  Knappe  und  Barde  —  aus  und  sucht  Abenteuer.  Er
zieht  aus  der  Begrenzung  des  Heimatlandes.  Kampf,  Ruhm  und
anscheinend  am  wenigsten  Beute,  scheinen  sein  Ziel.  Das  „könig-
liche Weib",  das  erworben  werden  will,  ist  dagegen  ein  bedeutsames
Symbol.  Das  ganze  Leben  der  Dichtung  mutet  nach  mancher  Rich-
tung an  wie  mittelalterliches  Minnewerben  mit  Schwertklang  und
Lautenschlag.  Und  somit  summt  ein  uns  durchaus  bekannter,  ver-
wandter, sympathischer  Zug  durch  diese  Dichtungen.

Kriegerisches  Rittertum  ist  das  Charakteristikum  der  Fulbeedlen
—  nicht  etwa  Viehräuberei,  obgleich  das  als  unschöne  Neben-
erscheinung ebensolche  Blüte  stickiger  Zeit  sein  mag,  wie  bei  uns
die  Wegelagerei  der  Raubritter!  Ich  habe  keinerlei  direkten  Beleg
dafür  finden  können,  daß  die  Fulbedimo  in  der  Westsahel  Hirten
gewesen  seien,  obgleich  ich  das  doch  natürlich  als  selbstverständ-
lich vorausgesetzt  habe.  Der  eine  nahm  wohl  dem  andern  die  Her-
den, aber  er  blieb  Ritter,  und  das  Viehstehlen  als  solches,  als  Beruf,
lag  den  Mauren  hier  viel  näher  als  den  Fulbe.  Im  übrigen  ist  über
die  Fulbedimo  in  der  Einleitung  zum  Baudi  des  näheren  berichtet.

Steigen  wir  von  der  Leiter  der  Rassenreinheit  und  ritterlichen
Kulturverfeinerung  eine  Stufe  abwärts,  so  treffen  wir,  den  Helden-
gesängen nach  zu  schließen,  bei  den  Marka  etwas  Ähnliches  und
den  Übergang  zu  jenen  Malinke-Vornehmen,  die  mit  festem  Hand-
griff im  fürnehmeren  Bauernhandwerk  den  niederen  Bauern  vor-
bildlich vorangehen.  Von  den  Malinke,  den  reichen,  früher  ritter-
lichen, Großbauern,  die  in  vorfranzösischer  Zeit  noch  über  große
Mengen  Höriger  verfügten,  kommen  wir  dann  zu  den  Bammana,
den  Kleinbauern,  bei  denen  im  allgemeinen  der  Unterschied  zwi-
schen Foro  und  Ulussu  nur  noch  ein  traditioneller  ist.  —  So  geht
in  diesen  Ländern,  bei  den  einzelnen  Völkern,  das  Rittertum  fast
unmerklich  in  das  Bauerntum  über.

Aus  diesem  Ritter-Bauerntume  ragten  aber  als  oberste  Spitzen
die  Fürsten,  Könige,  Kaiser  empor,  teils  mächtige  Gestalten,  mit
Sippen,  die,  weil  am  höchsten  stehend,  am  meisten  dem  Schicksal
der  Zeiten,  dem  Sturme  und  noch  mehr  der  Zersetzung  ausgesetzt
waren.  In  bezug  auf  die  „Reinheit"  der  Schi  ist  sehr  bemerkens-
wert, was  im  Volksmunde  Westsaheliens  kursiert:  Große  Eroberer,
Gründer  neuer  Herrscherfamilien,  werden  nicht  von  vornehmen
Müttern  geboren,  sondern  sie  gehen  aus  der  Ehe  eines  Horo  mit

16


einer  Tara  Mussu  (Näheres  siehe  unter  Ulussu)  hervor.  —  Wie  die
Gründung  neuer  Reiche,  Fundierung  neuer  Geschlechter  und  deren
langsame  Auflösung  und  Zersetzung  vor  sich  ging,  dafür  geben  die
historischen  Traditionen  und  epischen  Auffassungen  hinreichend
Aufschluß,  so  daß  auf  die  Texte  verwiesen  werden  kann.  —  König
hieß  im  allgemeinen  bei:

Wolof:  burr  (Plural:  burrji),
Malinke:  fangama  (Plural:  fangamalu),
Marka:  tunka  (Plural:  tunkanjugu),
Fulbe:  lam(u)do  (Plural:  lamde),
Bammana:  fama  (Plural:  famabe).

Aber  neben  dieser  Bezeichnung  laufen  eine  ganze  Anzahl  von
Bezeichnungen,  als  heute  noch  üblich,  her,  die  nicht  einmal  alle
jene  Bezeichnungen  berücksichtigen,  die  wir  aus  den  alten  Auf-
zeichnungen der  Araber  oder  den  Volksgesängen  kennen.

Die  Diallonke  —  das  sind  Sago  und  Konare  — ,  die  vor  den  Fulbe
in  Futa  Djallon  wohnten,  nannten  ihre  Könige  simbago  (Plural:
simbagolu).  Diesem  Ausdruck  entspricht  das  archaistische  Wort
der  Bammanasprache  für  König:  seba.  Dem  muß  als  sehr  wichtige
Bemerkung  hier  gleich  beigefügt  werden,  daß  die  Soninke  des
Nordens  das  Wort  sebe  kannten  und  daß  auch  die  Bosso-Soroko
vom  Lac  Debo  und  bei  Djenne  diesen  Wortstamm  haben,  und  daß
sie  ihren  König  ,,sebe-ntu"  nannten.  Dieses  Sebe-ntu  erinnert  aber
seinerseits  daran,  daß  die  Fulbesage  die  ersten  Fulbeeinwanderer
in  Massina  die  ,,Sebe"-Soroko  vorfinden  läßt.  —  Also  liegt  hier  eine
alte  Wurzel  vor.

Dem  ,, großer  König"  =  simbago  entsprach  bei  den  Wolof  die
Bezeichnung  damal  (Plural:  damallje).  Bei  Marka  finden  wir  das
Wort  katana  (Plural:  katanu).  Im  Gesänge  rühmte  man  mächtige
Herrscher  bei  den  Malinke  und  Kassonke  als  „Uola-Wal".  Da-
gegen bedeutet  das  Wort  kelle-manso  (bei  Malinke)  oder  kelle-
massa  (bei  Bammana)  nicht  wie  früher  von  anderer  Seite  einmal
angenommen  Kaiser  oder  König,  sondern  Kriegsgeneral,  sagen  wir
Feldmarschall,  Armeeführer,  aber  niemals  Souverän.  —  Die  Worte
fangamamba  (Plural:  fangamambalu  in  Malinke),  famamba
(Plural:  famambalu  in  Bammana)  und  tunkajugogore  (Plural:
tunkajugogoru  in  Marka)  bedeuten  weiter  nichts  als  die  wörtliche
Übersetzung:  „König,  großer",  so  daß  wir  es  hier  mit  einem  be-
sonderen Worte  nicht  zu  tun  haben.

Diese  mehr  oder  weniger  großen  Herrscher,  die  als  solche  stets
Horo  waren  —  denn  sobald  aus  einem  Diamu  sich  einer  als  König
aufgeschwungen  hatte,  waren  eo  ipso  die  ihn  umgebenden  und  an-
hängenden Diamumitglieder  adlig  und  Horo —  waren  noch  vor


2 Frobenius, Atlantis  VI.  Band


17


gar  nicht  allzulanger  Zeit  in  großer  Zanl  über  Westsahelien  aus-
gestreut. Zur  Glanzzeit  Malis  gab  es  wohl  einen  mächtigen  Kaiser,
aber  unter  ihm  außerordentlich  viele  von  ihm  abhängige  Könige.
Das  lehrt  die  Sunjattalegende  (vgl.  Bd.  V).  Als  dann  das  Malireich
zerfiel  und  die  verschiedenen  „Häuser"  der  Königsfamilien  ihr  Erbe
unter  die  Söhne  aufzuteilen  begannen,  nahm  ihre  Zahl  zu,  und  erst
nach  den  Eingriffen  der  energischen,  staatenzusammenfassenden  und
staatengründenden  Fulbeentwicklung  wurde  eine  hübsche  Zahl  der
Duodez-Fürstentümer  verweht  und  überdeckt.  Es  gibt  jedoch  noch
viele  alte  Leute,  die  sich  sehr  wohl  erinnern,  an  ein  Durcheinander
von  fürstlichen  Hofhaltungen,  Lehnsfürstentümern  und  Tributen,
die  einer  immer  dem  anderen  zahlte.  Das  wirtschaftliche  Leben
ward  dadurch  natürlich  geschädigt,  aber  doch  auch  wieder  nicht  so  in
Unordnung  gebracht  wie  durch  die  Kriege  eines  Samori  oder  Tieba.

Die  Machtverteilung  im  Lande  seitens  der  königlichen  Herren
war  stets  sehr  ungleichmäßig.  Hier  und  da  widerstand  eine  Provinz
inmitten  einer  Kette  unterworfener  Bezirke,  in  dem  die  früheren
„Herren"  jetzt  zu  Lehnsleuten  und  Bediensteten  wurden.  Und  in
diesen  Inseln  der  Selbständigkeit  blieben  die  alten  Horodiamu  am
Ruder.  Die  Tributzahlung  war  nichts  weniger  als  regelmäßig,  und
der  größte  Teil  der  königlichen  Herren  war  weder  beharrlich  noch
zielbewußt  genug,  ein  Reich  in  unserem  Sinne  zu  gründen  oder  gar
zu  erhalten.  Das  gilt  auch  für  die  ritterlichen  Fulbe,  die  ihrerseits
darunter  litten,  daß  zeitweilig  der  energischen  und  abenteuerlichen
„Reichsgründer"  zuviel  waren.  In  Gegenden  wie  Massina  saßen
„Fürst"  neben  „Fürst".  Das  hatte  darin  seinen  Grund,  daß  in  der
typischen  Fulbefamilie  die  jüngeren  Brüder  sich  dem  Machtbereich
der  „Ältesten",  der  „Erben",  zu  entziehen  suchten  und  nicht  wie
bei  den  Mande  eo  ipso  im  Familienverbande  verblieben.

Der  König  der  Mande  also  war  Horo,  ein  edler  Rittergutsbesitzer,
und  wie  ein  Horo  hatte  er  auch  seine  Ackerwirtschaft.  Das
Bauerntum  des  Herrschers  trat  deutlich  zutage  durch  die  Zeremonie
des  ersten  Spatenstiches.  Vor  Beginn  der  Regenzeit  fragte  man  das
Erdorakel,  ob  es  ratsam  sei,  daß  der  König  wie  gewöhnlich  diesen
vollziehe.  Wenn  das  gute  Erdorakel  nichts  dagegen  hatte,  zog  alle
Welt  unter  Sang  und  Trommelspiel  auf  die  Äcker  des  Königs,  und  der
hackte  in  aller  Anwesenheit  die  „tabe  saba",  die  drei  Pflanzlöcher.

Damit  war  natürlich  seine  Ackerarbeit  —  wenn  es  nicht  ein
Duodezfürst  ohne  jeden  Anhang  war,  der  eben  alles  selbst  arbeiten
mußte  —  zu  Ende.  Nun  konnten  die  Horo  ihre  Feldbestellung
beginnen  und  zogen  demnach  nach  allen  Richtungen  mit  Hörigen
und  Sklaven  auseinander.

Da  nun  der  Landbau  und  seine  Leitung  die  wesentlichste  Be-
schäftigung der  Horo  ausmachte, so  erscheint  es  hier  am  Platze,

18


ihm  einige  Worte  zu  widmen.  Beginnen  wir  mit  dem  Ackergerät,
der  Hacke;  denn  die  Westsahelier  und  Westsudaner  kennen  und
kannten  den  Pflug  nicht.

Das  alte  Ackergerät  der  Malinke  ist  ausgestorben.  Nur  alte
Leute  erinnern  sich  seiner  und  haben  mir  mehrfach  eine  nicht  miß-
zuverstehende Beschreibung  gegeben.  Dies  Instrument  hieß  walan
oder  walang.  Die  Walan  bestand  aus  einem  nach  vorn  gebogenen,
oben  abgeschliffenen  Knieholz,  auf  das  ein  zweites,  langes  Keilholz
aufgebunden  war,  in  dessen  Spitze  die  eiserne  Klinge,  ein  Blatt,
ruhte.  Die  Ähnlichkeit  mit  den  merkwürdigen  Hacken  der  Moba,
Konkomba  und  Bassari  in  Nordtogo  war  groß.  Ein  alter  Mandingo,
der  mir  schon  lange  vor  unserem  Eintreffen  in  der  deutschen
Kolonie  diese  Walanhacke  erklärt  hatte,  sagte  mir  beim  Anblick
der  ersten  Mobahacke  freudig:  „Sieh,  hier  wird  noch  die  Walan
verwendet."  —  Als  Ergänzung,  und  weil  ich  vielleicht  anderweitig
darauf  hinzuweisen  vergessen  könnte,  sei  gesagt,  daß  ich  sehr  ver-
wandte Instrumente  bei  den  Baule  im  Hinterlande  der  Elfenbein-
küste kenne.  Bei  diesen  war  das  Hackenblatt  auch  aufgebunden,
aber  es  bestand  aus  —  Holz.

Die  Walan  gilt  als  älteste  Hacke  im  Mandingogebiet  und  wird  in
den  alten  Acker baugesängen  häufig  erwähnt  als  die  „Walan  Daba".
Es  heißt  „wer  damit  arbeite,  müsse  ein  starker  Mann  sein".  Nach
den  Beschreibungen  war  die  Anwendung  der  Walan  genau  die
gleiche  wie  die  der  Mobahacken,  nämlich  mit  ihr  wurde  der  Boden
lang  aufgerissen  und  gleichzeitig  die  Erde  zur  Seite  gewendet.
D.  h.  man  hat  ein  gewisses  Recht,  die  Walan  als  einen  Urpflug
anzusehen.  Die  Ähnlichkeit  der  Walanhacken  mit  Steinäxten  der
Südsee  ist  groß.  Die  Arbeitsverwendung  als  „Wender**  erscheint
mir  aber  wichtiger.  Noch  bedeutsamer  wird  aber  dies  ethnologische
Relikt  dadurch,  daß  man  die  Walan  zum  Aufreißen  stark  krautigen
Bodens,  und  zwar  Brachbodens,  ganz  besonders  für  Reisbau  an-
wendete.

Eine  zweite  Hackenform  war  die  Tomma,  bei  allen  Malinke
früher  gebräuchlich,  heute  bei  diesen  nur  noch  selten,  aber  noch
sehr  häufig  bei  den  Wolof.  Ein  Exemplar  sah  ich  im  ersten  Lager-
dorf der  Nigertalfahrt  hinter  Mopti.  —  Es  ist  ein  Krummholz  mit
einem  Zwingenblatt  darauf.  Wolof,  dann  auf  der  anderen  Seite  die
Mossi,  haben  sämtlich  Hacken  mit  Zwingenblättern.

Bei  den  Mandingo  sind  diese,  wie  ein  Lied  singt,  seit  Hadj-Omars
Zeiten  verschwunden.  Dafür  ist  die  „djallong",  auch  djallong  daba
(wenn  klein  für  Schwache  „mussu  daba",  wenn  schwer  und  für
starke  Leute  gebaute  „goffe")  eingebürgert.  Das  ist  die  „Daba  der
Bammana",  die  heute  überall  gebräuchliche  Hacke,  ein  Stiel  mit
Dornblatt.

19


Anfang  Juni  beginnt  im  zentralen  Mandingogebiet  die  Feldarbeit,
und  zwar  mit  dem  Herausreißen  der  Sorghum-Stoppeln  und  -Wur-
zeln, deren  Aufhäufen  und  Verbrennung  auf  den  Äckern.  Das
heißt  bei  Malinke:  sa-sali,  bei  Bammana:  kalla-gossi.  Gleichzeitig
wirft  man  auf  die  um  das  Dorf  gelegenen  Äcker  den  Dung,  der  in
der  Mistgrube  (Bammana:  badinji,  Malinke:  tuta)  aufgespeichert
ist.  Das  ist  nicht  nur  der  Mist  (Bammana:  noa,  Malinke:  nojo)
von  Rind  und  Pferd.  Wer  am  Berge  wohnt,  sucht  kullomballimbu,
den  Mist  der  kleinen  Kulloballi.  Wer  am  Flusse  wohnt,  sucht  Nil-
pferdmist. Bei  der  Sorgfalt  der  Mistzusammentragung  und  Dung-
verwertung fällt  es  auf,  daß  das  Unterhacken  von  Bohnen-  und
Erdnußstroh  unbekannt  geblieben  ist.  —  Nach  Hacken  und  Düngen
des  Feldes  noch  ein  Regen,  und  die  Saat  kann  beginnen.

Die  Reihenfolge  der  Saat  ist:

i.  suna  und  panicum  auf  einem  Felde.  Die  suna-Felder  liegen
immer  nahe  dem  Dorfe.

2.  njaningkong  (weißes  Sorghum)  oder  sanjo  resp.  kenenge  (rotes
Sorghum). Alle  diese  Früchte  kommen  auf  eigene  Schläge.

3.  Reis  =  malu.

4.  Mais  (=  kaba)  und  koroni  (Baumwolle).

5.  Erdnüsse  und  wenig  später  Erderbsen.  Diese  bringt  man  in
Reihen  auf  die  sanjo-Felder.  Das  Eintreten  der  jungen  Erd-
nußpflanzen ist  hier  bekannt.

6.  Bataten  ( =  kunduba  im  Malinke)  und  Sosobohnen,  sowie
Maniok  schließen  im  August  die  Saat-  oder  Setze-  und  Lege-
zeit ab.

Alle  Äcker  werden  im  Laufe  der  Regenzeit  zweimal,  die  Erdnuß-
felder sogar  dreimal  nachgehackt.

Als  Fruchtwechsel  wurde  mir  nur  angegeben:  Im  ersten  Jahre:
njanigkong,  im  zweiten  Jahre:  Erdnüsse,  im  dritten  Jahre:  Pani-
cum, im  vierten  Jahre:  njaningkong  und  sanjo.  Lange  Brachen
sind  unbekannt. Maniok  wird  bis  drei,  ja  vier  Jahre  genutzt.

Reihenfolge  der  Ernte:  1.  Suna,  2.  etwa  acht  Tage  nachher  Mais,
3.  Panicum  und  fast  gleichzeitig  Reis,  4.  weißes  Sorghum  und  Erd-
nüsse, 5.  Sanjo  usw.  Den  Abschluß  machen  Maniok  und  Baum-
wolle. —  Große  Erntefeste  sind  so  gut  wie  unbekannt.  Bei  den
Bammana  ordnen  sich  die  Frauen  die  Haare  neu  und  das  heißt:
dababla-sali.  Ein  einziges  Volk  im  Markalande  scheint  eine  Aus-
nahme zu  machen,  die  Bammana  Magassi  Kakorro.  Bei  diesen
wird  das  Suna  nkura  jali  gefeiert.  Knaben  und  Mädels  tanzen
während  acht  Tagen.  —  Bei  den  Malinke  wurde  früher  Djuro  ge-
braut; das  war  ein  alkoholisches,  milchig  aussehendes  Getränk,
dessen  Grundlage  Panicum  ausmachte.  Frauen  gössen  davon  auf
den  Kreuzweg. Aber  gefeiert  wurde  nicht  besonders.

20


Mit  der  Ernte  war  aber  eins  verbunden:  das  bürgerliche  Neujahr
Senegambiens.  Ich  glaube,  daß  die  Verschiedenartigkeit  der  hier-
für ausschlaggebenden  Feldfrüchte  sehr  wichtig  ist. Dies  sind:

i.  bei  den  Fulbe  im  Bakunugebiet  (nicht  in  Futa-Djallon) :
,,Dehengelal  märo",  d.  h.  eine  Last  Reis,

2.  bei  den  Kassonke:  „Mälo  Sinso",  d.  h.  ein  Korb  Reis,

3.  bei  den  Marka:  „Märo  nkande",  d.  h.  ein  Korb  Reis,

4.  bei  den  Malinke:  „Njodundo",  d.  h.  einfach  Bündel,  und  zwar
ist  damit  ein  Bündel  weißes  Sorghum  gemeint.

5.  bei  den  Bammana:  „Njofallang",  das  ist  ein  Korb  voll  weißem
Sorghum,  denn  fallang:  Korb.

6.  Für  die  Wolof  ist  maßgebend  die  erste  Ernte  von  Feela,  das  ist
ein  grobkörniges  rotes  Sorghum  mit  hängendem  Kornbündel.
(Bei  Kassonke  heißt  dies  Korn:  „gegeba".)  Die  Redensart,  mit
der  der  Eintritt  des  neuen  Jahres  angegeben  wird,  ist:  ,, Feela
deche  sendal",  d.  h.  ein  Korb  voll  Feela.

Der  Eintritt  des  neuen  Jahres  wurde  übrigens  in  keiner  Weise
gefeiert.  Es  genügte,  daß  jemand  bei  den  Kassonke  einen  Mann
mit  „Malu-Sinso",  d.  h.  mit  einem  Korb  Reis  auf  dem  Kopfe  oder
bei  Malinke,  daß  einer  einen  mit  „Njodundo",  mit  einem  Bündel
Sorghum  auf  dem  Kopfe  sah,  und  er  wußte  und  sagte  es  daheim,
daß  das  neue  Jahr  begonnen  hatte,  und  deshalb  bezeichnete  man
das  eben  mit  ,,Malu  Sinsu"  oder  ,, Njodundo"  usw.  usw.

Soweit  die  Horo,  die  Vornehmen,  Freien,  Adeligen  und  ihr
„Beruf".  Nun  wollen  wir  den  unteren  Kasten,  den  weniger  Ge-
achteten, Mißachteten,  oder  Gefürchteten  uns  zuwenden.  Ich  will
voraussenden,  daß  unter  den  verschiedenen  Stämmen  Senegambiens
erstens  weder  die  Kasten  überall  die  gleichen  an  Zahl  und  Tätig-
keit noch  an  Achtung  oder  Mißachtung  sind.  So  fehlen  z.  B.  allen
zentralen  Völkern  die  Lederarbeiter,  und  wo  in  Leder  gearbeitet
wird,  übernehmen  die  Sänger  diese  Tätigkeit.  Dagegen  fällt  auf  der
anderen  Seite  im  Süden  das  „soziale"  Übergewicht  der  Schmiede
auf,  die  im  Norden  eine  unbedeutende,  unwesentliche  Rolle  spielen.
Gehen  wir  zu  Einzelheiten  über.

Die  Kasten  der  zwei  Zentral-Mande  heißen:


Bammana:
foro  (Plural:  forolu,


Malinke
Freie:  horo  (Plural:  horolu),
Lederarbeiter  (selten):  garanke

(Plural:  garankelu),
Sänger:  djallo  (Plural:  djallolu),

Schmiede:  numu  (Plural:  numolu),  j  numu  (Plural:  numun'u),
Hörige:  ulussuo  (Plural:  ulussulu),  j  ulussu  (Plural:  ulussulu).
Sklave:  djong  (Plural:  djongulu),  1  djong  (Plural:  djong),

san-djong  (Plural:  san-djongulu).


fehlt,

djalli  (Plural:  djallinu),


21


Marka:
Freie:  höre  (Plural:  horu),
Lederarbeiter:  garanke  (Plural:  garanku),
Schmied:  tage  (Plural:  tagu),
Sänger:  djare  (Plural:  djaru),
Hörige:  uorosso  (Plural:  uorossono),
Sklave:  kobo-komme  (Plural:  kobo-kommu).

Wolof:
Vornehme:  burkin  (Plural:  burkinje),
Lederarbeiter:  ude  (Plural:  udeji),
Schmied:  tage  (Plural:  tageja),
Sänger:  ngewell  (Plural:  ngewellja),
Höriger:  ndiamdjudu  (Plural:  ndjadjuduja),
Sklave:  larr  (Plural:  larrja).


Fulbe:
in  Futa  djallon  und  Massina:
Vornehme:  dimu  (Plural:  rimbe),
Hörige:  dimadio  (Plural:  rimaibe),
Händler, Höflinge, Hirten: diando

(Plural:  diawambe),
Sänger,  Weber:  mabo  (Plural:  mabube)
Lederarbeiter:  sake  (Plural:  sakebe),

Holzarbeiter:  labo  (Plural:  laobe),
Schmiede:  bailu  (Plural:  wailbe),


Fulbe:
in  Say  am  Niger:
dimo  (Plural:  rimbe),
dimadjo  (Plural:  rimaibe)


mabo  (Plural:  mabube),
gargassa (Plural: gar-

gassabe) ,
sekaejo  (Plural:  sekaebe).
bahillo  (Plural:  wahilbi).


Man  ersieht  aus  dieser  tabellarischen  Zusammenstellung,  daß  die
Sechsteilung  des  Kastenwesens  im  allgemeinen  überall  die  gleiche
ist.  Bei  den  Fulbe  tritt  eine  Änderung  ein.  Die  Einteilung  der  Fulbe
ist  mit  der  anderer  Völker  Westsaheliens  und  des  Westsudan  nicht
vollkommen  in  Einklang  zu  bringen.  —  Was  die  Eigentümlichkeit
der  Diawambe-Existenz  anbelangt,  so  wird  noch  anderweitig  davon
zu  sprechen  sein.  Sie  sind  in  Kaarta  als  Diawando,  bei  den  Malinke
als  Djogorame  bekannt.  —  Die  „Sklaven"  repräsentierten  eine  mehr
oder  weniger  käufliche  und  verkäufliche  Menschheit.  Was  die
Hörigen  anbelangt,  so  werde  ich  gleich  davon  mehr  zu  sagen  haben.

Die  Ulussu  =  Hörigen  (Sing.:  ulussu,  Plural:  ulussudu,  bei
Bammana  und  Malinke)  repräsentieren  eine  durchaus  fest-
gegliederte  Einrichtung.  Ich  gebe  im  folgenden  die  Beschreibung
der  Verhältnisse,  wie  sie  bei  den  Malinke  in  Bambuk  herrschen.
Bei den Bammana und Bosso Soroko sind es aber genau die

22


gleichen,  und  erst  bei  den  Senufo  und  anderen  Völkern  im  Osten
tritt  eine  Abflauung  der  Sittenstrenge  ein.

Das  Wort  ulu-su  kommt  von  ulu  =  geboren  und  su  =  Gehöft.
Es  sind  also  die  in  den  Landweilern,  den  Farmorten,  also  nicht  die
in  den  Burgen  und  Städten  des  Adels  Geborenen,  Beheimateten,
Ursprünglichen.  Es  sind  dies  zunächst  die  Nachkommen  der
patriarchalisch-sippenmäßig  gegliederten  Urbevölkerung,  die  ur-
sprünglichen Bauern,  die  hier  ihrem  nahrhaften  Gewerbe  vor  dem
Einfall  staatenbildender  Ritterschaften  aus  dem  Norden  nach-
gingen. Als  Urbevölkerung  sind  es  auch  die  ,, Jäger",  die  Primi-
tiven, von  denen  mancher  Barde  sang  und  z.  B.  in  den  Epen
Samba  Kullung  und  Bassala-n'Sa  zu  berichten  weiß.  Als  Jäger
sind  sie  noch  nicht  unterworfen,  hoch  nicht  Hörige.

Aus  diesen  ursprünglich  Freien  werden  dann  aber  die  Ulussu  zu
Bastarden,  die  aus  der  Mischung  des  Herrenvolkes  mit  kriegs-
gefangenen  Sklavinnen  und  der  Ulussu  untereinander  hervor-
gegangen sind.  Die  unterworfenen  Völker  und  eroberten  Sklaven
selbst  werden  von  den  Mandestämmen  nie  mit  der  Verleihung  des
eigenen  Diamunamens  beehrt.  Hierin  spielen  nur  die  Senufo  eine
berüchtigte  Rolle.  Alle  unterworfenen  Stämme  nehmen  dort  den
Diamunamen  des  neuen  Herrschers  an.  Wohl  aber  erhalten  die
mit  den  Sklavinnen  gezeugten  Kinder  den  Diamunamen  des  vor-
nehmen Vaters.  Diese  Kinder  sind  und  bleiben  aber,  wenn  nicht
die  Befreiung  durch  Freikauf  eintritt,  Ulussu  und  sind  niemals
eo  ipso  Vornehme  oder  Freie,  also  Horo.

Das  Eigenartige  ist,  daß  die  Ulussu,  also  heute  die  Bastarde,
nicht  Privateigentum  ihres  vornehmen  Erzeugers  werden,  sondern
daß  sie  entsprechend  dem  alten  Bodenrecht  der  Ureinwohner  zu-
nächst als  Orts-  oder  Gemeindeeigentum  gelten,  wenn  sie  auch  für
ihren  Horopatron  oder  -vater  nur  bestimmte  Arbeitsleistungen  aus-
zuführen haben.  Übrigens  ist  es  bemerkenswert,  daß  die  Ulussu-
schaft  in  Bambuk  z.  B.  nicht  nur  auf  dem  Wege  direkter  Bluts-
und Geschlechtsmischung  eintritt.  Ein  Mann  kauft  z.  B.  Sklaven,
das  sind  djong  (Sing.:  djong,  Plural:  djong-balu).  Mit  dem  durch
Kriegsglück  oder  Kauf  erworbenen  Sklaven  männlichen  und  weib-
lichen Geschlechts  kann  der  Vornehme  machen,  was  er  will.  So-
bald diese  Djong  aber  —  auch  ohne  seine  geschlechtliche  Mittätig-
keit —  auf  seinem  Hofe  ein  Kind  hervorbringen,  ist  dieses  Kind  ein
Ulussu,  und  es  führt  nicht  mehr  den  Diamunamen  der  Djongmutter
oder  des  Djongvaters,  sondern  den  seinen.  Und  auch  diese  von
Djong  hervorgebrachten  Ulussuarten  gelten  unbedingt  nicht  nur  als
Eigentum  der  Gemeinde  und  treten  dieses  Eigentumsrecht  der  Ge-
meinde nicht  in  irgendeiner  Anforderung,  die  an  die  Arbeitskraft
der  Ulussu  oder  an  irgendeine  Abgabeart  seitens  der  Ulussuherrn

23


gestellt  wird,  hervor,  sondern  dies  Mitbesitzrecht  der  Gemeinde
äußert  sich  erst  im  Augenblick,  wenn  der  Herr  seinen  Ulussu  be-
freien will.

Dies  kann  der  Herr  nicht  anders  machen,  als  indem  er  ihn  frei-
kauft. Und  zwar  kauft  er  ihn  von  der  Gemeinde  frei.  Er  zahlt  eine
ziemlich  hohe  Summe,  und  hiervon  fällt  ein  Drittel  den  anderen
Ulussu,  ein  Drittel  den  Siginfe  (das  sind  die  Fremden,  Zugezogenen)
und  ein  Drittel  den  eigenen  Verwandten  der  Horo  zu.  Ich  habe
mich  emsig  bemüht,  eine  Antwort  auf  die  Frage  zu  erhalten,
worauf  das  Anrecht  an  diese  Auszahlung  zurückzuführen  sei.  Denn
eigentlich  sollte  nach  unserer  Auf  fassung  derartiger  Verhältnisse  bei
den  Naturvölkern  das  Kind,  das  ein  Herrenmann  (ein  Horo)  mit
seiner  ihm  vollkommen  gehörenden  Sklavin  zeugt,  doch  ihm  ge-
hören. Aber  scheint  nicht  so;  der  Horo  erwirbt  bei  den  sittentreuen
Nachkommen  der  alten  Malinke  die  Kastenzugehörigkeit  seines
derartigen  Sprossen  nur  durch  eine  Zahlung  an  seine  Familie,  die
Fremden  und  die  anderen  Ulussu.  Als  Antwort  auf  meine  dahin
zielenden  Fragen  wurde  mir  immer  wieder  geantwortet:  Der  Ulussu
gehört  nicht  wie  der  Djong  seinem  Herrn  allein,  sondern  er  gehört
eben  allen  gemeinsam,  denn  er  tanzt  für  alle.  Diese  Antwort  be-
friedigt natürlich  nicht  ohne  weiteres.  —  Was  die  Tänze  der  Ulussu
anbelangt,  so  sind  sie,  abgesehen  von  speziellen  mimischen  Dar-
stellungen, durch  starke  Betonung  erotischer  Bewegungsformen
ausgezeichnet.  Ich  sah  solche  Tänze  zur  Zeit  der  Beschneidungs-
feste  und  sonst.  Immer  und  bei  allen  Festen  fielen  mir  die  alten
Ulussudamen  auf,  die  ihren  Mittelkörper  mit  erstaunlicher,  von
großer  Übung  zeugender  Geschicklichkeit,  in  entsprechenden  Be-
wegungen vibrieren  ließen.  Dafür  wurden  sie  mit  allerhand  kleinen
Gaben  bedacht.

Ein  Horo  kauft  einen  Ulussu  im  allgemeinen  nur  frei,  wenn  er
sein  Sohn  ist,  den  er  mit  einer  Ulussufrau,  also  außerehelich,  ge-
zeugt hat,  und  wenn  er  diesem  Sprossen  nun  nach  seiner  Beschnei-
dung das  Recht  eines  ehelichen  Sohnes  und  Horozugehörigen  ver-
schaffen will.  In  solchem  Falle  wird  dann  die  ganze  Gemeinde  zu-
sammengerufen. Auf  der  Mitte  des  großen  Dorfplatzes  wird  eine
Kalebasse  voll  Wasser  aufgestellt  sowie  ein  Armring  aus  Silber
hingelegt.  Dieser  silberne  Armring  heißt:  bullukonna-ori  (Silber
=  ori;  sonst  heißt  Silber  auch  wohl  wari).  Der  zu  Befreiende  muß
sich  vor  aller  Welt  baden  und  waschen.  Dann  legt  er  den  silbernen
Armring  an,  und  damit  ist  er  vom  Ulussu  zum  Horo  geworden.  Der
silberne  Armring  sagt  das.  Denn  ein  Ulussu  darf  als  Schmuck  wohl
Gold,  nie  aber  Silber  tragen.  Das  Silber  ist  das  Schmuckmetall  der
Vornehmen.  Dieses  Gebot  wird  streng  innegehalten.  —  Von  dem
Augenblick  an,  da  der  Ulussu-Sproß  den  Silberring  trägt,  ist  er

24


Horo  und  nun  führt  er  den  Diamu-Namen  seines  Horovaters  mit
vollem  Rechte.  —  Im  Volksansehen  sind  die  Söhne  der  Horo,  die
diese  mit  Ulussufrauen  als  Beischläferinnen  ( =  Taramussu)  ge-
zeugt haben,  weit  begabter  als  die  üblichen  ehelichen  Söhne  aus
Horofamilien  und  man  sagt,  daß  alle  großen  Krieger  und  bedeuten-
den Männer  nicht  den  Horomüttern,  sondern  den  Ulussumüttern
entstammten.

Einfacher  ist  übrigens  die  Klärung  der  vollberechtigten  Kind-
schaftsanerkennung so  zu  erledigen,  daß  der  Horovater,  der  seine
Ulussufrau  mit  seinem  Sprossen  schwanger  weiß,  direkt  die  schwan-
gere Ulussufrau  heiratet.  Er  hat  dann  nur  nötig,  diese  Tatsache
unter  Beifügung  kleiner  Geschenke  der  eigenen  Familie,  den
Ulussus  und  den  Fremden  mitzuteilen.  —  Dann  gilt  das  erwartete
Kind  als  eheliches  Horokind.  —  Aber  wie  gesagt,  ganz  abgesehen
von  dem  Freikauf  haben  die  Ulussu  sonst  nicht  das  Recht,  den
Diamunamen  ihrer  Horoherren  zu  tragen.

Das  Leben  des  Ulussu  ist  ein  durchaus  angenehmes.  An  fünf
Tagen  der  Woche  arbeitet  er  für  seinen  Herrn,  und  zwar  nur  in
den  Vormittagsstunden  von  Sonnenaufgang  bis  Mittag.  Die  Nach-
mittagsarbeit, die  uranjang  heißt,  ist  für  ihn  selbst.  Außerdem  steht
ihm  freie  Verfügung  über  die  Arbeitszeit  am  Freitag  und  Sonnabend
zu,  so  daß  er  in  Wahrheit  mehr  Arbeitszeit  für  sich,  als  für  seinen
Herrn  verwenden  kann.  Was  er  in  dieser  Zeit  verrichtet,  das  ge-
hört ihm,  und  er  kann  das  verwenden,  indem  er  sich  eine  Frau
kauft,  indem  er  heiratet,  oder  auch  wohl,  indem  er  sich  freikauft,
obgleich  das  letztere  früher  nicht  allzu  häufig  vorgekommen  ist.

Erstens  also,  der  Ulussu  kann  sich  eine  eigene  Sklavin  anschaffen,
d.  h.  kaufen.  Eine  Ulussusklavin  heißt:  djomandjong.  Zeugt  er
mit  ihr  Kinder,  so  geht  keinerlei  Recht  an  dieselben  auf  seinen
Herrn  über.  Sie  sind  sein  Privatbesitz,  und  was  sie  verdienen,  ge-
hört dem  Vater  der  Kinder,  dem  Ulussu.  Diese  Kinder  arbeiten  nur
für  ihn.  Sie  gelten  im  übrigen,  ganz  wie  ihr  Vater,  im  Ansehen  der
Leute  als  Ulussu.

Zweitens  kann  der  Ulussu  heiraten,  aber  das  Recht  hierzu  muß
er  sich  gewissermaßen  erkaufen,  d.  h.  er  muß  etwa  für  10  Frank
Wert  eingeborenen  Baumwollstoff  seinem  Herrn  zahlen  und  je
zwei  Hühner  sowohl  dem  Angesehensten  der  Numu  als  dem  An-
gesehensten der  Dialli  schenken.  Hat  der  Ulussu  keine  Hühner,
so  muß  er  den  gleichen  Wert  (also  ca.  2  Frank  für  je  ein  Huhn)  in
irgendwelchen  anderen  Gaben  diesen  beiden  Herren  zukommen
lassen.  —  Die  Kinder  einer  solchen  Ehe  gelten  als  Ulussu  und
arbeiten  nur  für  den  Herrn  ihres  Vaters  —  wie  ihr  Vater  selbst.

Endlich  kann  der  Ulussu,  wenn  er  genug  erarbeitet  hat,  sich  auch
freikaufen. Dann  zahlt  er  für  etwa  400  Frank  Vieh  oder  selbst-

25


gewebte  Stoffe  an  seinen  Herrn,  und  die  kommen  auch  wieder  nicht
seinem  Herrn  zu,  sondern  der  muß  die  Abgabe  zu  gleichen  Teilen
unter  die  Ulussu,  die  Fremden  und  die  eigene  Familie  verteilen.  So-
lange ein  Ulussu  sich  nicht  freigekauft  hat,  gelten  seine  Kinder
nicht  nur  als  Ulussu,  sondern  sie  müssen  auch  wie  ihr  Vater  die
oben  angegebene  Zeit  für  den  Horo  arbeiten.

Die  Ulussu  haben  noch  eine  wesentliche  Industrie  in  diesen  Län-
dern in  Händen:  sie  sind  die  vorzüglichsten  Weber.  Sonst  sei  noch
bemerkt,  daß  die  Ulussu  der  Mande  den  Rimaibe  (Sing.:  dimadio)
der  Fulbe  entsprechen.

Die  Numu  =  Schmiede.  (Zumal  im  Malinkegebiet.)  Nach  allen
meinen  Forschungen,  nach  allen  Fragen,  die  ich  in  dieser
Richtung  stellte,  kann  es  für  mich  kein  Zweifel  sein,  daß  die  heute
so  verachtete  Kaste  der  Schmiede,  der  Numu,  erstens  der  zur  Unter-
schicht degradierte  Restbestand  der  Oberschicht  eines  alten  Volkes
ist  und  das  zweitens  dieses  Volk  nicht,  wie  die  Dialli-Historiker  und
islamischen  Schriftsteller  es  gern  hinstellen  möchten,  ein  niederes,
kulturloses,  sondern  daß  es  ein  für  alte  Verhältnisse  sehr  kulti-
viertes, kluges,  geistig  und  materiell  reiches  Volk  war.  Die  Nach-
richten, die  uns  über  Susu  Sumanguru,  die  Fanne,  Kamme  und
Kante  erhalten  sind  (vgl.  Bd.  V:  Sunjatalegende),  zeigen  uns  an,
in  welcher  Richtung  wir  forschen  müssen,  wenn  wir  noch  zutage
liegende,  anstehende  Schicht  dieser  Kultur  finden  wollen.  Aber
ohne  erst  nach  den  Sternen  zu  schweifen,  griff  ich  während  des
Aufenthaltes  in  den  Mandingoländern  das  auf,  was  die  Numu  selbst
noch  sind,  wissen  und  darstellen,  und  da  hat  sich  ein  klares  Bild
ergeben.  Diese  Leute  sind  die  Träger  eines  uralten  Gewerbes,  einer
alten  sozialen  Bundform,  und  uralter,  religiöser  Überlieferungen.
Die  islamischen  Stürme,  die  zwischen  dem  10.  und  17.  Jahr-
hundert mit  langwellenden  Stößen  über  diese  Länder  hinbrausten,
haben  vielerlei  überdeckt,  haben  viel  Schutt  und  Trümmer  über  die
alte  Numu-Kultur  geworfen;  aber  an  vielen  Stellen  ragen  aus  diesen
Massen  noch  die  Turmspitzen  und  Giebelfirsten  der  Numustädte
hervor,  die  sonst  vergraben  liegen. Hier  einiges  Material:

Man  behauptet:  die  Numu  seien  verachtet.  Das  trifft  in  dem
Sinne,  wie  etwa  im  Mittelalter  die  Juden  verachtet  waren,  nicht
zu.  Es  ist  wahr,  daß  man  nie  die  Ehe  mit  einem  Numuweibe  ein-
geht, wenn  man  ein  Horo  ist.  Das  würde  schlimme  Folgen  haben.
Auch  verkehrt  man  nicht  gerne  mit  den  Vertretern  dieser  Kunst
allzu  intim,  aber  diese  Abneigung  beruht  mehr  auf  dem  Gefühl  der
Angst,  als  auf  dem  der  Verachtung.  Jeder  Mensch  hat  in  diesen
Ländern  persönlich  ein  wenig  Angst  vor  den  Numu.  Man  bleibt
einem  Numu  beileibe  nichts  schuldig,  weil  man  seine  geistige  Rache

26


fürchtet.  Die  Numu  sind  die  eigentlichen  alten  Herren,  Inhaber,
Verwalter  des  Nama  und  des  Komma  (d.  h.  der  heiligen  Fem-
bünde). Die  Numu  sind  es,  die  die  Beschneidung  ausführen.  Welch
merkwürdiges,  sozial-religiöses  Schauspiel !  die  stolzen,  vom  islami-
schen Adel  ihr  Dasein  und  ihre  Gesittung  ableitenden  Halbberber
lassen  ihre  Sprossen  von  den  Vertretern  und  immer  wieder  als  solche
signierten  Nachkommen  des  verachteten,  todfeindlichen  Heiden-
tumes  beschneiden!

Es  gibt  viele  Sitten  und  Anschauungen,  die  gleiche  Richtungs-
tendenz haben:  Wenn  die  Mandingo  in  den  Krieg  zogen  und  der
erste  Tote  ein  Numu  war,  so  floh  das  ganze  Heer.  Denn  das  ward
unbedingt  als  ein  sehr  schlechtes  Zeichen  angesehen.  —  Oder:  wenn
ein  Dorf  gegründet  ward,  und  der  erste  darin  Sterbende  ein  Numu
war,  so  glaubte  man  nicht  mehr  an  ein  glückliches  Gedeihen  der
Gemeinde  an  dieser  Stelle,  und  oft  ward  dann  die  Ortschaft  verlegt.
—  Oder:  wenn  einer  vornehmen  Mandingo frau  ein  Kind  nach  dem
andern  starb,  so  brachte  sie  zuletzt  ihre  Sprossen  bei  Familien
niederer  Kaste  unter,  daß  sie  da  aufwüchsen.  Man  brachte  sie  zu
Dialli,  Ulussu,  vor  allem  aber  zu  den  Numu.  Solche  Kinder,  die  in
niederer  Kaste  aufwuchsen,  hießen  Diallikunda,  Djongkunda  (d.  i.
Hörigenzöglinge,  Sklavenzöglinge)  und  Numukunda  (Schmiede-
zöglinge). Zu  Dialli  und  Ulussu  brachte  man  sie  nur  dann,  wenn
keine  Numufamilie  in  der  Nähe  war.  Bei  den  Numu  glaubte  man
sie  entschieden  am  besten  aufbewahrt  und  vor  dem  frühzeitigen
Sterben  gesichert.  Und  im  späteren  Leben  galt  ein  Numukunda
auch  stets  als  allen  Kindern  solcher  Art  und  auch  vornehmer  Auf-
ziehung überlegen,  ja  gewissermaßen  als  deren  Herr.

Bei  dem  üppigen  Auftreten  solcher  Symptome  fragt  eine  gewisse
berechtigte  Skepsis  unwillkürlich:  kann  die  Schmiedekaste  wirklich
als  eine  in  unserem  Sinne  verachtete  bezeichnet  werden?  —  Es
spielt  Furcht  eine  große  Rolle  und  man  sah  den  Numu  als  einen
Schwarzkünstler  an,  der  eine  im  Grunde  genommen  nicht  ,, ehr-
liche" (weil  staatlich  nicht  sanktionierte)  Religionspaktierung  ge-
schlossen hatte,  sowie  man  im  Mittelalter  scheu  und  ärgerlich  auf
die  Leute  sah,  die  „mit  dem  Teufel  paktiert  hatten".  So  wird  ein
allgemein  bekannter  Spruch  verständlich:  ,,Wenn  ein  Numu  Jäger
wird,  so  wird  er  ein  besserer  und  glücklicherer  Jäger  als  alle  an-
deren." Und  doch,  wenn  etwa  angenommen  wird,  damit  eine  er-
schöpfende Erklärung  und  volles  Verständnis  für  die  Stellung  der
Schmiede  gefunden  zu  haben,  so  beruht  das  auf  einem  gewaltigen
Irrtum,  wie  an  einem  Gegenstück  leicht  zu  zeigen  ist.  Das  alte
Volkslied  der  Mande  sagt:  ,,Man  dankt  den  Numu  folgendes:  i.  die
Flöte,  2.  wenn  man  Kindersegen  hat,  3.  wenn  man  guten  und  an-
genehmen Beischlaf  findet,  4.  gutes  Essen,  5.  Herrschaft  über  Ge-

27


höft,  Herrschaft  über  Land,  6.  ein  glückliches  und  ereignisloses
Überschreiten  des  Djalli-ba  (Niger),  7.  die  Beschneidung,  8.  an-
ständige Bestattung."  —  Ein  Zusammenzählen  und  Überfliegen
aller  dieser  acht  Punkte  (von  denen  ich  übrigens  nicht  sagen  kann,
ob  sie  in  richtiger  Reihenfolge  gegeben  sind,  da  sie  mir  verschieden
gereiht  gesagt  wurden)  zeigt,  daß  man  dieser  Anschauung  nach
den  Numu  eben  den  ganzen  Lebenswandel,  soweit  er  glücklich  und
angenehm  verlief,  verdankt  und  von  ihrem  Segen  abhängig  er-
achtete.

Es  gibt  aber  noch  klarere  Beweise  für  direkte  Achtung,  die  den
Numu  erwiesen  wurde!  —  Bekanntlich  gab  es  an  den  Höfen  der
Mandingo  Kaiser  und  Könige  keine  hierarchischen  Großwürden-
träger wie  bei  Haussa,  Mossi  und  anderen  Völkern  nach  Osten  und
Südosten,  bis  zu  den  Bakuba  etc.  Der  Herrscher  war  nur  um-
geben von  seinen  Barden,  den  Hofsängern,  die  ihm  lobsangen  und
Speichellecker  waren.  Galt  es  nun  eine  wichtige,  ernste  Sache  zu
besprechen,  so  wandte  sich  der  Machthaber  nicht  an  diese  Dialli,
sondern  an  die  —  Numu. Mit  denen  beriet  er. Deren  Rat  hörte  er.

In  verschiedentlichenZeremonialhandlungen,  die  nicht  mit  Nama
und  Komma  zusammenhingen,  spielten  die  Numu  die  Rolle  haupt-
sächlicher, einzig  entscheidender  Akteure.  Da  ist  zum  Beispiel  das
Gottesgericht  Dabakung,  in  dem  eine  uralte  Hackenklinge  aus-
schlaggebend ward  über  Schuld  oder  Unschuld  eines  der  Lüge,  des
Diebstahls,  des  Totschlags,  des  Mordes  oder  anderer  Verbrechen
Angeklagten.  Derartige  rechtsentscheidende,  uralte  Hackenklingen
gab  es  im  Lande  auch  früher  sehr  wenige,  heute  wohl  nur  noch
ganz  vereinzelte.  Natürlich  waren  sie  stets  im  Besitze  einer  Numu-
familie  und  der  Fürst  oder  Dorfchef,  der  solches  Instrument  zur
Rechtsentscheidung  benötigte,  mußte  oft  weit  fortsenden  und  schwere
Entschädigung  resp.  hohen  Sold  an  den  Besitzer  zahlen.  Wer  das
heilige  Hackeneisen  herbeibrachte,  mußte  sehr  sorgsam  und  vor-
sichtig damit  umgehen.  Unterwegs  durfte  er  mit  keiner  Frau  aus-
ruhen. Er  mußte  es  immer  auf  derselben  Seite  tragen.  Hatte  er  es
links  aufgenommen,  so  mußte  es  in  der  linken  Hand  bleiben,  und
er  durfte  es  nicht  etwa  auf  die  rechte  Seite  bringen.  Und  hatte  er
es  anfangs  rechts  getragen,  durfte  er  es  unterwegs  nicht  etwa  in
die  linke  Hand  bringen.  Das  Eisen  war  zuerst  in  weißen  Stoff  ge-
hüllt und  dann  noch  einmal  in  Ziegenhaut  gewickelt.

Am  Morgen,  an  dem  die  Orakel-Ordalzeremonie  vor  sich  gehen
sollte,  ging  der  Numu  schon  früh  in  den  Wald  und  schleppte  einen
tüchtigen  Holzblock  auf  den  Platz.  Der  König  oder  Bürgermeister
hieß  alle  Welt  zusammenzukommen.  Das  Volk  gruppierte  sich
rundum.  Vor  versammeltem  Volke  zog  alsdann  der  Numu  alle
Kleider  aus  und  legte  alles  bis  auf  das  kleinste  Schmuckstückchen

28


ab.  Er  behielt  nur  einen  alten  Baumwollappen  um  die  Lenden  als
Schambedeckung.  Dann  zerhackte  er  unter  Zuschauen  aller  Welt
das  Holz  und  entzündete  endlich  ein  neues  Feuer.  Anscheinend
ward  dies  in  der  Weise  gemacht,  daß  ein  stehender  Pennisetumhalm
in  die  Kerbe  eines  liegenden,  gleichen  Kornhalmes  gequirlt  wurde.
Das  nennt  man:  sanjo-kallata.  Damit  waren  die  Vorbereitungen
getroffen.  Das  neu  entzündete  Feuer  lohte  um  das  geschlagene
Holz  empor.

Der  Schmied  wickelte  erst  die  Ziegenhauthülle,  dann  den  Baum-
wollstoff ab.  Er  legte  das  uralte  Hackeisen  ins  Feuer.  Man  wartete,
bis  es  rotglühend  war.  Dann  sagte  der  Schmied:  „Hier  ist  der  N.  N.
Man  sagt,  er  habe  das  und  das  getan.  Zeige,  ob  das  wahr  ist.  Wir
wissen  es  nicht,  denn  er  selbst  sagt,  er  habe  solches  nie  unter-
nommen. Darum  wenden  wir  uns  an  dich.  Wenn  er  es  tat,  so
verbrenne  ihn.  Wenn  er  unschuldig  ist,  dann  sei  in  seinem  Munde
wie  frische  Milch."  Der  Angeklagte  trat  heran.  Er  ergriff  das
Eisen  und  Feuer  und  wiederholte  seinerseits:  „Ich  bin  N.  N.  Man
sagt  von  mir,  ich  habe  das  und  das  getan.  Ich  bin  aber  unschuldig.
Zeige  den  Leuten  die  Wahrheit.  Wenn  ich  es  tat,  so  verbrenne
mich.  Wenn  ich  unschuldig  bin,  dann  sei  in  meinem  Munde  wie
frische  Milch!"  Nach  dieser  Beschwörung  führte  er  das  Eisen  an
den  Mund,  auf  die  Lippen;  er  ward  entweder  furchtbar  verbrannt
oder  aber,  er  ging  heil  und  wie  unberührt  aus  der  Probe  hervor.
Dann  führte  er  das  Eisen  noch  über  Gesicht  und  Zunge.  War  er
unschuldig,  so  konnte  ihm  all  das  nichts  schaden.  Im  übrigen
wurde  für  den  Untersuchten  eine  Pfeife  und  Tabak  zum  Rauchen
und  eine  Schale  mit  Milch  zum  Trinken  bereitgehalten.

Eine  zweite  Kultushandlung,  die  lediglich  in  den  Händen  der
Numu  lag,  war  das  bidun-tane-lo  (bei  Malinke),  oder  bibla-
kulang-korro  (bei  Bammana),  das  auf  dem  Ambos,  dem  tane  der
westlichen  Malinke,  dem  kulang  der  Bammana  sich  abspielte  und
daher  seinen  Namen  hatte.  Es  war  eine  schlimme  Form  der  Ver-
fluchung. Wenn  einer  den  anderen  einer  Schlechtigkeit  zieh  oder
wenn  zwei  sich  so  schwer  stritten,  daß  sie  glaubten,  die  Sache  nur
dadurch  ausgleichen  zu  können,  daß  dem,  der  Unrecht  hatte,  Haus
und  Hof  vernichtet  wurden,  so  ward  diese  schwere  Beschwörungs-
zeremonie vorgenommen.  Aber  nur  ein  ganz  reiner  Numu,  in
dessen  Blut  kein  Tropfen  vom  Dialli  oder  Horo  rollte,  —  man  sieht,
nicht  nur  bei  Horo,  sondern  auch  bei  den  Numu  war  die  Rassen-
reinheit eine  bedeutende  Sache  —  also  nur  ein  reiner  Numu  konnte
diese  Handlung  mit  Erfolg  am  Montag  oder  Freitag  vollziehen.  Er
legte  ein  Saatkorn  (njanikomg,  d.  i.  weißes  Sorghum)  auf  den  Am-
boß und  sagte:  „Wer  hier  Unrecht  hat  (also  im  speziellen:  log,
stahl,  totschlug),  der  soll  zugrunde  gehen!" Jeder  der  Streitenden

29


wiederholte  darauf  dieselben  Worte.  Dann  schlug  der  Numu  auf
das  Njaninkong-Korn,  einmal  —  nicht  öfter!  Die  Folge  davon  war,
daß  der  Schuldige  innerhalb  drei  Monaten  starb,  während  dem  Un-
schuldigen nichts  geschah.  Man  behauptet  allgemein,  stets  sei  das
ganze  Hauswesen  des  Schuldigen  unter  der  Wucht  dieses  Numu-
fluches  zugrunde  gegangen.

Wenn  ein  Schuldiger  solchem  Unheil  unter  dem  Druck  eines
schlechten  Gewissens  entgegensah,  so  nahm  er  einen  Baumwoll-
schurz, ging  damit  zu  dem  Numu  und  beichtete.  Der  Numu  ver-
langte eine  Handvoll  von  jeder  Getreideart,  aber  auch  von  anderen
Feldfrüchten,  wie  Erdnüssen,  Erderbsen,  Bohnen,  Reis  usw.  War
alles  vereinigt,  so  legte  der  Numu  den  Amboß,  der  ihm  vordem  zum
Fluchschlage  diente,  ins  Wasser,  fügte  auf  dem  Boden  des  Hauses
zusammengescharrten  Staub,  des  ferneren  alle  seine  Instrumente
und  endlich  ein  wenig  von  all  den  Feldfrüchten,  die  ihm  der  Reuige
gebracht  hatte,  hinzu.  Er  sprach  zu  dem  Amboß:  „Hier  ist  der,
der  das  und  das  tat,  tue  ihm  nichts,  denn  jetzt  hat  er  alles  ange-
geben, wie  er  es  machte !"  Mit  dem  Wasser  über  dem  Amboß  mußte
der  Delinquent  sich  über  und  über  waschen,  und  dadurch  wurde  er
dann  frei  vom  Fluche. Es  geschah  ihm  nichts  mehr.

Sehr  interessant  ist  es,  daß  die  Fane,  das  älteste  Numuvolk,  sonst
gemeiniglich  das  weiße  Huhn  als  Tana  (Totemtier)  haben;  am  Tage
dieses  Gottesgerichtes  essen  sie  aber  ein  weißes  Huhn.

Dann  gibt  es  noch  weitere  Ordale,  die  in  den  Händen  der  Numu
liegen.  Da  ist  senji,  der  Ost-Mali  und  senni,  der  Bammana.  Das
ist  der  Gottesgerichtstrank,  der  hier  angeblich  keinerlei  Giftstoffe,
wohl  aber  Erde,  die  aus  Gräbern  genommen  ist,  enthält.  Kein  Numu
darf  ohne  Erlaubnis  des  Königs  solche  Erde  zu  solchem  Zwecke
nutzen.  Der  Herrscher  selbst  ist  es,  der  den  Giftbecher  reicht,  aber
der  Numu  ist  der  Zeremonienmeister.  Er  ist  der,  der  die  machtvollen
Fluchworte  spricht.  Natürlich  wird  solches  Ordal  nur  nach  ganz
schwerer  Anklage  gereicht  und  auch  dann  lediglich,  wenn  sonst
keine  Klarheit  in  eine  Sache  zu  bringen  ist.  —  Wer  das  Getränk
trinkt  und  im  Unrecht  ist  —  will  sagen,  falsch  geschworen  hat  — ,
dem  schwillt  der  Bauch  mächtig  auf.  Bei  solchem  Meineid  gibt  es
kein  Zurück;  da  nutzt  keine  nachherige  Beichte. Der  Mann  stirbt.

Daß  die  Numu  vordem  eine  Beziehung  zur  heute  noch  einheimi-
schen Ackerwirtschaft  hatten,  geht  aus  dem  Fluche  der  Samen-
zertrümmerung hervor.  Als  frühere  Herren  des  bebauten  Landes,
wenn  jetzt  auch  unfrei  gewordene  und  Unterdrückte  erkennt  man
sie  aber  leicht  aus  folgendem  Brauche:  Von  jedem  Ackergewinn
erhält  der  Numu  des  Dorfes  bei  der  Ernte  eine  Abgabe.  So  von
Fonio  per  Acker  acht  Bündel.  Man  nennt  das  numukurru.  Von
allen  Kornfrüchten  als  Sanjo,  Suna,  Fini,  Kenenge,  auch  Kaba  je

30


einen  Korb  voll  per  Acker.  Es  gab  einen  besonderen  Korb  für
diesen  Zweck  in  jedem  Dorfe.  Und  wer  gerade  für  den  Numu  das
Deputat  abmessen  will,  holt  ihn  von  dem,  der  zuletzt  den  Korb  zu
gleichem  Zwecke  benutzte.  Man  nannte  diesen  Korb  Numu-sagi
oder  auch  Sumana-ke-sage.  Sehr  eigentümlich  ist  auch  die  ver-
steckte Form  der  Überbringung  dieser  Abgabe.  Angeblich  über-
bringt man  diese  Abgabe  nämlich  dem  Könige,  aber  der  König  und
jeder  weiß,  daß  sie  für  den  Numu  bestimmt  ist.  Und  man  kann  sich
darauf  verlassen,  daß  sie  dem  Numu  auch  auf  jeden  Fall  überwiesen
wird.  Oftmals,  wenn  in  seiner  Gemeinde  kein  Numu  ansässig  ist,
wandert  der  Bauer  eine  Tagesreise  weit  mit  dem  Erntezins  —  nur
um  diese  dem  Acker  und  der  nächstjährigen  Ernte  günstige  Abgabe
an  einen  Schmied  leisten  zu  können.  Geschieht  das  nicht,  so  ge-
reicht das  sicher  seinem  Anbau  zum  Nachteil.

Der  Numu  hat  aber  eine  Gegenleistung  zu  bieten,  deren  Ent-
stehung uns  zu  einer  der  interessantesten  Numusitten  führt.  Jeder
Numu  hat  das  Recht,  in  der  Trockenzeit  so  viele  der  gambung-tung
genannten  (gambung  =  Küche,  Küchenhaus,  also  Feuerhaus  —
tung  =  Termitenhaufen  oder  Köcher)  kleinen  Hochöfen  zu  er-
richten, als  er  denkt  oder  will,  um  die  für  seine  Verschmiedungs-
arbeit  genügende  Eisenmenge  auszuhütten.  Gegen  Ende  der
Trockenzeit  aber  ist  er  verpflichtet,  einen  besonders  großen  und
mächtigen  Hochofen  zu  errichten.  Der  heißt:  barkuna-buntung.
Das  Eisen,  das  hier  ausgeschmolzen  wird,  ist  nur  einem  einzigen
Zwecke  gewidmet:  es  sollen  daraus  die  Dabalu,  die  Hackenklingen
für  die  Horolu,  geschmiedet  werden.  Und  der  Tag,  an  dem  dies
Eisen  ausgehüttet  wird,  ist  ein  ganz  großer  Festtag  für  die  Numu.

Sobald  der  Hochofen  errichtet  ist,  benachrichtigt  der  leitende
Schmied,  gewöhnlich  der  Älteste  einer  großen  Sippe,  alle  die  Vor-
nehmen, die  ihm  Korn  als  Abgabe  bei  der  Ernte  gesandt  haben.  Er
selbst  aber  sammelt  mit  allen  seinen  Leuten  am  frühen  Morgen
schon  Holz.  Von  allen  Seiten  kommen  die  Horo  herbei.  Sie  bringen
alles  mögliche  mit:  Schlachttiere,  wie  Hunde,  Ziegen  und  Korn  und
Dolo  (Bier) ,  vor  allem  sieben  rote  Hähne.  Ein  guter  Teil  dieser  Na-
turalien wird  zubereitet  und  an  Ort  und  Stelle  verspeist.  Der  Rest
fällt  den  Numu  zu.  Diese  Zusammenkunft  findet  meistens  am
Sonntage,  zuweilen  auch  am  Donnerstage,  das  Festessen  am  glei-
chen Abende  statt.  Die  feierliche  Ofenöffnung  aber  erst  am  mo-
hammedanischen Feiertage,  am  Montag  oder  Freitag.  (Diese  Zeit-
angaben, wie  überhaupt  die  große  Anzahl  von  Mitteilungen  über
diese  Dinge  verdanke  ich  den  Malinke.  Es  ist  sehr,  sehr  schwer
über  diese  „uralten"  und  mit  peinlicher  Sorgfalt  verheimlichten,
zum  Teil  nur  noch  selten  geübten,  zum  Teil  ganz  ausgestorbenen
Sitten  Auskunft  zu  erhalten,  und  es  gelang  mir  bei  den  leichteren

3i


und  klügeren  Malinke  viel  leichter,  als  bei  den  schwerfälligeren
und  plumperen  Bammana.  Aber,  wenn  ich  nicht  sehr  irre,  fand
die  feierliche  Ofenaufbrechung  früher  am  Donnerstage  statt!)

Sicher  ist,  daß  bei  diesem,  dem  größten  Feste  der  Numu,  niemals
Dialli  zugegen  sein  dürfen.  Zwischen  Numu  und  Dialli  besteht  eine
klare  Gegensätzlichkeit.  Die  Dialli  dürfen  ja  auch  nie  dem  heiligen
Numubund  des  Komma  nahetreten!

Am  Abend  des  Festessens,  nach  sechs  oder  sieben  Uhr,  bringt
jeder  Vornehme,  vom  König  anfangend,  bis  zum  ärmsten  Horo-
bauern  herab,  einen  Strohhalm  herbei.  Wer  nicht  kommen  kann,
sendet  seinen  Strohhalm  durch  einen  Freund.  Der  legt  dann  zwei
Halme  vor  und  sagt:  ,,Der  Halm  hier  ist  für  mich  und  jener  für
den  N.  N.,  der  nicht  selbst  kommen  kann."  Der  Oberschmied  ver-
einigt alle  Halme  zu  einem  Bündel;  er  tritt  an  den  Hochofen.  Er
sagt:  ,,Alle  Menschen  verdanken  uns  alles.  Sie  verdanken  uns"
(dann  zählt  er  die  acht  oben  schon  erwähnten  Lebenswohltaten  auf
und  das  alles  spricht  er  in  schöner  Rede)  ...  Er  tötet  sodann  die
sieben  roten  Hähne.  Sie  werden  verspeist.  Aber  keiner,  der  nicht
reinen  Blutes  ist,  darf  davon  essen.  Die  Federn  dieser  Hähne  wer-
den mit  Blut  auf  Töpfe  geklebt,  die  mystischer  Bedeutung  und
magischer  Wirkung  sind.  Die  Töpfe  werden  an  langen  Stangen  rund
um  den  Hochofen  aufgehängt.  Dann  erst  wird  mit  dem  Bündel  der
beigebrachten  Strohhalme  der  Ofen  entzündet.

Die  nun  folgende  Nacht  vom  Sonntag  zum  Montag  (oder  auch
vom  Donnerstag  zum  Freitag)  heißt:  numu-katenne-su  oder  nu-
muluka-arajuma-su.  Es  ist  eine  schreckensreiche,  von  Spukge-
stalten belebte  Nacht.  „Der"  Komma,  an  zehn  oder  fünfzehn
Riesenmasken  gehen  um  und  halten  widrige  „Kräfte"  fern,  aber
walten  auch  als  Richter.  Wenn  ein  König  sehr  schlecht  war,  unge-
recht und  willkürlich,  vor  allem  ein  Unterdrücker  der  unteren
Kasten,  zumal  der  Numu,  so  konnte  er  früher  durch  die  Numu  in
dieser  Nacht  abgesetzt  werden.  Außerdem  hatten  die  Numu  in
dieser  Nacht  die  Macht,  mit  ihren  magischen  Fähigkeiten  alle  Wider-
sacher zu  töten.

Während  zweier  Tage  brennt  der  Ofen.  Dann  muß  der  Eisen-
fluß gelungen  sein.  Man  zerbricht  ihn,  um  die  Eisenluppen  heraus-
zuziehen. Die  Schmiede  haben  einen  Graben  ausgehoben  und  mit
Wasser  gefüllt.  Dahinein  wird  das  Eisen  geworfen,  um  es  zu  küh-
len. Jeder  Anwesende  sucht  ein  wenig  von  dem  aufkochenden  Rest
des  bei  der  mächtigen  Glut  verdampfenden  Wassers  für  sich  zu
retten,  um  sich  damit  zu  waschen.  Denn  das  Wasser  gilt  als  ein
starkes  Zaubermittel.

Von  diesem  Eisen  werden  alsdann  durch  die  Schmiede  alle  im
Gebiet  für  die  Horo  notwendigen  Hackenklingen  geschmiedet. Und

32


die  Horo  brauchen  hierfür  nichts  zu  bezahlen.  Ist  dieser  Verpflich-
tung nachgekommen,  so  kann  der  Schmied  von  dem  „heiligen"
Eisen  dieser  festlich  begangenen  Verhüttung  noch  eiserne  Arm-
bänder machen,  sog.  sarka-nege,  die  als  Zaubermittel  oder  Amu-
lette sehr  beliebt  sind.  Den  Rest  oder  einen  Rest  dieses  Gusses  muß
er  aber  auf  jeden  Fall  bis  zum  nächstjährigen  Festguß  aufbewahren.
Denn  es  muß  stets  etwas  von  diesen  heiligen  Eisen  im  Hause
bleiben.  Ist  wieder  eine  neue  Luppe  gewonnen,  dann  erst  kann  der
Rest  des  Vorjährigen  zu  Amulettringen  verarbeitet  werden.

Bei  dieser  Gelegenheit  möchte  ich  übrigens  noch  einiges  über  die
Arbeitstechnik,  Verhüttung  usw.  einfügen.  —  Wenn  der  Lehmofen
aufgebaut  war,  so  legte  man  auf  den  Boden  ein  wenig  glühende
Kohlen;  dann  mauerte  man  die  zunächst  offengelassenen  Türen  zu,
ließ  aber  Raum  für  die  Pfeifen,  die  für  Luftzufuhr,  zum  Einblicken
und  zum  Stochern  mit  Bambusstangen  bestimmt  waren.  Man  warf
von  oben  —  zu  dem  Zweck  waren  die  gemauerten  Leitern  da  —
auf  die  glühende  Kohle  sechs  große  Körbe  voll  Holzkohle,  dann
sechs  kleine  Körbe  voll  roten  Eisenerzes.  War  das  etwas  herunter-
gebrannt, so  folgten  von  oben  zwei  große  Körbe  guter  Holzkohle,
zwei  kleine  Körbe  mit  Eisenerz  usf.  —  Die  Numu  pflegten  ihr
selbst  ausgehüttetes  Eisen  auch  selbst  zu  verarbeiten.  Die  Luppen
wurden  sehr  selten  verhandelt,  eher  schon  Axt-  und  Beilklingen.
Die  Arbeit  war  eine  ähnliche  wie  ich  sie  später  bei  den  Bassari  und
Transkarastämmen  näher  kennen  lernte.  Mit  einem  Timballikurru,
einem  schweren  Eisenhammer,  wurde  die  negekallang  genannte
Luppe  zertrümmert.  Dann  wurde  Lehm  geballt,  und  zwar  in  Platten-
form zurechtgeknetet;  war  eine  Hacke  beabsichtigt,  so  ward  sie
rund  und  man  drückte  mit  Holzform  einen  tellerartigen  Eindruck
hinein;  war  ein  Beil  beabsichtigt,  so  ward  sie  lang-rechteckig  ge-
staltet und  man  machte  den  Eindruck  wie  einen  kleinen  Federkasten
hinein.  Die  so  gebildete  Ausschälung  ward  mit  Stückchen  der  zer-
schmetterten Luppe  gefüllt,  und  dann  mußte,  solange  die  Lehmform
noch  feucht  war,  ein  Lehmdeckel  darauf  gesetzt  werden.  Der  so
mit  Eisen  gefüllte  Lehmblock  ward  in  die  Sonne  zum  Trocknen  ge-
legt. Vor  großen  Schmieden  konnte  man  25,  ja  50  solcher  Lehm-
platten in  der  Sonne  trocknen,  ihren  Eiseninhalt  der  Verarbeitung
harren  sehen.  Wenn  trocken,  kam  die  Lehmplatte  ins  Feuer.  Mit
der  Baja  (Zange)  nahm  der  Schmied,  wenn  der  Lehm  abgefallen
und  das  Eisen  verschweißt  war,  die  rohe  Form  aus  dem  Feuer.  Auf
dem  Tane  (Amboß)  verrichteten  Fuluma  resp.  Mantargi  (das  sind
Eisenhämmer  mit  Holzgriff)  oder  Schimbondingu  (Eisenhämmer)
das  Werk. Eisengeld  fehlte  den  nördlichen  Mande.

Nun  noch  eine  Reihe  von  Einzelangaben.  —  Über  den  Schmieden
sah  ich  einen  schwarzen  Vogel  mit  brennend  rotem  Kopfe  und

3 Frobenius, Atlantis VI.  Band  33


Brust,  zu  mehreren  Exemplaren  getrocknet,  aufgehängt.  Das  ist
insofern  wichtig,  als  bei  den  Bata  Mawa  in  Nordtogo  und  bei
Adamauaschmieden  genau  das  gleiche  beobachtet  ward.  Eine
kleine,  aber  desto  bedeutsamere  und  auffallendere  Sitte,  denn  von
Kayes  bis  nach  Adamaua  ist  eine  Entfernung  von  ca.  2500  km.  —
Die  Vögel  scheinen  überhaupt  eine  große  Rolle  bei  den  Numu  zu
spielen.  Oben  sahen  wir  die  Beziehung  zum  ,, weißen  Huhn-
Tanna".  Der  rote  Hahn  tritt  oft  auf.  Komma,  ihr  wichtigster  Ge-
heimbund, bedeutet  den  Kronenkranich.  Außerdem:  Ihr  wich-
tigster Gesang  fängt  an  mit  den  Worten:  ,,Jiran-fa-tuma;  jira  ist
für  mich  unübersetzbar;  fa  heißt  der  Vater  oder  der  Narr;  tuma  =  die
Stunde;  dann  fährt  er  fort  mit  dem  Anruf  der  beiden  Vögel  Jamba-
tubu  (die  eine  kleine,  grüne  tututu-rufende  Straßenvogelart  sind)
und  Naganaga  (der  Schwalbe) ;  beide  sind  den  Schmieden  heilig  und
besonders  der  erstere  gilt  als  feuerschützend.

Man  redet  den  arbeitenden  Schmied  mit  ,,Ani  Bara"  an,  was  so
viel  zu  heißen  scheint  als:  „Ihr  seid  bei  der  Arbeit."  Aber  unter
sich  begrüßen  die  Schmiede  sich  als  Numu-fing,  d.  h.  also  als
schwarze  Menschen.  Alle  anderen  Leute  sehen  die  Numu  als  hell-
farbig an,  sich  selbst  aber  als  die  einzigen  Dunkelhäutigen.  Das  ist
über  alle  Maßen  wesentlich  —  denn  dadurch  belegt  die  Kaste  an-
scheinend selbst  den  einstigen  Rassenunterschied,  wenn  sich  das
fing  =  schwarz  nicht  auf  den  Ruß  bezieht,  denn  heute  sind  die
Schmiede  nicht  einen  Deut  dunkler  als  andere  Malinke  oder  gar
Bammana.  Im  übrigen  sind  sich  alle  Numu  darin  einig,  ihren  Ur»
sprung  von  „Dumfaila"  abzuleiten.  Das  scheint  keine  Dialliweisheit
zu  sein,  sondern  Numuerinnerung.  Ob  der  Name  ein  Land,  ein  Volk,
einen  Menschen  bedeutet,  das  wissen  die  Numu  nicht.

Die  Numu  arbeiten  prinzipiell  nie  am  Sonntage,  und  das  hat  mit
etwaigen  neueren  Missionseinflüssen  nichts  zu  tun.

Eine  große  Zeremonie  ist  es,  wenn  ein  alter,  ehrwürdiger  Numu
begraben  werden  soll.  Man  bringt  die  Leiche  nicht  vor  dem  dritten
Tage  unter  die  Erde  und  erhält  sie  so  lange  in  einem  leidlichen  Zu-
stande, indem  man  sie  mit  Wasser  bespritzt,  in  dem  Segi  mit  Kohle
aufgekocht  wird.  Acht  Tage  lang  aber  feiert  man.  Alltäglich  werden
aus  allen  vier  Himmelsrichtungen  Blätter  geholt  und  an  zwei  Stellen
Westen  und  Osten  des  Gehöftes  aufgeschichtet.  Wenn  die  Leute  mit
den  Büscheln  kommen,  jauchzen  ihnen  die  Dorffrauen  entgegen.
Während  der  acht  Tage  geht  allnächtlich  der  Komma  um.  (Der
Komma  wirkt  also  bei  allen  Numufesten:  Beschneidung,  Tod  eines
Numu,  Hochofenfest!)  Es  werden  Tänze  aufgeführt.  Eine  Daba,
und  zwar  ein  großes  Hackenblatt,  wie  die  Numu  es  benutzen,  liegt
da  bereit.  Damit  tanzen  die  Schmiede.  Geschickte  werfen  sie  in
die  Luft  und  wissen  sie  dann  zwischen  gespreizten  Zeige-  und

34


Mittelfingern  oder  auch  mit  dem  Nacken  aufzufangen,  ohne  daß
das  Eisen  sie  verwundet.  Es  werden  von  den  Schmiedeleuten  im
Wechselgesange  folgende  Verse  gesungen:

Sege  ne  sirima,
Tunga  in  maramu,
Numu  tumbere  dingo,
Nabaja  bambu(e)  dingo.

Aber  was  diese  Worte  bedeuten,  wußte  man  nicht  zu  sagen.  Ein
archaistisches  Wort  ist  auch  folgendermaßen  angewendet.  Wenn
einer  von  der  Reise  nach  Hause  kommt,  nicht  weiß,  was  daheim
sich  ereignet,  und  nach  einem  inzwischen  verstorbenen  Numu  fragt,
sagt  der  befragte  Numu  als  Antwort:  „Lilimansa."  Das  soll  soviel
heißen  wie  „unter  der  Erde"  (mansa  =  König).  Aber  niemand
kann  den  Sinn  angeben.

Im  übrigen  dürfen  die  Numu  sonst  nicht  ohne  bestimmte  Geneh-
migung tanzen.  Wie  das  bei  den  nördlicheren  Stämmen  ist,  werden
wir  nachher  sehen.

Beachtenswert  ist,  daß  bei  allen  Stämmen  Senegambiens  und  des
Niger  bei  Timbuktu  und  bei  den  Mossi  die  Köpfe  sämtlicher
Schlachttiere  den  Numu  zufallen,  wie  man  ihnen  wohl  auch  überall
bei  Gelegenheit  einer  Hochzeit  eine  Ziege  schenkt.

Die  Dialli  =  Barden.  —  Eine  Kaste  mit  ganz  anderen  Eigen-
tümlichkeiten stellen  die  „Sänger"  kurzweg  Dialli  bei  den
Westsaheliern  und  Westsudanern  dar.  Während  wir  bei  den  Numu
ziemlich  sicher  sind,  daß  dies  eine  zur  Kaste  gestempelte  Nation
war  und  dafür  z.  B.  in  den  Angaben  der  Sumangurulegende  auch
einen  festen  Anhaltepunkt  finden,  trifft  das  für  die  „Sängerkaste"
eigentlich  nicht  zu.  Heruntergekommene  Kasten  und  unterworfene
Stämme  verschiedenster  Kulturzugehörigkeit  haben  sich  unter  dem
Drucke  der  Verhältnisse  dann  und  wann  als  „Sänger",  als  Hof-
bedienstete, ihren  neuen  Herren  zur  Verfügung  gestellt.  So  gibt
es  denn  bei  verschiedenen  Stämmen  mehrere  Sängerarten  neben-
einander. Das  sei  hier  verfolgt.

Bei  den  Stämmen  der  eigentlichen  Malinke  und  ihren  nördlichen
Nachbarn,  den  Sarrakole  (oder  Soni-nke  oder  Marka),  fällt  eine
wesentliche  Unterschiedlichkeit  auf.  Marka  und  Angehörige  haben
als  getrennte  Kasten  „Sänger"  und  „Garanke",  das  sind  Leder-
arbeiter. Bei  den  Malinke  von  Kangaba  bis  zum  Tukorro  hinauf
gibt  es  aber  als  älteste  Kaste  dieser  Art  nur  die  Dialli,  und  die  sind
gleichzeitig  auch  die  Lederarbeiter.  Eine  Garanke-Kaste  wie  bei
Marka,  Songhai  und  Tuareg  gibt  es  also  bei  den  Malinke  und  ebenso
bei  den  Bammana  nicht,  und  die  Dialli  verrichten  im  Süden  das,  was


3*


35


im  Norden  zwei  Kasten  zufällt.  Dagegen  finden  sich  in  Sierra  Leona
wiederum  Garanke.  Und  da  die  Garanke,  wie  ich  in  der  Einleitung
zum  Dausi  zeigen  werde,  aus  den  nördlichen  Saharaländern  stam-
men, so  zeigt  sich  diese  Schicht  des  Berbertumes  bis  zur  Westküste
vorgedrungen.

Im  übrigen  wirken  bei  den  Malinke  in  Bambuk  bis  Bure  und
Konia  noch  „Fina"  als  Sängerkaste,  diese  singen  zu  einer  Glocke,
die  der  des  Namabundes  gleicht.  Es  sind  das  aber  weniger  Sänger
als  Sprecher  und  Ausrufer.

Außer  gelegentlichen  Festsingereien  liegt  in  den  Händen  der
eigentlichen  Dialli  die  Erhaltung  alter  heiliger  Gesänge,  die  histo-
rische und  mythologische  Stoffe  in  epenartiger  Form  vereinigen.
Diese  Sänger  sind  Barden.  Ich  habe  mich  bemüht,  von  solchen
Epen  zu  sammeln,  was  erreichbar  war  und  von  dem,  was  mir
unerreichbar  blieb,  wenigstens  die  Namen  zu  erfahren,  um  so  einen
Überblick  über  den  wesentlichen  Bestand  an  solchen  Werken  zu
schaffen.

Bei  den  Malinke  ist  da  zunächst  die  halbhistorische  Legende  von
Sunjatta  oder  Mare  Sunjarra,  von  der  ich  wohl  den  größten  Teil
zusammengebracht  habe  (vgl.  Bd.  V).  Dieses  hervorragend  wich-
tige und  beliebte  Epos  wird  von  Dialli  sowohl  wie  von  Fina  ge-
sungen. Es  ist  eine  Reihe  einzelner  Stücke.  Es  gibt  wohl  keinen
Dialli,  der  alle  Einzelgesänge  kennt.  Wir  haben  es  hier,  wie  bei
allen  anderen  Gebilden  dieser  Art,  mit  Volkssängen  im  Sinne  home-
rischer Dichtungen  zu  tun.

Unbedingt  ein  Vorfahre  der  Sunj  attalegende  ist  das  schon  mehr
epische  ältere  Niaule,  das  von  Dialli  und  zuweilen  aber  auch  von  Vor-
nehmen gesungen  wird.  Ein  jüngeres  Niaule  basiert  dagegen  auf
der  Sunj  attalegende  und  scheint  die  Geschichte  einiger  Geschlechter
bis  in  die  Gegenwart  fortzusetzen.  Es  ist  reiner  Hof-  und  Schmeichel-
gesang, der  sehr  viele  Umdrehungen  zur  Glorifizierung  einiger
jüngerer  Herrschergeschlechter  enthalten  soll.  Ich  habe  wenig  da-
von gehört,  aber  das,  was  ich  vernahm,  ließ  mich  zu  der  Über-
zeugung kommen,  daß  die  wertvolle  Zeit  zur  Bearbeitung  anderer
Stoffe  besser  anzuwenden  sei.

Als  drittes  Epos  erwähne  ich  das  „Mankang",  das  die  Geschichte
„Tamba  Bukaris"  behandelt,  der  „zwischen"  Sierra  Leona  und
Dingiraij  ,,ein  Reich  errichtete".  Es  behandelt  in  ausmalender  und
stark  übertreibender  Form  diesen  Stoff,  den  man  mit  größerer
historischer  Klarheit  anderweitig  einheimsen  kann.  Endlich  muß
ich  das  „Dianjung"  erwähnen.  Dieses  dürfte  hauptsächlich  in
Bambuk  bekannt  sein.  Es  behandelt  Bambuk  und  die  Geschichte
der  Sussokko,  alias  „Bambugu  Sira  Sabo".  Dieses  halte  ich  als
Mittelstück  zwischen  der  Sumanguru-Sunjatta-Legende  einerseits

36


und  den  Zuständen  der  gegenwärtigen  Völkerlagerung  andererseits
für  sehr  wichtig,  und  es  hat  mir  bitter  leid  getan,  daß  ich  nicht  im-
stande war,  diese  Sache  zu  finden.  Dies  Epos  muß  in  Bambuk
gesucht  werden.

Die  zweite  wichtige  Region  ist  das  Markaland.  Hier  sind  drei
ganz  verschiedene  Sängerschichten,  nämlich  i.  die  Diare  oder  Diare,
2.  die  Gessere,  3.  die  Garanke.  Die  letzteren,  die  Lederarbeiter,
gelten  als  die  ältesten  Sänger,  die  Diare  als  jüngere,  aber  vor-
nehmsten und  prunkhaftesten  „Minnesänger",  und  die  Gessere  end-
lich als  die  jüngsten  und  wohl  bedeutend  weniger  geachteten.  Jeden-
falls sind  sie  nicht,  wie  die  Diare,  selbst  achtbare  Helden  gewesen.
Wir  kennen  ihre  historische  Entstehung.  Als  die  Djaora  ihre  Herr-
schaft und  Macht  im  Markalande  begründeten,  zerfiel  der  damals
hochgeachtete  Stamm  der  Niagate  oder  Diagate  gleich  vielen  an-
deren Sippen  einem  Parteikonflikte  anheim.  Ein  Teil  zog  sich  unter
Beibehaltung  des  gleichen  Namens  und  als  Horofamilie  ins  Bondu-
Gambiagebiet  zurück.  Einen  zweiten  treffen  wir  heute  noch  als
Niare  oder  Niage  im  Bamakogebiete.  Der  größte  aber  trat  als  Knapp-
schaft in  den  Dienst  der  Djaora.  Diese  Leute  wurden  Gessere  (bei
anderen  Gerrese)  genannt.  Sie  kämpften  und  sangen  den  Diaora,
und  in  ihren  Gesängen  preisen  sie  die  Geschichte  dieser  großen  Be-
wegung, natürlich  unter  Prononcierung  der  entsprechenden  Sippen-
glorifikation.  Diese  Gesänge  haben  den  Namen:  Djon-korre-Nja?ne.
Njame  ist  gleichbedeutend  mit  Djaora.  Korre  heißt  Krieg.  Das
Djon  ist  mir  unklar.  Ich  wüßte,  ohne  weitere  Beziehung  dazwischen
entdecken  zu  können,  nur  das  Wort  djongo  (Plural:  djombu)  =
Tanna  als  ähnlich  klingend  in  Marka  anzuführen.  Es  kann  aber
auch  eine  Bedeutung  wie  djon  =  Sklave  bestehen.  Derselbe  Ge-
sang wird  auch  wohl  Njam-kolli,  d.  h.  „Djaorakampf"  genannt.

Es  gelang,  einige  Gessere  nach  Bammako  kommen  zu  lassen,  die
den  größten  Teil  der  Legende  wohl  ziemlich  klar  explizierten.  —
Die  Gessere  singen  zur  Kalebassengitarre.  Sie  werden  außerdem
zu  Königsfesten,  Begräbnissen,  Kriegszügen  und  Krönungen  heran-
gezogen und  verherrlichen  diese  Gelegenheiten  durch  stramme  Lob-
hudelei und  —  auch  Geschichtsverdrehung  resp.  Stammbaum-
fälschung. Die  Gessere  sind  heute  nicht  übermäßig  geachtet.
Durchaus  nicht!

Die  zweite  Gruppe  der  Sänger  repräsentieren  die  Diare,  oder
Diare,  die  wohl  die  geachtetsten  Spielleute  im  westlichen  Sahel  und
Sudan  sind.  Trommelschlag  gehört  auch  in  ihre  Konzerte.  Aber
das  Große,  das  sie  bieten,  den  wahrhaftigen,  uralten  Bardensang,
benötigt  keine  musikalische  Vorbereitung,  kein  anderes  Begleit-
instrument als  eine  Sudangitarre.  Das  berühmteste  und  in  ganz
Senegambien  populärste  Werk  führt  den  Namen:  Pui. Alle  Stücke

37


des  Pui  werden  im  gleichen  Takt,  mit  gleicher  Melodie  begleitet.
Die  aber  weicht  ab  von  dem  Takte  und  der  Begleitungsmelodie  der
Sunjattalegende.  Vom  Ursprünge  des  Pui  erzählen  die  Diare  in
volkstümlicher  Weise:  Ein  Perlhuhn  legte  einmal  Eier,  große  und
schöne  Eier.  Eine  Riesenschlange  kam  und  nahm  jedes  Ei,  das
gelegt  war,  eines  nach  dem  anderen,  sobald  das  Perlhuhn  es  hatte
fallen  lassen.  Endlich  war  das  Perlhuhn  dieser  Sache  überdrüssig.
Es  beschloß,  der  großen  Schlange  den  Krieg  zu  erklären.  Es  machte
sich  auf  den  Weg.  Am  Wege  sang  es  kriegsmutig  alles  vom  Herzen.
Es  sang,  was  es  vorhatte.  Gassire,  der  alle  Vogelstimmen  verstand,
hörte  das  Perlhuhn.  Er  horchte  hin  und  hörte  das  Kriegslied.
Gassire  folgte  dem  Perlhuhn.  Das  Perlhuhn  ging  dahin,  wo  die
große  Schlange  war,  die  seine  Eier  verschluckt  hatte.  Das  Perlhuhn
begann  den  Kampf.  Das  Perlhuhn  überwand  die  Schlange.  Das
Perlhuhn  tötete  die  Schlange,  die  große,  dicke  Schlange.  Gassire
sah  es.  Dann  flog  das  Perlhuhn  auf  einen  Baum  und  sang.  Das,
was  es  sang,  das  war  die  Geschichte  aller  alten  Heldentaten,  die
vor  der  des  Perlhuhns,  das  tapfer  im  Kampfe  die  Schlange  getötet
hatte,  geschehen  waren.  Das  war  das  Pui!  Gassire  merkte  sich
das  Pui  sehr  wohl.  Er  sang  es  als  erster  selbst,  und  so  kam  es  unter
die  Menschen.  (Vgl.  hierzu  S.  50  ff.  über  die  tiefe  Bedeutsamkeit  des
hier  märchenhaft  erhaltenen  Motives.)

Es  ist  wohl  gelungen,  so  ziemlich  alle  noch  bekannten  alten  Teile
dieses  ,, Heldenbuches"  zu  vereinen.  Ich  sage:  ,,so  ziemlich",  denn
es  scheint  wirklich  ein  Teil  verloren  zu  sein.  Einige  Stücke  sollen
„verklungen"  sein.  Möglich  wohl,  daß  meine  „Hofsänger"  ihre
Unwissenheit  damit  zu  beschönigen  suchten.  Aber  da  andererseits
die  Namen  der  Heroen  in  rhythmischen  wohlbekannten  Zeilen  er-
halten sind,  so  fällt  es  sehr  auf,  daß  alle  zu  verschiedenen  Zeiten
zitierten  Diare  die  meisten  Epen  als  bekannt,  aber  immer  die
gleichen  als  verloren  bezeichneten.  Im  übrigen  ist  es  ein  „Helden-
buch". Die  einzelnen  Vorträge  hängen  untereinander  nicht  zu-
sammen. Angeblich  sollen  alle  Puihelden  im  Sokololande  gelebt
haben,  aber  mehrere  Sänge  spielen  auch  anderweitig.  Endlich  sei
erwähnt,  daß  einige  Helden  gerade  der  schöneren  Stücke  im  Helden-
verzeichnis des  Pui  nicht  aufgezählt  sind.

Der  zweite  ebenso  schöne  Sang  der  Diare  betrifft  anscheinend
noch  ältere  Stoffe.  Es  ist  das  Dausi,  dessen  Historien  um  das  alte
Reich  und  Land  Wagadu  gesponnen  sind.  Es  ist  die  Rettung  ver-
schiedener sehr  schöner,  zumal  großartiger  Ausgangsstücke  in  sehr
klarer  Version  gelungen,  von  deren  Existenz  schon  früher  Inhalts-
mitteilungen in  die  wissenschaftliche  Literatur  gelangt  waren.  Also
schöne  Stücke  sind  gesichert.  Aber  ein  sicher  beträchtlicher  Teil
fehlt. Wenn  die  Diare  behaupten,  daß  „nichts  weiter  mehr  be-

38


stände",  so  ist  das  nicht  glaubhaft.  Vielmehr  möchte  eine  Nach-
forschung im  Gumbu-Bakunu-Gebiet  und  in  Djerma  und  Agadez
vielversprechend  und  lohnend  erscheinen.  —  Das  Dausi  enthält
einige  der  poetischsten  Stücke  der  gesamten  sahelisch-sudanischen
Epenkunst.

Endlich  sei  des  Sanges  der  Garanke  oder  Lederarbeiter  gedacht.
Diesen,  den  ältesten,  fehlt  das  eigentliche  Epos.  Sie  singen  wohl
vor  dem  Volke,  gelten  auch  als  älteste  Kaste  unter  den  Soninke
nach  den  Tage,  aber  ihr  Gesang,  das  Kanjo,  enthält  angeblich  keiner-
lei Heldensage.  Die  Garanke  singen,  wie  die  stolzen  Horo  sagen,
,,nur  für  Weiber  und  Huren".

Als  dritte  Träger  alter  Epenkunst,  und  nicht  zuletzt,  müssen  die
Barden  der  Fulbe  genannt  werden.  Die  Fulbesänger  Njaemjo
(Plural:  njaengbe)  waren  von  dreierlei  sehr  verschiedener  Art.  Als
Kaste  gab  es  zweierlei,  die  vornehmen,  edelgeborenen  Mabo
(Plural:  mabobe)  und  die  weniger  geachteten,  ja  sogar  im  all-
gemeinen bei  Malinke  recht  verachteten  Gaulo  (Plural:  awilbe).
Aber  die  Vornehmen,  die  Helden  selbst  griffen,  wenn  sie  gegen  den
Feind  zu  Felde  zogen,  zur  Hodu  (Plural:  kolli),  das  ist  die  Gitarre,
und  sangen  dann  das  Beiti.  Ob  dies  dasselbe  war  wie  das  Baudi,
von  dem  nachher  gehandelt  werden  soll,  weiß  ich  nicht.  Der  Inhalt
bestand  jedenfalls  darin,  daß  die  Recken  von  den  Heldentaten  ihrer
Altvorderen,  ihrer  Ahnen,  sangen  und  dadurch  zeigten,  von  welcher
Art  sie  seien  und  damit  endeten,  daß  sie  jetzt  auch  nicht  anders
handeln  würden.  Zumal  am  Vorabend  eines  Kampfes  spielte  das
Lied  dieser  Art  eine  Rolle,  und  die  Gitarre  soll  dann  von  einem
adligen  Arm  in  den  anderen  gewandert  sein.

Um  die  Stoffe  nachher  besser  zusammenhalten  zu  können  und
alles,  die  Fulbesänger  Angehende,  dann  erledigt  zu  haben,  gehe  ich
nun  vom  ritterlichen  zum  wenigst  geachteten  Sänger  über,  zum
Gaulo.  Die  Sängeraufgabe  des  Gaulo  bestand  nicht  im  epischen
Fassen,  Halten  und  Wiedergeben,  sondern  nur  in  exzitierenden
Volksgesängen.  Sie  sangen  die  Gumala,  das  waren  geistesarme
Kriegsgesänge.  Sie  begannen  mit  dem  islamischen  Gruße  und  ver-
kündeten dann:  morgen  sollten  die  Helden  früh  aufstehen;  sie
sollten  sich  vorbereiten,  daß  in  einer  halben  Stunde  sie  dann  der
Tod  erreichen  könne;  wer  Mohammedaner  sei,  solle  also  sein  Gebet
verrichten,  wer  es  nicht  sei,  solle  sehen,  was  er  vornehme,  es  sei
seine  Sache.  Sie  sollten  nur  früh  aufstehen  usw.  Diesen  Kriegs-
gesang begleiteten  sie  mit  keinem  Instrument.  Sie  markierten  aber
durch  Arm-  und  Fingerbewegung  Violinspiel.  Zum  Kampfe  selbst
schrien  und  hetzten  sie.  Sie  kreischten  in  einem  fort  den  Namen  der
Feldherrn.

Die  Gaulo  galten  vieler  Orts  als  Fulbe;  aber  man  kannte  ihren  Ur-

39


sprung  besser.  Sie  stammten  aus  dem  Malinke-Gebiet  und  waren  —
Koita  oder  Keita,  also  königlichen  Blutes.  Nur  im  Bondu-Bundu-
gebiete  haben  sie  sich  eine  leidlich  geachtete  Stellung  zu  verschaffen
gewußt,  sonst  galten  sie  überall  als  schlimmste  Bettler.  Von  diesen
Vagabunden,  die  aus  dem  Bondugebiet  über  das  Land  ausgeflosser.
sind,  erzählt  man  allgemein  häßliche  Geschichten.  Man  sagt,  daß
sie  durchgehend  faul  und  durchaus  arbeitsfeindlich  seien.  Sie
bettelten  und  taten  sonst  nichts.  Gibt  man  einem  Gaulo  nichts,  so
verunreinigt  er  die  Küche  des  „hartherzigen"  Mannes  in  der
gleichen  ekelhaften  Weise,  in  der  Diebe  bei  uns  in  Europa  ihre
Denkmale  am  Tatorte  zu  setzen  pflegen.  Aber  beim  Ahnherrn
Dukure  sind  sie  damit  einmal  hereingefallen,  und  die  dieses  Vor-
kommnis behandelnde  Anekdote  entbehrt  nicht  des  Humors.  Also
Dukure  war  es  ebenso  gegangen.  Dukure  kam  dazu.  Er  sah  den
Gaulo  und  sein  Produkt.  Er  geriet  aber  nicht  in  Zorn.  Vielmehr
äußerte  er  sogleich  große  Freude.  Er  legte  Blätter  darum,  schlang
Stricke  darum,  nahm  es  am  Strick  in  die  Höhe  und  sagte  zu  dem
verblüfften  Gaulo:  „Du  hast  mir  einen  großen  Gefallen  getan.  Ich
weiß  schon  lange,  daß  die  Exkremente  eines  Gaulo  für  mich  das
wertvollste  Zaubermittel  sind,  die  ich  in  meinem  Hause  aufhängen
soll.  Ich  gebe  es  nur  wieder  fort,  wenn  es  mir  mit  Gold  aufgewogen
wird."  Darauf  befiel  den  Gaulo  große  Angst.  Er  ging  auf  den  Leim.
Er  bezahlte  das  Gewicht  mühsam  in  Gold.  Seitdem  wagt  kein  Gaulo
mehr,  einen  Dukuresprossen  anzupumpen  oder  gar  ihm  ein  der-
artiges Küchengeschenk  zu  hinterlassen.  Doch  verlassen  wir  diese
wenig  sympathischen  Leute.

Die  Mabo  dagegen  sind  hochvornehme  Sänger.  Sie  sangen  vor
allen  Dingen  die  Epen,  die  Bandi  oder  Maboide  heißen  und  weit
und  breit  berühmt  sind.  Es  läßt  sich  bei  vielen  Stücken  eine  große
Ähnlichkeit,  die  zwischen  den  Sängen  des  Pui  und  denen  des  Baudi
besteht,  nicht  verkennen.  Einzelne  Ritter  ziehen  aus.  Allein.  Nur
ein  Mann  begleitet  sie.  Das  ist  der  Mabo,  Sänger  und  Knappe.  Die
Taten  sind  packend  geschildert.  Oft  geht  eine  Verschlafenheit,  eine
ritterliche  Unlust  und  Faulheit  dem  plötzlichen  Erwachen  zur
Heldenhaftigkeit  voran.  Oder  auch  ein  kleiner  König  verläßt  sein
Heer,  reitet  dem  Feinde  entgegen,  kämpft  mit  dem  Herrscher  der
großen  Macht  und  siegt.  Der  Einzelkampf  ist  die  wahre  Helden-
probe in  diesen  Gesängen.  Oder  auch  ein  jüngerer  Sohn,  dessen
Ehrgeiz  kein  Gut  aus  väterlichem  Erbe  erwarten  darf,  früher  wohl
der  Königssohn,  denn  der  fortziehende  war  ein  solcher,  weil  nach
dem  früher  herrschenden  Matriarchatsgesetze  der  Schwestersohn
die  Thronfolge  antrat,  zieht  aus,  erlegt  den  Drachen,  erwirbt  könig-
lich Weib  und  königlich  Reich.  Gleichwie  in  deutschen  oder  fran-
zösischen Sagen  des  Mittelalters  ist  das  auch  Minnesang:  bei  Fulbe

40


Sahelisch-
sudanische
Saiten-
instrumente


1.  Erzählergitarre  aus  Jbi.

2.  Gitarre  der  Barden  aus  Segu  (-Kondi). a)  von  oben;  b/c)  von  der
Seite  und  im  Querschnitt;  d)  der  Steg;  e)  Fingerhut  zum  Reißen  der  Saiten.

3.  Jägergitarre, von  denen  geschlagen, die  in  den  Epen  die  „primi-
tiven" Jäger  sind,  Gerße;  b)  die  Befestigung  der  Saiten.

4.  Ein gleiches Instrument der  Malinke (-Dosang-gais).
a)  Durchschnitt;  b)  Steg  von  der  Seite;  c)  der  Steg  von  vorn.


und  Marka  hat  der  Ritter  seine  Dame,  der  er  Blut  und  Schwert  leiht.
Derartige  Züge  kann  keine  Sun j attalegende  bergen.  Die  ist  eben
Geschichtsmalerei  in  den  Händen  von  Halbnegern.  Aus  Pui,  Dausi
und  Baudi  aber  klingt  nordischer  Geist  und  belebt  so  ein  reiches,
tiefes,  mittelalterlich  imposantes  Epenwerk.  Übrigens  besitzen  die
Fulbe  Massinas  und  Futa  Diaions,  die  Toronke,  das  Baudi,  die
Torodo  Futa  Toros  von  dem  Stamme  der  Mba  aber  das  Ldgia,
das  die  Taten  Samba  Galadjos  behandelt.  Das  ist  genau  von
gleicher  Art.

Soweit  nach  Norden  vorgedrungen,  komme  ich  auf  eine  hoch-
interessante Beobachtung  zu  sprechen,  die  ich  seinerzeit  in  Kayes
machte  und  die  gewissermaßen  mein  Epenstudium  im  Sudan  ein-
leitete. In  Kayes  war  ein  Weib  von  der  Schmiedekaste  des  Mauren-
volkes der  Ulad  Nassr;  die  schlug  eine  große  Gitarre  und  sang  ein
Heldenlied;  das  wurde  mir  damals  als  Ardin  bezeichnet.  Das  alte
Weib  soll  am  Senegal  recht  berühmt  sein;  es  zieht  zwischen  Bakel,
Kayes,  Medina  und  Njoro  umher.  Die  Frau  gehörte  zur  Kaste  der
Schmiede,  der  Malle  (Plural:  malle [i]),  in  deren  Händen  hier  der
Epensang  liegt.  Also  ein  Nachklang  aus  der  Zeit  des  alten  Mali-
reiches. Das  Ardin  soll  aber  und  muß,  wie  man  sagte  und  auch  aus
dem  Vergleich  einiger  Notizen  zu  ersehen  war,  nichts  anderes  sein
als  das  Baudi.  —  Es  muß  dabei  daran  erinnert  werden,  daß  die  Ulad
Nassr  und  die  Torodo  sich  selbst  als  nahe  Verwandte  bezeichnen.
Bei  diesen  gleichen  „Fulbe-Mauren"  gibt  es  aber  wohl  noch  mehr
des  Eigenartigen  auf  diesem  Gebiete.  So  soll  bei  ihnen  noch  ein
Sinjeme  genannter  Heldensang  bekannt  sein,  der  große  Ähnlich-
keit mit  dem  Niaule  haben  soll.  Nur  sind  an  Stelle  (dies  wird  mir
als  Einzelheit  angegeben)  der  im  Niaule  vorkommenden  „leichen-
fressenden Geier"  im  Sinjeme  die  ,, leichenfressenden  Hunde"  der
Mauren  getreten.

Um  das  eigene  Manuskriptmaterial  zu  skizzieren,  sei  erwähnt,
daß  ich  sehr  bedeutende  Teile  des  Baudi  und  wohl  alle  wesentlichen
Bestandteile  der  nicht  sehr  umfangreichen  Lagia  eintragen  konnte.

Von  anderen  Epensängern  Senegambiens  müssen  noch  die  als
Gewel  (Plural:  geweljie)  bezeichneten  Kastensänger  der  Wolof  ge-
nannt werden,  die  das  Malo  oder  Maro  singen.  Von  diesen  weiß  ich
soviel  wie  nichts. Es  soll  sehr  alt  sein.

Bei  den  Bammana,  sowie  anscheinend  auch  bei  den  Wangara-
Diulastämmen  Zentralnigeriens,  scheint  es  eine  eigentliche  Sänger-
kaste nicht  zu  geben.  Wie  überall  wurde  und  wird  auch  bei  diesen
Völkern  Sang  und  Weise  geliebt,  aber  hier  können  wir  von  einer
rechten  Volkskunst,  Hauskunst  sprechen,  mit  der  wir  uns  gleich
des  weiteren  beschäftigen  wollen.  Hier  sei  aber  zunächst  von  der
Stellung  der  Sängerkaste  im  allgemeinen  gesprochen.

4i


Aus  dem  Vorhergehenden  ist  mit  aller  Deutlichkeit  zu  erkennen,
daß  die  Stellung  der  Sänger,  genau  wie  ihre  Kunstübung,  eine  recht
verschiedenartige,  nach  verschiedenen  Stufen  hin  auf  und  nieder
gehende  war.  So  versteht  es  sich  denn  von  selbst,  daß  auch  deren
soziale  Stellung  sehr  stark  variierte.  Aber  auch  darin  dürfen  wir
nicht  oberflächlich  urteilen.  Man  hat  früher  gesagt,  daß  die  Gewel,
die  Grioten  der  Wolof  dadurch  schon  als  eine  verworfene  Kaste
gekennzeichnet  würden,  daß  man  ihnen  ein  anständiges  Begräbnis
versage  und  anstatt  dessen  deren  Leichen  in  einem  Stammloch  des
häufig  hohlen  Baobab  verspunde.  Das  aber  ist  entschieden  eine
sehr  falsche  Auffassung,  weil  wir  in  den  Gewel  offenbar  nicht  nur
eine  eigene  Kaste,  sondern  ein  zur  Kaste  gestempeltes  Volk  vor  uns
haben.  Dieses  Volk  hatte  eben  die  Baumhöhlenbestattung,  wie  wir
sie  auch  nördlich  von  Uahiguja  entdeckt  haben,  wie  sie  die  Dia-
wando  bei  den  Marka  und  bei  vielen  Mossi  ohne  Kastenzugehörig-
keit heute  noch  üben.  Es  ist  eine  Bestattungsweise,  die  sich  dem
Höhlengrabwesen  der  Tombo  und  Konkondugu-Malinke,  dann  den
Stopfgräberweisen  der  Nord-Togo-Bobolinie  genau  anschließt.  Auch
im  südlichen  Mossigebiete  soll  sie  hier  und  da  noch  vorkommen.
Also  ein  Stammesmerkmal,  das  nicht  ohne  weiteres  als  ein  Zeichen
der  Kastenerniedrigung  angesehen  werden  darf.

Diese  warnende  Einschränkung  vorausgesandt,  muß  die  niedrigere
Stellung  der  Sängerkasten  anstandslos  zugegeben  werden.  Es  war
eben  „fahrendes  Volk",  eine  Vertreterschaft  künstlerischer  und
intelligenter,  aber  nicht  ganz  standesgemäßer  Berufe.  Es  liegt  nicht
allein  die  Tatsache  vor,  daß  die  Sängerkasten  doch  unterworfene
Völker  repräsentierten.  Vielmehr  wirft  man  ihnen  mit  Recht  wohl
einerseits  leichtsinnigen  Lebenswandel  und  andererseits  sklavische
Devotion  vor.  Wie  bezeichnend  ist  die  Ansicht  der  Mande,  daß  das
Geld  dessen,  der  ein  Dialliweib  heirate,  auseinanderfließe.  Dann  ist
es  ein  unsolider  Beruf .  Inspiration!  Stimmung!  Vorliebe  für  ,, den"
Schluck!  Das  kann  man  bei  den  Dialli  sicherlich  sagen,  und  nie
haben  die  vielen  Dialli,  mit  denen  ich  ausgiebig  Freundschafts-
verhältnisse geschlossen  habe,  besser  gesungen,  ein  vorzüglicheres
Gedächtnis  gehabt,  schöner  geformt,  als  wenn  ihr  Augenglanz  durch
ein  Schnäpslein  angefacht  war.  —  Es  liegt  ihrem  Berufe  sicher  ein
Zug  zur  Unwahrheit  zugrunde.  Sie  biegen  das  Stammesbäumlein
gar  zu  gern  so,  daß  der  zuhörende  Fürst  damit  recht  zufrieden  ist.
—  Man  kann,  wie  schon  früher  einmal  gesagt  („Kulturtypen  des
Westsudan"),  psychologisch  systematisierend  sagen,  daß  der
Schmied  der  „Schuster",  der  Sänger  der  „Schneider"  der  Sahelen
und  Sudaner  ist.

Bei  den  verschiedenen  Stämmen  war  die  Stellung  der  einzelnen
Sängerkasten recht unterschiedlich. Bei den Fulbefürsten, die

42


ritterlich  einzeln  zur  Fehde  zogen,  war  der  Mabo  Knappe,  Berater,
Mitkämpfer.  Bei  den  Maliherrschern  waren  die  Sänger  geschätzt
wegen  ihrer  Klugheit,  ihrer  Redegewandtheit  und  Diplomatie.  Man
sandte  sie  deshalb  als  königliche  und  kaiserliche  Boten  und  Unter-
händler. Jeder  Vornehme  hatte  zu  solchem  Zwecke  einen  oder
mehrere  Dialli.  Man  wußte  diese  klugen  Männer  also  sehr  wohl
zu  schätzen,  und  als  der  Usurpator  Samory  seinerzeit  sein  Reich
gründete,  war  seine  größte  Sorge,  einige  geschickte  Dialli  als
„Reklamechefs"  zu  gewinnen.  Aber  die  wuchtigen  Stimmen  im
Männerrate  hatten  sie  nur,  wenn  ein  listiger  Streich  ausgeführt
werden  mußte.  Die  wichtigen  ersten  Berater  waren  vielmehr  die
weisen  Numu,  die  Numu,  von  denen  die  Dialli  durch  traditionellen
Kastenhaß  scharf  getrennt  waren.  Schmiede  und  Sänger  heirateten
nie  Mädchen,  höchstens  einmal  eine  Witwe  oder  eine  geschiedene
Frau  der  anderen  Kaste.  Die  Schmiede  sahen  die  Sänger  als  ein
lockeres,  leichtlebiges  Volk  ohne  soliden  Beruf  und  Boden  und  als
Speichellecker  an.  Um  gleich  noch  einiges  vom  Hof-  und  Beamten-
leben zu  sagen,  damit  die  Stellung  der  Dialli  klar  werde:

Ein  erbliches  Hofbeamtentum,  wie  bei  den  Mossi  und  Haussa,
gab  es  nicht.  Die  nächsten  den  Herrscherthronen  waren  die  eigenen
Verwandten.  Nach  unten  und  im  Hofstaat  ordnend  wirkten  aber
die  More  der  Malinke,  die  Kobo  der  Bammana-Könige,  d.  h.
Eunuchen.  Die  Erziehung  der  Söhne,  die  Verwaltung  der  Güter
und  Sklaven  lag  meist  in  der  Hand  eines  alten  Ulussu.  Diese  alten,
treuen  Familienhörigen  waren  überaus  geachtet  und  geschätzt.
Und  dahinein  fügten  sich  die  Dialli  in  einer  lockeren  Weise  als
Dekoration,  Staat,  Schmuckstücke!  Es  darf  aber  eine  Seite  ihres
Wirkens  nicht  vergessen  werden:  die  Dialli  waren  auch  gefürchtet.
Ebensogut  wie  sie  den  Ruf  eines  Herrschers  als  mächtigen,  ge-
rechten und  tüchtigen  Mann  und  mit  dem  Ruf  seinen  Kredit,  sein
Kliententum  heben  konnten,  ebenso  gefährlich  waren  sie,  wenn  ihr
böses  Mundwerk  Erniedrigendes,  Wegwerfendes  und  Entehrendes
verbreitete.  Daß  sie  in  dieser  Hinsicht  sehr  gefürchtet  waren,  geht
aus  mehreren  historischen  Anekdoten  aufs  deutlichste  hervor.

Nun  einiges  über  den  Hausgesang.  —  Sehr  alt  —  so  sagt  man,
und  das  ist  wahrscheinlich  —  soll  die  Musik  der  Numu  sein.  Aber
nicht  alle  Numu  durften  sich  immer  und  zu  allen  Zeiten  belustigen,
wie  sie  gerade  wollten.  Tanzen  und  spielen  durften  die  Tage,  die
Schmiede  der  Soninke  und  die  Tege,  die  Schmiede  der  Wolof.  Von
dieser  Art  Leute  gab  es  auch  einige  bei  den  Malinke,  und  die  wurden
Numu-folli  genannt.  Das  waren  die  einzigen  Schmiede,  die  tanzen
konnten,  wie  und  wann  sie  wollten.  Sie  bedurften  keiner  beson-
deren Erlaubnis.  Dieses  Numu-folli-Spiel,  das  auf  der  Trommel-
musik basiert,  ward  aber  gewünscht  und  beordert,  wenn  die  Be-

43


schneidungszeit  herannahte.  —  Bei  Bammana  und  Malinke  leitete
das  Spiel  der  Numu  die  Beschneidungszeremoniale  ein.  —  Sonst
spielten  die  Numu  beim  Bau  der  Boote  und  der  Hochöfen  die
Flöte.

Bei  Bammana  und  Malinke  sangen  auch  die  Jäger.  Es  ist  mir
nicht  gelungen,  in  deren  anscheinend  sehr  einfachen  Liedchen  einen
sehr  tiefen  Sinn  und  für  uns  verständlichen  Zusammenhang  zu
finden.  So  singen  sie  z.  B.,  daß  die  Hundskopfaffen  Schmiede,  die
Husarenaffen  Fulbe,  die  Eichhörnchen  Kinder,  die  Tauben  Diat-
tara,  die  Geier  Könige  seien,  denn  sie  gingen  wie  Könige.  —  Die
Jäger  gaben  ihre  Sänge  am  Abend  zum  besten,  wenn  sie  von  der
Jagd  heimkehrten.  Es  gibt  eine  Gitarre,  die  bezeichnet  man  aus-
drücklich als  Jägergitarre,  das  ist  die  Schimbi.  —  Anscheinend
pflegen  übrigens  nur  die  den  Bammana  des  Segureiches  nahestehen-
den vornehmen  Familien  die  Jagd,  so  die  Diarra,  die  Leute  in
Kaarta  und  Beledugu.  Dort  wissen  auch  die  Jäger  den  Balafon  zu
schlagen.  Dagegen  spielen  in  Sankarang  nur  die  Dialli  und  nicht
die  Vornehmen  den  Balafon,  und  die  Marka  kennen  dies  Kale-
bassenpiano überhaupt  nicht.  Allgemein  schreibt  man  die  Balafon-
kunst  (Balafon,  ein  Kalebassenpiano  entspricht  dem  Marimba  des
Zentralafrikaner)  den  Bammana  zu,  und  wenn  wir  denken,  welche
eigenartige  Rolle  das  Instrument  in  der  Susu-Sumanguru-Legende
einnimmt,  so  können  wir  uns  der  Hoffnung  nicht  entschlagen,  daß
die  Verbreitung  dieser  von  Vornehmen  hier,  von  Dialli  dort  ge-
schlagenen Klaviere  einige  wichtige  Anhaltepunkte  geben  wird.
(Vgl.  die  Tafel:  Musikinstrumente.)

Die  Bammana  sind  heute  das  einzige  Volk  des  Mandingo-
Plateaus,  welches  ursprünglich  nicht  über  eine  Sängerkaste  ver-
fügte. Alle  Dialli  der  Bammana  sind  aus  dem  Malibereiche  zuge-
zogen, wie  diese  fahrenden  Leute  sich  eben  an  jedem  „Hofe"  gern
niederlassen,  an  dem  Herrschermacht  und  finanzieller  Hochstand
zu  finden  ist,  an  dem  ein  reicher  Mann  lobenden  Sang  liebt  und  mit
„goldenen  Spangen"  zu  lohnen  weiß.  —  Dagegen  waren  alle
Bammana  sangeskundig,  und  zwar  kann  man  ihre  Produkte  wohl
am  ersten  als  „Volkslieder"  bezeichnen.  Das  diesen  dienende  In-
strument war  die  Gitarre,  mit  Namen  djuma  koni.  Zumal  am
Freitag  abend  wurden  Liedchen  gesungen.

Dann  gab  es  auch  „Musikspiele".  Das  sind  zunächst  die  „Bettel-
musikanten". Zwei  bis  drei  Burschen  rüsteten  sich  mit  ganz  kleinen
Gitarren  aus,  die  mit  Pferdehaaren  als  Saiten  bespannt  waren.  Man
zog  übrigens  denen  der  Pferde  die  der  Giraffen  vor.  Der  Resonanz-
boden war  aus  einer  Kalebasse  geschnitzt.  Die  Saite  ward  am  Griff-
holz mit  einem  Spannring  gehalten  und  geregelt  und  lief  über  einen
Steg.  —  Mit  diesem  Instrument  ausgerüstet  zogen  zwei  oder  drei

44


Burschen  von  Gehöft  zu  Gehöft  und  sangen.  Die  Mädchen  des  Ge-
höftes traten  dazu  und  sangen  mit.  Der  Text  soll  in  alter  Zeit  sich
stets  auf  Tiere,  und  zwar  immer  die  gleichen  Tiere  bezogen  haben.
Man  sang  vom

i.  Bassa,  der  Eidechse,

2.  Kana,  der  Varanus,

3.  Bama,  dem  Kaiman.

Zu  meinem  tiefen  Leidwesen  habe  ich  die  Gesänge  nicht  auf-
treiben können.  Oder  aber,  man  sagt  wohl  richtiger,  es  hat  sich
keiner  gefunden,  der  sie  mir  verraten  wollte.  Häufig  leugneten  die
Leute  die  Existenz  überhaupt,  und  dann  konnte  ich  nur  an  be-
stimmten Merkmalen  beweisen,  daß  sie  sie  geheimhielten.

Jedenfalls:  Wenn  die  Burschen  derart  herumzogen  und  sangen,
und  die  jungen  Mädel  sie  bald  hier  bald  dort  akkompagnierten,  so
pflegten  die  Eltern  der  Mädels  diesen  Huhn,  Ziege,  Korn  als  Ge-
schenke zu  machen,  und  die  Mädels  bereiteten  dann  den  Bettel-
studenten gute  Gerichte.

Ein  weiteres  musikalisches  Spiel,  das  den  Bammana  bekannt  war,
war  das  bekannte  „Suchen  nach  Musik",  daß  man  ja  auch  bei  uns
unter  Verwendung  des  Klaviers  kennt.  Einer  muß  einen  Gegen-
stand suchen  und  einer  spielt  dazu.  Irrt  der  Suchende  vom  Versteck
zu  weit  ab,  wird  die  Musik  leiser,  nähert  er  sich  ihm,  so  wird  die
Musik  stärker. Tout  comme  chez  nous!


45


II

DAS  DAUSI


Die  alten  Qaramanten

Das  Dausi,  eine  Sammlung  verschiedener  epischer  Novellen,  gilt
so  recht  als  ,,das"  Heldenbuch  der  Soninke  oder  Marka.  Viel-
leicht ist  es  besser,  das  Dausi  als  das  große  Heldenbuch  dieses  Volkes
zu  bezeichnen,  dem  das  kleine,  das  „Pui",  zur  Seite  steht.  Dausi  und
Pui  waren  dadurch  unterschieden,  daß  das  Dausi  ursprünglich  ein
fortlaufendes  Ganzes  war,  daß  alles  darin  den  seinem  geschichtlichen
Werdegang  entsprechenden  Platz  hatte,  während  im  Pui  nur  die
Taten  einzelner  Persönlichkeiten  verherrlicht  wurden.  Das  Pui  war
eine  Sammlung  von  (anscheinend  stets)  zwölf  Stücken,  das  Dausi
die  Fortführung  einer  in  einem  urzeitlichen  Punkte  beginnenden
organisch  mit  der  Geschichte  bis  in  die  Neuzeit  hereinwachsenden
Einheit.  Er  konnte  stets  im  Sinne  der  Verlängerung  vermehrt,  nie-
mals im  Innenbau  verändert  werden,  ohne  seine  Existenz  zu  beein-
trächtigen.

Die  zerrüttenden  Vorgänge,  denen  Westsahel  und  Westsudan
einerseits  durch  den  zersetzenden  Einfluß  des  ganz  anders  dirigieren-
den Islam  und  andererseits  durch  die  wachsend  um  sich  greifende
Macht  der  auflösenden  Vernegerung  und  Verbauerung  ausgesetzt
waren,  mußten  auch  die  Erhaltung  der  Spielmannsgesänge  beein-
trächtigen und  wirkten  natürlich  auf  ein  großes  organisches  Ganze
stärker  als  auf  eine  Sammlung  kleiner  Stücke.  Die  kleinen  Stücke
blieben  erhalten,  jedes  für  sich,  weil  keines  Dimensionen  zeigte,
die  nicht  auch  einer  islamischen  Verniggerung  noch  faßbar  gewesen
wären.  Die  Innenmasse  der  großen  Heldenbücher  waren  aber  zu
mächtig.  Es  wurde  ebenfalls  in  Stücke  und  Stückchen  aufgelöst,
die  dann,  des  inneren  Zusammenhanges  beraubt,  ihre  Lebenskraft
einbüßten  und  der  Vergessenheit  anheimfielen.

So  ist  denn  ein  großer  Teil  des  Dausi  verloren.  Und  zwar  scheinen
es  gerade  die  geschichtlich  Bedeutungsvollen,  die  dem  Volksver-
ständnis in  der  Zusammenhanglosigkeit  unbegreifbar  und  uninter-
essant Gewordenen  zu  sein,  die  verschwanden.  Vieles  mag  ein
kunstgerechtes  Suchen  noch  finden;  das  Ganze  wird  kaum  wieder
zusammengebracht  werden.  Ist  es  doch  beinahe  als  ein  Zufall  zu
bezeichnen,  daß  der  alles  sagende  Ausgangspunkt,  das  Keimstück,
in  dem  das  Ganze  als  „eines"  vorbereitet  liegt,  bewahrt  wurde.
Denn  dieses  Keimstück,  die  Novelle  von  Gassires  Laute,  fand  ich
nicht  im  Westsudan,  sondern  —  in  Togo. Das  kam  so:

Von  Bassari  aus,  wo  ich  im  Jahre  1909  mein  Hauptquartier  im
Sinnhof  I  aufgeschlagen  hatte,  sandte  ich  einen  meiner  Assistenten
nach  der  im  nördlichen  Dahome  gelegenen  Stadt  Wangara  Sugu.
Er  hatte  unter  anderem  die  Aufgabe,  eine  Gruppe  alter  Sagen-
erzähler aufzubringen  und  mir  zuzusenden. Die  Leute  kamen  und

4 Frobenius,  Atlantis VI.  Band  49


unter  ihnen  befand  sich  ein  „Djerma",  also  ein  Mann  jenes  Stam-
mes, der  vor  Jahrhunderten  vom  alten  Reiche  im  Westen  abge-
sprengt, den  Niger  abwärts  bis  an  die  Grenze  der  Schiffbarkeit  nach
Osten  verschlagen  war.  Dieser  Djerma  konnte  mir  das  Stück
,,Gassires  Laute"  mitteilen,  von  dem  ich  im  Westen  nur  noch  den
kleinen,  schon  märchenhaft  gewordenen  Brocken  gewinnen  konnte,
der  S.  38  dieses  Bandes  abgedruckt  ist.

Dieses  Keimstück  nun  läßt  uns  die  große  Linienführung,  die  einst
dem  Dausi  zugrunde  lag,  erkennen.  Ein  helles  Licht  fällt  damit
aber  nicht  nur  auf  das  ursprüngliche  Wesen  dieses  „großen  Helden-
buches", erklärt  nicht  nur  den  Sinn  des  „Verlierens  Wagadus",
sondern  gewährt  auch  eine  tiefe  Einsicht  in  Jahrtausende  von
Jahren zurückliegende  Vorgänge innerafrikanischer Geschichte.

Die  Barden  des  Westsudan  erklären  Wagadu  heute  als  den  Ort,
der  bei  Gumbu  im  Markalande,  also  westlich  des  Nigerbogens,  lag.
Jetzt  hören  wir,  daß  Wagadu  viermal  in  ganz  verschiedenen  Ge-
bieten stand.  Die  Herren  Wagadus  wanderten  und  nahmen  die
„Idee"  ihrer  Burg  mit,  die  viermal  verkörpert  war,  nämlich  in
Dierra,  Agada,  Ganna  und  Silla.  Das  Stück  selbst  schildert  die  Ver-
legung von  Dierra  nach  Agada,  die  Auswanderung  des  Helden  aus
einem  weit  im  Norden  gelegenen  Lande  nach  dem  Ort  Agada.  Ja,
es  erzählt  sogar,  daß  die  Helden  in  ganz  früher  Zeit  an  der  Küste,
also  am  Mittelmeergestade,  gelebt  und  gekämpft  haben.

Vergegenwärtigen  wir  uns  alle  Einzelheiten,  so  ist  die  Lösung
sehr  leicht.  Das  Volk  der  Helden  ist  das  der  Fasa,  von  denen  im
Sudan  viel  erzählt  wird.  Ihre  Hauptstadt  ist  Dierra.  „Fasa"  im
Norden  und  in  einer  gewissen  Nähe  der  Mittelmeerküste  kann  ledig-
lich Fessan  sein,  in  dem  heute  noch  die  Ruinen  „Djermas"
(=  Dierra)  als  Nachklang  des  alten  „Garama"  Herodots  und  der
Römer  (s.  Plinius  und  Strabo  über  den  Zug  des  Lucius  Baibus
Gaditanus  anno  19  v.  Chr.)  in  der  Nähe  der  Stadt  Mursuk  liegen.*

Zog  der  Held  Gassire  mit  seiner  Gefolgschaft  nun  nach  Süden
fort  und  entstand  danach  Agada,  so  kann  dies  Agada  kaum  ein
anderes  sein,  als  das  im  Lande  Air  nördlich  der  Haussastaaten  ge-
legene Agadez  (das  Tigidda  oder  Tagadda  der  Chroniken). Dann


*  Im  Jahre  1915  erzählte  mir  in  Nordabessinien  der  aus  Mursuk  stam-
mende, mit  den  Italienern  nach  Eritrea  gekommene  „Sidi"  M'hammed
ben  Ali  ben  Jussuf,  den  ich  wegen  der  Ruinen  von  Djerma-Garama  aus-
fragte, folgende  Sage:  Im  Anfang  bestand  Djerma  aus  zwei  Orten,  in
deren  einem  nur  Frauen,  in  deren  anderem  nur  Männer  lebten.  Erst  nach
langem  Kampfe  heirateten  sie  einander.  Zum  Beilager  kamen  sie  jedes
Jahr  einmal  zusammen.  Dies  währte,  bis  der  große  Held  Rassir  kam.  Als
dieser  Rassir  in  das  Land  kam,  bekämpfte  und  vernichtete  er  die  kriege-
rischen Weiber.  —  Ist  dieser  Rassir  etwa  mit  Gassire  identisch?

50


ist  aber  wohl  auch  Wagadu  gleich  Agadez  und  ist  damit  erwiesen,
daß  die  Hauptstücke  des  Dausi  in  Agadez  in  einer  vor  der  Grün-
dung des  Reiches  Gana  gelegenen  Zeit  in  großer  Vollkommenheit
ausgestaltet  wurden.  Damit  verstehen  wir  denn  auch  viel  besser
die  Sage  von  der  Bidaschlange  und  das  Motiv  des  Regenmangels,
das  in  Wagadu-Gumbu  unverständlich  ist,  aber  in  dem  trockenen
Klima  von  Wagadu-Agadez  sehr  wohl  seine  Erklärung  findet.

Das  Dausi  führt  also  in  eine  für  afrikanische  Verhältnisse  er-
staunliche historische  Tiefe  zurück.  Es  bringt  uns  in  die  Lage,  den
alten  Herodot  zu  interpellieren,  und  so  finden  wir  ein  halbes
Tausend  Jahre  vor  Christi  Geburt  die  Schilderung  der  sehr  sorg-
fältig Ackerbau  treibenden,  Viehzucht  pflegenden  und  in  Vier-
gespannen zu  Felde  ziehenden  Garamanten  (Herodot  IV  183).
Nach  Bertholon  ist  diese  garamantische  Kultur  auf  alte  phrygisch-
thrakische  Kolonien,  die  an  den  Syrten  blühten,  zurückzuführen,
und  damit  würde  dann  das  Rätsel  des  innerafrikanischen  Barden-
sanges in  ungezwungener  Weise  seine  Lösung  finden.  Dieses  ganz
besonders,  da  die  Verbreitung  derselben  die  gleiche  ist,  wie  die  der
Bestattung  in  mächtigen  Urnen,  die  am  Mittelmeer  bis  zu  einem
Alter  von  etwa  2500 — 3000  Jahren  vor  Christi  Geburt  zurücksieht.

Sind  wir  damit  der  Quelle  dieses  eigenartigen  Kulturstromes,  der
sich  im  Dausi  und  im  ganzen  Bardengesang  manifestiert  hat,  nahe
gekommen,  so  sollen  auch  noch  einige  Zeilen  seinem  weiteren  Ver-
lauf gewidmet  werden.  Im  Fessan  wurde  Garama  zu  Djerma,  in  der
Sahel  und  in  der  Sahara  erhielt  sich  aber  das  Gara  und  ist  heute
noch  in  der  ganzen  Reihe  die  Bezeichnung  für  die  Kaste  der  Barden
und  Lederarbeiter  (denn  mit  den  Garamanten  trat  auch  eine  höhere
Kunst  der  Lederverarbeitung  in  den  Erdteil  ein)  erhalten.  Die  Mit-
glieder dieser  Kaste  heißen  bei  Malinke,  Soninke  und  Bammana
gara-nke,  bei  den  Tuareg  gara-sa,  bei  den  Kabylen  a-charas,  bei
den  Fulbe  gerga-ssabe  usw.  —  In  den  Sudansprachen  wird  das  r
gern  eingetauscht,  eine  Beobachtung,  die  schon  Passarge  (Adamaua
S.  416)  gemacht  hat.  Die  Malinke  kennen  noch  die  Urheimat  ihres
Adels  als  das  der  Tungana,  die  Songhai  nennen  dies  Land  Mena  das
der  Tungara.  Ein  Held  ist  bei  den  Bosso  ein  ngara;  bei  den  Mande
wird  er  zum  ngana.

Diese  Reihen  zeigen  aber  wie  das  ganze  Heldentum  und  auch  die
Geschichte  des  großen  Reiches  Gana*  mit  dem  Einfall  der  Gara-
manten zusammenhängt,  deren  bäuerliche  Nachkommen  im  Volks-
munde wie  in  den  Chroniken  als  Wangara  weiterleben.

Ob  die  Reihenfolge,  in  der  hier  die  einzelnen  Bruchstücke  des

*  Nach  Ibn  Batuta  war  Gana  der  Titel  des  Herrschers  des  gleichnamigen
Reiches.

4*  51


Dausi  wiedergegeben  werden,  eine  unbedingt  richtige  ist,  dürfte  für
mehrere  Stücke  heute  noch  schwer  zu  entscheiden  sein.  Bezeich-
nend für  den  wirren  Zustand  der  Bardenauffassung  sind  die  ein-
leitenden Worte  des  Barden  Korongo,  die  ich  hier  wiedergebe.

,,Im  Lande  Djarra  herrschte  früher  Fali  vom  Stamme  Fasa.  Dieser
wurde  verjagt  von  Dama  Ngile  (Ngile  =  lang.  Dama  ist  Name),
der  aber  meist  Dama  Djawarra  genannt  wird,  weil  er  der  Ahnherr
der  Familie  Djawarra  ist.  Das  Volk  der  Soninke,  wo  es  auch  heute
sitzt,  stammt  von  Dama  Ngile  ab  und  kommt  aus  Djarra.  Die
Soninke  wurden  verdrängt  durch  den  Häuptling  Mbarra,  den  Ahn-
herrn der  Kulloballi,  also  von  dem  der  Massasi."

Das  sind  zunächst  Namen  und  Worte;  aber  ein  Zusammenhang,
eine  Beziehung  fehlt.  Im  Gegensatz  hierzu  erscheint  ein  Keimstück
wie  ,,Gassires  Laute"  wie  kristallklare  Schlichtheit  und  Tatsäch-
lichkeit. Der  Sinn  des  Dausi  selbst,  von  dem  hoffentlich  noch
manches  Stück  gefunden  wird,  muß  die  Beziehungen  verständlich
machen.


52


K-ZhUil


{M
^


$fc


iüc


rk


y


ZUR GESCHICHTE
derGARAMANTEN  -WANDERUNG

^ '  s/:30'000000.


m


/.  Gassires  Laute

Viermal  stand  Wagadu  im  Tageslichte  herrlich  da;  viermal  ging
es  verloren,  so  daß  die  Menschen  es  nicht  sahen:  Einmal  durch
die  Eitelkeit,  einmal  durch  den  Bruch  der  Treue,  einmal  durch  Hab-
gier und  einmal  durch  den  Zwiespalt.  Viermal  hat  Wagadu  den
Namen  geändert.  Erst  hieß  es  Dierra,  dann  Agada,  dann  Ganna,
dann  Silla.  Viermal  hat  Wagadu  das  Gesicht  gewandt.  Einmal
schaute  es  nach  Norden,  einmal  nach  Westen,  einmal  nach  Osten,
einmal  nach  Süden.  Denn  stets  hat  Wagadu,  so  oft  es  den  Menschen
sichtbar  auf  der  Erde  errichtet  war,  vier  Tore,  eins  nach  Norden,
eins  nach  Westen,  eins  nach  Osten,  eins  nach  Süden.  Das  sind  die
Richtungen,  aus  denen  die  Kraft  Wagadus  kommt  und  in  der  sie
fortzieht,  gleichviel  ob  Wagadu  aus  Stein,  Holz  und  Erde  gebaut
ist  oder  nur  wie  ein  Schatten  im  Sinn  und  in  der  Sehnsucht  seiner
Kinder  lebt.  Denn  an  sich  ist  Wagadu  nicht  aus  Stein,  nicht  aus
Holz,  nicht  aus  Erde.  Wagadu  ist  die  Stärke,  die  im  Herzen  der
Menschen  lebt  und  einmal  erkennbar  ist,  weil  die  Augen  sie  er-
kennen lassen,  weil  die  Ohren  die  Streiche  der  Schwerter  und  die
Klänge  am  Schild  hören,  und  einmal  unsichtbar  ist,  weil  sie  er-
müdet und  bedrängt  durch  die  Unzähmbarkeit  der  Menschen  ein-
geschlafen ist.  Zum  Schlafen  kam  Wagadu  aber  einmal  durch  die
Eitelkeit,  zum  zweiten  durch  den  Bruch  der  Treue,  zum  dritten
durch  die  Habgier  und  zum  vierten  durch  den  Zwiespalt.  Wenn
Wagadu  aber  nunmehr  zum  vierten  Male  wiedergefunden  wird,
dann  wird  es  so  gewaltig  in  dem  Sinn  der  Menschen  leben,  daß
es  nicht  wieder  verloren  werden  kann  und  daß  ihm  Eitelkeit,  Bruch
der  Treue,  Habgier  und  Zwiespalt  nie  wieder  etwas  anhaben  können.
Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla!  —  Hoooh!  Fasa!

Jedesmal,  wenn  Wagadu  unterging  durch  die  Schuld  der  Men-
schen, gewann  es  eine  neue  Schönheit,  die  seine  nächste  Herr-
lichkeit noch  größer  machte.  Die  Eitelkeit  brachte  den  Sang  der
Barden  (Diare)  mit  sich,  die  alle  Völker  nachahmen  und  heute
preisen.  Der  Bruch  der  Treue  brachte  den  Menschen  den  Regen
von  Gold  und  steinernen  Perlen  (=  lutemma?).  Die  Habgier
brachte  den  Menschen  die  Schrift,  wie  sie  heute  noch  die  Burdama
üben,  die  in  Wagadu  die  Kunst  der  Frauen  war.  Der  Zwiespalt
wird  aber  dem  fünften  Wagadu  die  Fähigkeit  geben,  ebensowenig
vergänglich  zu  sein  wie  die  Regen  des  Südens  und  die  Felsen  der

53


Sahara,  weil  jeder  Mann  dann  Wagadu  im  Herzen  und  jede  Frau
ein  Wagadu  im  Schöße  bergen  wird.

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla!  —  Hoooh!  Fasa!

Das  erstemal  ging  Wagadu  verloren  durch  Eitelkeit.  Damals
schaute  Wagadu  nach  Norden  und  hieß  Dierra.  Sein  letzter
König  hieß  Nganamba  Fasa.  Die  Fasa  waren  stark.  Sie  wurden
alt.  Täglich  kämpften  die  Fasa  gegen  die  Burdama  und  gegen  die
Boroma.  Sie  kämpften  jeden  Tag  und  jeden  Monat.  Nie  nahm  der
Kampf  ein  Ende.  Aus  dem  Kampfe  wuchs  die  Stärke  der  Fasa.
Alle  Männer  Nganambas  waren  Helden  (Gana),  alle  Frauen  waren
schön  und  sehr  stolz  auf  die  Kraft  und  das  Heldentum  der  Männer
Wagadus.

Alle  Fasa  wurden  alt,  wenn  sie  nicht  im  Zweikampf  mit  den
Burdama  fielen.  Nganamba  war  sehr  alt.  Nganamba  hatte  einen
Sohn,  der  hieß  Gassire,  und  der  war  auch  schon  alt  genug,  denn  er
hatte  schon  acht  erwachsene  Söhne,  die  wieder  ihre  Kinder  hatten.
Alle  diese  lebten  gleichzeitig  und  Nganamba  herrschte  in  seiner
Familie  und  als  erster  über  die  Fasa  und  die  hündischen  Boroma.
Nganamba  wurde  so  alt,  daß  Wagadu  darüber  verloren  ging  und
die  Boroma  wieder  zu  Dieben  und  zu  Sklaven  (Dion)  der  Burdama
wurden,  die  das  Recht  des  Schwertes  an  sich  rissen.  Wäre  Ngan-
amba früher  gestorben,  —  wäre  dann  wohl  Wagadu  zum  ersten
Male  verloren  gegangen?

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla! —  Hoooh!  Fasa!

Nganamba  starb  nicht.  Im  Herzen  Gassires  fraß  ein  Schakal.
Gassire  sprach  alle  Tage  mit  seinem  Herzen:  „Wann  stirbt
Nganamba?  Wann  wird  Gassire  König  werden?"  Gassire  schielte
alle  Tage  nach  dem  Tode  des  Vaters,  wie  ein  Liebender  ausschaut
nach  dem  Aufgang  des  Abendsterns.  Wenn  Gassire  tagsüber  als
Held  gegen  die  Burdama  kämpfte  und  die  untreuen  Boroma  mit
dem  Sattelgurt  seines  Pferdes  trieb,  dann  dachte  er  nur  an  den
Kampf  und  an  das  Schwert,  den  Schild  und  das  Pferd.  Kam  Gassire
aber  abends  in  die  Stadt  und  saß  er  im  Kreise  der  Männer  und  seiner
Söhne,  dann  hörte  er  wohl,  wie  die  Helden  seine  Taten  rühmten;
sein  Herz  war  aber  nicht  anwesend;  sein  Herz  lauschte  nach  den
Atemzügen  Nganambas;  sein  Herz  war  voll  des  Jammers  und  der
Sehnsucht.

Gassires Herz war voll der Sehnsucht nach dem Schilde des

54


Vaters,  den  er  erst  tragen  durfte,  wenn  der  Vater  gestorben  war,
und  auch  nach  dem  Schwert,  das  ihn  erst  zieren  durfte,  wenn  er
König  war.  Gassires  Zorn  und  Sehnsucht  wuchsen  täglich.  Gassire
ward  vom  Schlafe  gemieden.  Gassire  lag,  und  der  Schakal  fraß  an
seinem  Herzen.  Gassire  fühlte  den  Kummer  den  Hals  hinauf-
steigen. Gassire  sprang  eines  Nachts  auf,  ging  aus  dem  Hause  und
zu  einem  alten  weisen  Manne  (Kiekorro),  der  mehr  wußte  als
andere  Leute.  Er  trat  bei  ihm  ein  und  sagte:  „Kiekorro!  Wann
wird  Nganamba,  mein  Vater,  sterben  und  mir  Schwert  und  Schild
lassen?"  Der  alte  Mann  sagte:  ,,Ah!  Gassire!  Nganamba  wird
sterben;  dir  aber  wird  er  nicht  Schwert  und  Schild  lassen !  Du  wirst
eine  Laute  führen.  Schild  und  Schwert  aber  werden  andere  erben.
Über  deine  Laute  aber  wird  Wagadu  verloren  gehen !  Ah !  Gassire ! ' '
Gassire  sagte:  „Kiekorro,  du  lügst.  Ich  sehe,  du  bist  nicht  weise!
Wie  soll  Wagadu  verloren  gehen,  da  seine  Helden  täglich  siegen?
Kiekorro,  du  bist  ein  Narr!"  Der  alte  weise  Mann  sagte:  „Ah!
Gassire!  Du  kannst  mir  nicht  glauben.  Dein  Weg  wird  dich  aber
zu  den  Feldhühnern  führen.  Du  wirst  ihren  Schrei  verstehen,  und
das  ist  dann  dein  Weg  und  der  Weg  Wagadus."

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla! —  Hoooh!  Fasa!

Am  anderen  Tag  zog  Gassire  wieder  mit  den  Helden  in  den
i^VKampf  gegen  die  Burdama.  Gassire  war  zornig.  Gassire  rief
den  Helden  zu:  „Bleibt  hier  zurück.  Ich  will  heute  allein  mit  den
Burdama  kämpfen."  Die  Helden  blieben  zurück.  Gassire  ritt  allein
gegen  die  Burdama  vor.  Gassire  warf  seine  Speere.  Gassire  ritt  auf
die  Burdama  ein.  Gassire  schwang  das  Schwert.  Gassire  traf  einen
Burdama  zur  Rechten.  Gassire  traf  einen  Burdama  zur  Linken.
Gassires  Schwert  war  wie  das  Schnittmesser  im  Korn.  Die  Burdama
erschraken.  Die  Burdama  schrien  entsetzt:  „Das  ist  kein  Fasa,  das
ist  kein  Ganna,  das  ist  ein  Damo  (dem  Sänger  selbst  unbekanntes
Wesen)."  Die  Burdama  wandten  die  Pferde.  Die  Burdama  warfen
beide  Speere  fort  und  flohen.

Gassire  rief  die  Ganna.  Gassire  sagte:  „Sammelt  die  Speere!"
Die  Ganna  kamen  heran.  Die  Ganna  sammelten  die  Speere.  Die
Ganna  sangen:  „Die  Fasa  sind  Helden.  Gassire  war  stets  der  erste
Held  der  Fasa.  Gassire  hat  stets  Großes  getan.  Heute  aber  war
Gassire  größer  als  Gassire."  Gassire  ritt  in  die  Stadt.  Die  Helden
ritten  hinter  ihm  her.  Die  Helden  sangen:  „So  viel  Speere  wie  heute
hat  Wagadu  noch  nie  gewonnen."

55


Gassire  ließ  sich  von  den  Frauen  baden.  Die  Männer  kamen  zu-
sammen. Gassire  setzte  sich  nicht  zu  ihnen.  Gassire  ging  hinaus
in  das  Feld.  Gassire  hörte  die  Feldhühner.  Gassire  ging  dicht  herzu.
Ein  Feldhuhn  saß  auf  einem  Busch.  Die  Jungen  saßen  im  Grase.
Das  Feldhuhn  sang:  „Hört  das  Dausi!  Hört  meine  Taten!"  Das
Feldhuhn  sang  von  seinem  Kampf  mit  der  Schlange !  Das  Feldhuhn
sang:  „Alle  Geschöpfe  müssen  sterben,  werden  begraben  und  ver-
modern! Könige  und  Helden  sterben,  werden  begraben  und  ver-
modern. Auch  ich  werde  sterben,  werde  begraben  und  werde  ver-
modern. Aber  das  Dausi,  das  Lied  meiner  Kämpfe,  wird  nicht
sterben.  Es  wird  weitergesungen  werden  und  länger  leben  als  alle
Könige  und  Helden.  Hoooh,  daß  ich  solche  Taten  ausführen  durfte !
Hoooh!  Daß  ich  das  Dausi  singen  darf!  Wagadu  wird  verloren
gehen. Das  Dausi  aber  wird  bestehen  und  leben!"

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla ! —  Hoooh!  Fasa!

Gassire  ging  zu  dem  alten  weisen  Manne.  Gassire  sagte:  „Kie-
korro !  Ich  war  auf  dem  Felde.  Ich  verstand  die  Feldhühner.
Das  Feldhuhn  rühmte  sich,  daß  das  Lied  von  seinen  Taten  länger
leben  würde  als  Wagadu.  Das  Feldhuhn  sang  das  Dausi.  Sage  mir,
ob  die  Menschen  auch  das  Dausi  kennen  und  ob  das  Dausi  noch  das
Leben  und  den  Tod  überstehen  wird."  Der  alte  weise  Mann  sagte:
,,Ah,  Gassire,  du  treibst  schnell  dem  Tode  entgegen.  Niemand  kann
dich  aufhalten.  Da  du  kein  König  werden  kannst,  wirst  du  ein
Diare  werden.  Ah!  Gassire!  Als  die  Könige  der  Fasa  noch  am
Meere  wohnten,  waren  sie  auch  große  Helden,  und  sie  kämpften
mit  Menschen,  die  besaßen  Lauten  und  sangen  das  Dausi.  Oft  er-
schraken die  Fasa  über  das  Dausi  der  Feinde.  Sie  selbst  waren  stets
große  Helden.  Das  Dausi  haben  sie  nie  selbst  gesungen,  weil  sie
selbst  die  ersten,  weil  sie  Horro  waren,  das  Dausi  aber  von  den
zweiten,  den  Diare  gesungen  wird.  Jene  anderen  kämpften  nicht
mehr  als  Helden  für  den  Tag,  sondern  als  Trinker  für  den  Ruhm
des  Abends.  Du  aber,  Gassire,  willst  nun,  da  du  nicht  zweiter  der
ersten  sein  kannst,  der  erste  der  zweiten  sein.  Darüber  wird  Wagadu
verloren  gehen."  Gassire  sagte:  „Mag  Wagadu  verloren  gehen!"
Hoooh! Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla! —  Hoooh! Fasa!

Gassire  ging  zu  einem  Schmiede. Gassire  sagte: „Stelle  mir  eine
Laute  her!" Der  Schmied  sagte: „Ich  werde  es  tun. Aber  die
Laute  wird  nicht  singen." Gassire  sagte: „Schmied,  treibe  deine

56


Arbeit,  das  andere  ist  meine  Sache."  Der  Schmied  stellte  die  Laute
her.  Der  Schmied  brachte  Gassire  die  Laute.  Gassire  ergriff  die
Laute.  Gassire  schlug  an  die  Laute.  Die  Laute  sang  nicht.  Gassire
sagte  zum  Schmiede:  „Was  ist  das?  Die  Laute  singt  nicht!"  Der
Schmied  sagte:  „Ich  sagte  es  vorher!"  Gassire  sagte:  „So  mache,
daß  die  Laute  singt."  Der  Schmied  sagte:  „Dafür  kann  ich  nichts
mehr  tun.  Das  übrige  ist  deine  Sache."  Gassire  sagte:  „Was  kann
ich  tun?"  Der  Schmied  sagte:  „Dies  ist  ein  Holz.  Es  kann  nicht
singen,  wenn  es  nicht  ein  Herz  hat.  Das  Herz  mußt  du  ihm  geben.
Das  Holz  muß  auf  deinem  Rücken  mit  in  den  Kampf  ziehen.  Das
Holz  muß  widerklingen  beim  Schwerthieb.  Das  Holz  muß  nieder-
tropfendes Blut  aufsaugen,  Blut  von  deinem  Blute,  Atem  von  deinem
Atem.  Dein  Schmerz  muß  werden  sein  Schmerz,  dein  Ruhm  sein
Ruhm.  Das  Holz  darf  nicht  mehr  sein  wie  das  Holz  des  Baumes,
aus  dem  es  geschlagen  ist,  sondern  muß  eingehen  zu  deinem  Diamu
(Stamm,  Sippe).  Deshalb  muß  es  leben  nicht  nur  mit  dir,  sondern
auch  mit  deinen  Söhnen.  Dann  wird  der  Laut,  der  aus  deinem
Herzen  kommt,  im  Ohr  deines  Sohnes  widerhallen  und  in  den
Leuten  weiterleben,  und  das  Blut,  das  aus  seinem  Herzen  quillt,  wird
auf  deinen  Leib  niederrinnen  und  in  diesem  Holze  weiterleben.
Wagadu  aber  wird  darüber  verloren  gehen."  Gassire  sagte:  „Mag
Wagadu  verloren  gehen!"

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla!  —  Hoooh!  Fasa!

Gassire  rief  seine  acht  Söhne.  Gassire  sagte:  „Meine  Söhne,
heute  ziehen  wir  in  den  Kampf.  Aber  die  Schläge  unserer
Schwerter  sollen  nicht  mehr  in  der  Sahel  verklingen.  Sie  sollen
ihren  Klang  für  alle  Zeiten  behalten.  Ich  und  ihr,  meine  Söhne,
wir  wollen  vor  allen  Helden  im  Dausi  weiterleben.  Mein  ältester
Sohn,  heute  wollen  wir  beide,  ich  und  du,  im  Kampfe  die  ersten
sein!"

Gassire  ritt  mit  seinem  ältesten  Sohne  zusammen  den  Helden
voran  in  den  Kampf.  Gassire  hatte  die  Laute  über  den  Rücken  ge-
worfen. Die  Burdama  kamen  näher.  Gassire  und  sein  ältester  Sohn
ritten  auf  sie  zu.  Gassire  und  sein  ältester  Sohn  kämpften  als  erste.
Gassire  und  sein  ältester  Sohn  ließen  die  anderen  Helden  weit  hinter
sich.  Gassire  kämpfte  nicht  wie  ein  Mensch;  er  kämpfte  wie  ein
Damo.  Sein  ältester  Sohn  kämpfte  nicht  wie  ein  Mensch ;  er  kämpfte
wie  ein  Damo.  Gassire  kam  in  einen  Kampf  mit  acht  Burdama.
Die  acht  Burdama  brachten  ihm  schwere  Not. Sein  ältester  Sohn

57


kam  hinzu.  Er  erschlug  vier  Burdama.  Einer  der  Burdama  stieß
ihm  den  Speer  in  das  Herz.  Der  älteste  Sohn  fiel  tot  vom  Pferde.
Gassire  ward  zornig.  Gassire  schrie  auf.  Die  Burdama  flohen.
Gassire  stieg  vom  Pferd.  Er  nahm  die  Leiche  seines  ältesten  Sohnes
auf  und  über  den  Rücken.  So  ritt  er  zu  den  anderen  Helden  zurück.
Das  Blut  aus  dem  Herzen  des  ältesten  Sohnes  tropfte  auf  die  Laute,
die  auf  dem  Rücken  Gassires  hing.  So  ritt  Gassire  an  der  Spitze  der
Helden  in  Dierra  ein.

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla! —  Hoooh!  Fasa!

Der  älteste  Sohn  Gassires  ward  begraben.  Dierra  trauerte.  Die
Urne  der  Leiche  war  rot  vom  Blute.  Gassire  ergriff  abends  die
Laute  und  schlug  gegen  das  Holz.  Die  Laute  sang  nicht.  Gassire
ward  zornig.  Gassire  rief  seine  Söhne.  Gassire  sagte  zu  seinen
Söhnen:  , »Meine  Söhne,  morgen  reiten  wir  gegen  die  Burdama."

Sieben  Tage  ritt  Gassire  mit  den  Helden  in  die  Schlacht.  An
jedem  dieser  sieben  Tage  ritt  einer  seiner  Söhne  des  Morgens  mit
ihm  als  erster  in  die  Schlacht.  An  jedem  dieser  sieben  Tage  trug
Gassire  die  Leiche  eines  seiner  Söhne  über  die  Schulter  und  über
der  Laute  zur  Stadt  zurück.  So  tropfte  an  jedem  Abend  das  Blut
eines  seiner  Söhne  auf  die  Laute.  Nach  diesen  sieben  Tagen  des
Kampfes  war  große  Trauer  in  Dierra.  Alle  Helden  und  Frauen
trugen  weiße  und  rote  Kleider.  Überall  floß  das  Blut  der  Boroma.
Alle  Frauen  klagten.  Alle  Männer  wurden  zornig.  Ehe  noch  der
achte  Tag  des  Kampfes  herankam,  versammelten  sich  alle  Helden
und  Männer  Dierras  und  sprachen  zu  Gassire:  ,, Gassire,  dies  soll
ein  Ende  haben.  Wir  sind  bereit  zu  kämpfen,  wenn  es  not  tut.  Du
aber  bist  in  deinem  Zorn  zum  Kampf  ohne  Vernunft  und  Grenze.
Ziehe  fort  von  Dierra!  Einige  werden  sich  dir  anschließen  und  mit
dir  ziehen.  Nimm  auch  deine  Boroma  und  dein  Vieh.  Wir  anderen
verlangen  mehr  nach  dem  Leben  als  nach  dem  Ruhm.  Sicher  wollen
wir  nicht  ruhmlos  leben,  aber  wir  wollen  auch  nicht  um  des  Ruhmes
willen  sterben."

Der  alte  weise  Mann  sprach:  ,,Ah,  Gassire!  So  geht  also  Wagadu
heute  zum  erstenmal  verloren.

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla!  —  Hoooh  Fasa!

Gassire und sein letzter, jüngster Sohn, seine Frauen, seine
Freunde, seine  Boroma  zogen  fort  in  die  Wüste. Sie  ritten
durch  die  Sahel. Viele  Helden  begleiteten  ihn  zum  Tor  hinaus.

58


Viele  kehrten  zurück.  Einige  begleiteten  Gassire  und  seinen  jüng-
sten Sohn  in  die  Sahara.

Sie  ritten  weit:  Tag  und  Nacht.  Sie  kamen  in  die  Einsamkeit.
Sie  rasteten  in  der  Einsamkeit.  Alle  Ganna  und  alle  Frauen  und  alle
Boroma  schliefen.  Gassires  jüngster  Sohn  schlief.  Gassire  wachte.
Gassire  saß  am  Feuer.  Gassire  saß  lange  am  Feuer.  Gassire  schlief
ein.  Gassire  fuhr  auf.  Gassire  horchte  auf.  Gassire  hörte  neben
sich  eine  Stimme.  Die  klang,  als  käme  sie  aus  seinem  Innern.
Gassire  horchte.  Gassire  begann  zu  zittern.  Er  hörte  die  Laute
singen. Die  Laute  sang  das  Dausi.

Als  die  Laute  zum  ersten  Male  das  Dausi  gesungen  hatte,  starb
in  der  Stadt  Dierra  der  König  Nganamba;  als  die  Laute  zum  ersten
Male  das  Dausi  gesungen  hatte,  war  Gassires  Zorn  verronnen;
Gassire  weinte.  Als  die  Laute  zum  ersten  Male  das  Dausi  gesungen
hatte,  war  Wagadu  zum  ersten  Male  verschwunden.

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla!  —  Hoooh  Fasa!

Viermal  stand  Wagadu  im  Tageslichte  herrlich  da;  viermal  ging
es  verloren,  so  daß  die  Menschen  es  nicht  sahen:  Einmal  durch
die  Eitelkeit,  einmal  durch  den  Bruch  der  Treue,  einmal  durch
Habgier  und  einmal  durch  den  Zwiespalt.  Viermal  hat  Wagadu  den
Namen  geändert.  Erst  hieß  es  Dierra,  dann  Agada,  dann  Ganna,
dann  Silla.  Viermal  hat  Wagadu  das  Gesicht  gewandt.  Einmal
schaute  es  nach  Norden,  einmal  nach  Westen,  einmal  nach  Osten,
einmal  nach  Süden.  Denn  stets  hatte  Wagadu,  so  oft  es  den
Menschen  sichtbar  auf  der  Erde  errichtet  war,  vier  Tore,  eines  nach
Norden,  eines  nach  Westen,  eines  nach  Osten,  eines  nach  Süden.
Das  sind  die  Richtungen,  aus  denen  die  Kraft  Wagadus  kommt  und
in  der  sie  fortzieht,  gleichviel  ob  Wagadu  aus  Stein,  Holz  und  Erde
gebaut  ist  oder  nur  wie  ein  Schatten  im  Sinn  und  in  der  Sehn-
sucht seiner  Kinder  lebt.  Denn  an  sich  ist  Wagadu  nicht  aus  Stein,
nicht  aus  Holz,  nicht  aus  Erde.  Wagadu  ist  die  Stärke,  die  im
Herzen  der  Menschen  lebt  und  einmal  erkennbar  ist,  weil  die  Augen
sie  erkennen  lassen,  weil  die  Ohren  die  Streiche  der  Schwerter  und
die  Klänge  am  Schild  hören  und  einmal  unsichtbar  ist,  weil  sie  er-
müdet und  bedrängt  durch  die  Unzähmbarkeit  der  Menschen  ein-
geschlafen ist.  Zum  Schlafen  kam  Wagadu  aber  einmal  durch  die
Eitelkeit,  zum  zweiten  durch  den  Bruch  der  Treue,  zum  dritten
durch  die  Habgier  und  zum  vierten  durch  den  Zwiespalt.  Wenn
Wagadu  aber  nunmehr  zum  vierten  Male  wiedergefunden  wird,

59


dann  wird  es  so  gewaltig  im  Sinn  der  Menschen  leben,  daß  es  nicht
wieder  verloren  werden  kann  und  daß  ihm  Eitelkeit,  Bruch  der
Treue,  Habgier  und  Zwiespalt  nie  wieder  etwas  anhaben  können.
Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla!  —  Hoooh!  Fasa!

Jedesmal  wenn  Wagadu  unterging  durch  die  Schuld  der  Men-
schen, gewann  es  eine  neue  Schönheit,  die  seine  nächste  Herr-
lichkeit noch  größer  machte.  Die  Eitelkeit  brachte  den  Sang  der
Barden  mit  sich,  die  alle  Völker  nachahmen  und  heute  preisen.
Der  Bruch  der  Treue  brachte  den  Menschen  den  Regen  von  Gold
und  steinernen  Perlen.  Die  Habgier  brachte  den  Menschen  die
Schrift,  wie  sie  heute  noch  die  Burdama  üben,  die  in  Wagadu  die
Kunst  der  Frauen  war.  Der  Zwiespalt  wird  aber  dem  fünften
Wagadu  die  Fähigkeit  geben,  ebensowenig  vergänglich  zu  sein  wie
die  Regen  des  Südens  und  die  Felsen  der  Sahara,  weil  jeder  Mann
dann  Wagadu  im  Herzen  und  jede  Frau  ein  Wagadu  im  Schöße
bergen  wird.

Hoooh!  Dierra,  Agada,  Ganna,  Silla! —  Hoooh!  Fasa!

2.  Die  Wiederentdeckung  Wagadas

Das  Land  Wagadu  war  erst  einmal  für  sieben  Jahre  verloren
gegangen.  Man  wußte  nicht  mehr,  wo  es  war.  Danach  fand
man  es  wieder.  Es  trat  dann  aber  nochmals  ein  Zeitraum  von
740  Jahren  ein,  in  dem  es  nicht  mehr  gefunden  wurde,  es  war  für
diese  Zeit  verloren.  —  Es  war  ein  alter  Mann  und  König,  der  hieß:
Mama  Dinga.  Mama  Dinga  sagte:  ,,Man  schlage  die  große  Kriegs-
pauke Tabele,  dann  wird  man  Wagadu  wiederfinden."  Die  Tabele
war  aber  von  den  Djinne,  den  Teufeln,  gestohlen  und  am  Himmel
festgebunden  worden.

Mama  Dinga  hatte  einen  alten  Hörigen,  mit  dem  war  er  gemein-
sam erzogen  worden.  Mama  Dinga  hatte  sieben  Söhne.  Die  sechs
ältesten  Söhne  behandelten  den  Hörigen  schlecht,  und  der  Vater  war
vor  Alter  blind,  so  daß  er  es  nicht  sah.  Wenn  der  Älteste  von  dem
Hörigen  zum  Vater  zum  Essen  gerufen  wurde,  so  gab  er  ihm  beim
Eintreten  einen  Stoß,  und  so  machten  es  die  nächsten  fünf  auch.
Nur  der  Jüngste  bot  dem  Alten  ,, Guten  Tag!"  —  Wenn  sie  wieder
hinausgingen,  hatte  der  Älteste  den  Mund  voll  Wasser  genommen,
das  spie  er  im  Vorübergehen  auf  den  alten  Hörigen.  Der  zweite
hatte  die  Hände  zum  Waschen  angefeuchtet  und  spritzte  die  Tropfen

60


auf  den  Alten  aus,  und  nur  der  Jüngste  reichte  ihm  eine  gute  Hand-
voll Essen  hin. Mama  Dinga  sah  das  nicht.

Mama  Dinga  war  blind.  Er  erkannte  den  Ältesten  nur  an  seinem
Arme,  der  behaart  und  mit  einem  Ringe  geschmückt  war.  Er  strich
tastend  über  den  Arm  hin  und  führte  sein  Gewand  zum  Prüfen  an
die  Nase.  So  erkannte  er  den  Ältesten.  Als  er  eines  Nachts  zu  Bett
ging,  fühlte  er,  daß  er  bald  sterben  werde.  Er  rief  den  Hörigen,
seinen  alten,  treuen  Diener  herbei  und  sagte:  ,,Rufe  meinen  ältesten
Sohn;  denn  ich  fühle,  daß  ich  bald  sterben  werde,  und  ich  will  ihm
alles  sagen,  was  er  wissen  muß.  Sage  ihm,  daß  er  nach  Mitternacht
komme."  Der  alte  Hörige  ging  hin  und  suchte  den  Ältesten  auf.
Als  er  bei  ihm  eintrat,  gab  er  ihm  einen  Fußtritt.  So  erging  es  ihm
immer  bei  den  ältesten  sechs  Söhnen.  Nur  der  Jüngste  hatte  ihm
stets  Essen  gegeben.

Darum  ging  der  Alte  darauf  zu  Sagarre,  dem  Jüngsten,  und  sagte:
„Komm  du  mit  mir.  Dein  Vater  sandte  mich  aus,  denn  er  fühlt,
daß  er  bald  sterben  wird.  Könntest  du  nicht  das  Armband  und  das
Kleid  deines  ältesten  Bruders  erlangen?"  Lagarre  sagte:  ,,0  ja,
das  könnte  ich  schon  erreichen."  Der  Alte  fuhr  fort:  „Dein  Vater
ist  blind.  Er  kann  nicht  mehr  sehen  und  mit  den  Augen  erkennen.
So  erkennt  er  deinen  ältesten  Bruder,  indem  er  an  seinem  Kleide
riecht  und  tastend  über  Arm  und  Armband  streicht.  Dein  Vater
will  nun  sterben  und  hat  mich  ausgesandt,  seinen  ältesten  Sohn  zu
rufen.  Deine  älteren  Brüder  haben  mich  aber  immer  schlecht  be-
handelt. So  rufe  ich  dich  denn  zu  ihm."  Darauf  tötete  Lagarre  eine
Ziege  und  zog  ihr  die  Haut  ab  und  sich  über  den  Arm,  so  daß  sich
sein  Arm  rauh  wie  der  seines  Bruders  anfühlte.  Dann  ging  er  zum
ältesten  Bruder  und  sagte:  „Leihe  mir  dein  Kleid  und  deinen  Arm-
ring. Ich  will  jemand  aufsuchen,  der  mir  etwas  schuldet."  Der
älteste  Bruder  sagte:  „Wenn  dir  dein  Schuldner  nicht  zahlen  will,
ohne  daß  ich  dir  Kleid  und  Ring  leihe,  so  nimm  beides  hin.  Geh
in  jenes  Haus  zu  meiner  Frau  und  lasse  dir  die  Sachen  geben."
Lagarre  ging  herein,  ließ  sich  Ring  und  Gewand  reichen  und  legte
beides  an.  Als  Mitternacht  gekommen  war,  traf  er  mit  dem  Alten
zusammen.

Der  alte  Hörige  führte  Lagarre  zu  Mama  Dinga,  dem  Könige,  und
sagte:  „Hier  ist  dein  ältester  Sohn."  Der  alte  König  tastete  am  Arm
des  Sohnes  entlang.  Er  fühlte,  daß  der  Arm  rauh  war;  er  fühlte  den
Ring.  Er  führte  das  Gewand  an  die  Nase.  Er  roch,  daß  es  das  Kleid
seines  ältesten  Sohnes  war. Da  lachte  er  und  sagte:  „Es  ist  wahr."

61


Darauf  sprach  Mama  Dinga:  „Auf  dem  linken  Ufer  des  Stromes
stehen  vier  große  Djallabäume  (s.  Komma  und  Körte,  Bammana
Bd.  VII) .  Am  Fuße  dieser  vier  Bäume  befinden  sich  neun  Töpfe.  Wenn
du  dich  in  diesen  neun  Töpfen  wäschst  und  dich  nachher  im  Ufer-
schmutz wälzest,  dann  wirst  du  stets  viele  Anhänger  haben.  Wasche
dich  erst  in  den  ersten  acht  Töpfen  und  später  noch  in  dem  neunten.
Laß  diesen  zunächst.  Wenn  du  dich  in  dem  letzten  Topfe  gewaschen
hast,  dann  verstehst  du  die  Sprache  der  Djinne.  Dann  verstehst  du
die  Sprache  aller  Tiere  und  auch  die  der  Vögel,  du  kannst  dann  mit
ihnen  sprechen.  Du  kannst  dann  mit  den  Djinne  sprechen  und  wirst
sie  fragen  können,  wo  die  große  Tabele  ist.  Der  älteste  Djinne  wird
es  dir  sagen,  und  wenn  du  die  große  Tabele  haben  wirst,  dann  wirst
du  Wagadu  wiederfinden."  —  Lagarre  ging.  Er  begab  sich  sogleich
zum  Strome.  Er  fand  die  vier  Djallabäume.  Er  fand  die  neun  Töpfe.
Er  badete  sogleich  hintereinander  weg  in  den  neun  Töpfen.  Da  ver-
stand er  die  Sprache  der  Djinne,  der  Tiere  und  Vögel.

Inzwischen  nahmen  am  Morgen  die  Söhne  des  Königs  bei  diesem
das  Essen  ein.  Als  der  Älteste  kam,  fragte  ihn  Mama  Dinga:  ,,Hast
du  getan,  was  ich  dir  gesagt  habe?"  Der  älteste  Sohn  fragte:  „Wann
hast  du  mir  etwas  gesagt?"  Mama  Dinga  sagte:  „Ich  habe  dich
gestern  nacht  kommen  lassen  und  habe  dir  etwas  gesagt."  Der
älteste  Sohn  sagte:  „Ich  habe  in  dieser  Nacht  nicht  mit  dir  ge-
sprochen." Da  sagte  der  alte,  treue  Hörige  zum  Könige:  „Du  hast
diese  Nacht  nicht  mit  deinem  ältesten  Sohne,  sondern  mit  deinem
jüngsten  Sohne  gesprochen.  Du  hast  mich  gesandt,  deinen  ältesten
Sohn  zu  rufen,  ich  aber  habe  nicht  deinen  ältesten  Sohn  gerufen,
sondern  den  jüngsten.  Denn  deine  ersten  sechs  Söhne  behandeln
mich  stets  schlecht.  Sie  taugen  nichts,  und  wenn  dein  Ältester
Wagadu  fände,  würde  er  es  bald  zerbrechen.  Wenn  du  nun  jemand
töten  willst,  so  töte  mich  —  denn  ich  bin  schuld  daran."  Darauf
sagte  Mama  Dinga  (zu  seinem  ältesten  Sohne):  „Mein  Ältester,  du
wirst  nicht  Hankama  ( =  König)  werden,  denn  soeben  habe  ich
alles,  was  ich  hatte,  deinem  jüngsten  Bruder  gegeben.  Werde  du
also  Djamma  (Schamane)  und  lerne  es,  Gott  um  Regen  zu  bitten.
Wenn  du  es  regnen  lassen  kannst,  werden  die  Leute  zu  dir  kommen,
und  du  wirst  Einfluß  haben."

Inzwischen  sandten  die  Djinne  den  ältesten  Djinne  zu  Lagarre.
Der  alte  Djinne  sagte  zu  Lagarre:  „Im  Busch  ist  eine  Sache,  die  ist
noch  sieben  Jahre  älter  als  ich."  Lagarre  fragte:  „Wer  ist  das?"
Der  Djinne  sagte:  „Das  ist  Kuto"  (eine  weiße  Varanusart,  die  heute

62


noch  als  besonders  heilig  gilt.  So  suchen  die  Marabut  z.  B.  in  der
Ramadanzeit  dieses  Tier  zu  erreichen,  um  aus  seinem  Fleische
Zaubermittel  herzustellen).  Lagarre  fragte:  „In  welchem  Walde
ist  Kuto?" Der  alte  Djinne  zeigte  ihm  den  Wald.

Lagarre  ging  zu  dem  Walde.  Er  traf  Kuto.  Er  konnte  jetzt  mit
Kuto  sprechen,  denn  er  verstand  jetzt  die  Sprachen  aller  Tiere  und
auch  die  der  Vögel.  Er  sagte  zu  Kuto:  „Zeige  mir  die  Tabele  meines
Vaters."  Kuto  fragte:  „Von  welchem  Stamme  bist  du?"  Lagarre
sagte:  „Ich  bin  der  Sohn  Dingas."  Kuto  fragte:  „Wie  heißt  der
Vater  deines  Vaters?"  Lagarre  sagte:  „Ich  weiß  es  nicht."  Kuto
sagte:  „Ich  kenne  dich  nicht,  aber  ich  kenne  Dinga  —  ich  kenne
nicht  Dinga,  ich  kenne  aber  Kiridjo,  den  Vater  Dingas.  Es  gibt
jedoch  etwas,  was  noch  siebzehn  Jahre  älter  ist  als  ich."  Lagarre
fragte:  „Was  ist  das?"  Kuto  sagte:  „Das  ist  Turume,  der  Schakal,
der  so  alt  ist,  daß  er  keine  Zähne  mehr  hat."  Lagarre  fragte:  „Wo
ist  er?" Kuto  zeigte  ihm  den  Wald.

Lagarre  ging  mit  seinen  Soldaten  zu  dem  Walde.  Er  traf  Turume.
Turume  fragte  ihn:  „Wer  bist  du?"  Lagarre  sagte:  „Ich  bin  der
SohnDingas."  Turume  fragte:  „Wie  heißt  der  Vater  deines  Vaters?"
Lagarre  sagte:  „Ich  weiß  es  nicht."  Turume  sagte:  „Ich  kenne
dich  nicht,  aber  ich  kenne  Dinga.  Ich  kenne  nicht  Kiridjo,  aber
ich  kenne  Kiridjotamani,  den  Vater  Kiridjos.  Ich  bin  sehr  alt,  aber
es  gibt  etwas,  das  ist  noch  siebenundzwanzig  Jahre  älter  als  ich  es
bin."  Lagarre  fragte:  „Was  ist  das?"  Turume  sagte:  „Das  ist
Koliko,  ein  Honge  (Geier)."  Lagarre  fragte:  „Wo  wohnt  Koliko ?"
Turume  zeigte  es  ihm.

Lagarre  machte  sich  mit  seinen  Leuten  zu  Koliko  auf.  Er  fragte:
„Zeige  mir  die  Tabele  meines  Vaters."  Koliko  fragte:  „Wer  bist
du?"  Lagarre  sagte:  „Ich  bin  der  Sohn  Dingas."  Koliko  sagte:
„Ich  kenne  dich  nicht,  aber  ich  kenne  Dinga,  ich  kenne  nicht  Dinga,
aber  ich  kenne  Kiridjo.  Ich  kenne  nicht  Kiridjo,  aber  ich  kenne
Kiridjotamani.  Ich  weiß,  wo  die  Tabele  ist,  aber  ich  bin  zu  schwach
und  zu  alt,  um  sie  zu  zeigen  oder  zu  holen.  Sieh,  vor  Alter  sind  mir
die  Federn  ausgefallen,  und  ich  kann  nicht  einmal  mehr  von  meinem
Aste  fliegen."  Lagarre  fragte:  „Wie  ist  das  zu  machen?"  Koliko
sagte:  „Du  mußt  sorgen,  daß  ich  wieder  Kraft  erhalte.  Du  mußt  mir
viel  bringen.  Bleibe  sieben  Tage  bei  mir.  Lasse  alle  Morgen  je  ein
junges  Pferd  und  je  einen  jungen  Esel  schlachten  und  mir  von
beiden  Herz  und  Leber  reichen.  Morgens  und  abends  mußt  du  mich
nähren. Wenn  du  diese  Bedingung  sieben  Tage  lang  erfüllst,  dann

63


werde  ich  wieder  Kräfte  und  Federn  haben  und  ich  werde  dir  die
Tabele  deines  Großvaters  bringen  können."  Lagarre  blieb  sieben
Tage  dort.  Jeden  Morgen  ließ  er  ein  junges  Pferd  und  einen  jungen
Esel  schlachten  und  Koliko  Herz  und  Leber  reichen.  Er  nährte  ihn
morgens  und  abends.  Da  wuchsen  dem  Honge  Kräfte  und  Federn.
Er  konnte  wieder  fliegen.  Er  flog  dahin,  wo  die  Djinne  die  Tabele
am  Himmel  angebunden  hatten.  Er  hatte  aber  nicht  Kraft  genug,
die  Schnur  zu  zerreißen,  an  der  sie  festgebunden  war.  Er  kehrte
zurück  und  sagte  zu  Lagarre:  „Du  mußt  mir  noch  während  dreier
Tage  je  ein  Pferd  und  einen  Esel  schlachten  und  mir  Leber  und  Herz
geben.  Noch  reichen  meine  Kräfte  nicht,  die  Schnur  zu  zerreißen,
an  der  die  Tabele  hängt,  aber  dann  werde  ich  stark  genug  sein,  sie
loszumachen."  Da  schlachtete  Lagarre  noch  drei  Tage  lang  je  ein
junges  Pferd  und  einen  jungen  Esel.  So  war  Koliko  am  dritten
Tage  stark  genug.  Er  flog  gen  Himmel  und  löste  die  Tabele  los.
Er  brachte  sie  zu  Lagarre.

Koliko  sagte  zu  Lagarre:  ,,Gehe  zurück.  Zwei  Tage  lang  darfst
du  die  Tabele  nicht  rühren,  am  dritten  schlage  sie  aber.  Dann  wirst
du  Wagadu  finden."  Lagarre  machte  sich  auf.  Zwei  Tage  ging  er
zurück.  Dann  schlug  er  die  Tabele  und  sah  vor  seinen  Augen  Wa-
gadu. Die  Djinne  hatten  es  so  lange  versteckt  gehalten.

3.  Der  Kampf  mit  dem  Bida-Drachen

Koliko  hatte  noch  zu  Lagarre  gesagt:  ,,Wenn  du  nach  Wagadu
kommst,  wirst  du  da  die  große  Schlange  Bida  sehen.  Bida  er-
hielt von  deinem  Großvater  jedes  Jahr  zehn  junge  Mädchen.  Dafür
ließ  es  die  Schlange  jedes  Jahr  dreimal  regnen.  Es  regnete  Gold."
Lagarre  fragte:  „Muß  ich  das  auch  geben?"  Koliko  sagte:  ,,Bida
wird  mit  dir  rechten.  Sie  wird  von  dir  zehn  junge  Mädchen  ver-
langen. Schlage  ihr  das  ab.  Sage  ihr,  du  wollest  ihr  ein  Mädchen
geben  und  gib  es  ihr  dann  auch."

Lagarre  kam  nach  Wagadu.  Vor  dem  Tore  der  Stadt  lag  Bida  in
sieben  großen  Windungen.  Lagarre  fragte:  „Wohin  gehst  du?"
Bida  sagte:  „Wer  ist  dein  Vater?"  Lagarre  sagte:  „Mein  Vater  ist
Dinga."  Bida  fragte:  „Wer  ist  der  Vater  deines  Vaters?"  Lagarre
sagte:  „Ich  kenne  ihn  nicht."  Bidä  sagte:  „Ich  kenne  dich  nicht,
aber  ich  kenne  Dinga.  Ich  kenne  Dinga  nicht,  aber  ich  kenne
Kiridjo.  Ich  kenne  Kiridjo  nicht,  aber  ich  kenne  Kiridjotamani.
Ich  kenne  Kiridjotamani  nicht,  aber  ich  kenne  Wagana  Sako.  Dein

64


Großvater  gab  mir  jedes  Jahr  zehn  Mädchen.  Ich  gab  dafür  drei
Goldregen.  Willst  du  das  auch  tun?"  Lagarre  sagte:  „Nein."
Bida  fragte:  ,, Willst  du  mir  neun  Mädchen  jedes  Jahr  geben?"
Lagarre  sagte:  „Nein."  Bida  fragte:  „Willst  du  mir  acht  Mädchen
jedes  Jahr  geben?"  Lagarre  sagte:  „Nein."  Bida  fragte:  „Willst
du  mir  sieben  Mädchen  jedes  Jahr  geben?"  Lagarre  sagte:  „Nein."
Bida  fragte:  „Willst  du  mir  sechs  Mädchen  jedes  Jahr  geben?"
Lagarre  sagte:  „Nein."  Bida  fragte:  „Willst  du  mir  fünf  Mädchen
jedes  Jahr  geben?"  Lagarre  sagte:  „Nein."  Bida  fragte:  „Willst
du  mir  vier  Mädchen  jedes  Jahr  geben?"  Lagarre  sagte:  „Nein."
Bida  fragte:  „Willst  du  mir  drei  Mädchen  jedes  Jahr  geben?"
Lagarre  sagte:  „Nein."  Bida  fragte:  „Willst  du  mir  zwei  Mädchen
jedes  Jahr  geben?"  Lagarre  sagte:  „Nein."  Bida  fragte:  „Willst
du  mir  ein  Mädchen  jedes  Jahr  geben?"  Lagarre  sagte:  „Ja,  ich
will  dir  jedes  Jahr  ein  Mädchen  geben,  wenn  du  über  Wagadu  drei-
mal das  Gold  regnen  lassen  willst."

Bida  sagte:  „Dann  bin  ich  auch  damit  zufrieden  und  werde  drei-
mal im  Jahre  Gold  über  Wagadu  regnen  lassen.

Es  waren  in  Wagadu  (nun)  vier  angesehene  Männer.  Wagana
Sako,  Dajabe  Sise,  Damangile  (der  Ahnherr  der  Djaorafamilie,
aus  der  die  Familie  der  Vornehmen  der  Soninke  stammt)  und
Mamadi  Sefe  Dekote  (Sefe  Dekote  heißt  „er  spricht  selten").

Wagana  Sako  war  ein  Mann,  der  außerordentlich  eifersüchtig
war.  Deshalb  hatte  er  eine  mächtige  Mauer  um  sein  Gehöft  ge-
baut, in  der  keine  einzige  Tür  angebracht  war.  Man  konnte  nur
auf  eine  Weise  in  das  Gehöft  gelangen,  nämlich  indem  man  mit
dem  Pferde  Samba  Ngarranja  über  die  Mauer  setzte.  Samba
Ngarranja  war  das  einzige  Pferd,  mit  dem  man  über  die  Mauer
diesen  Sprung  ausführen  konnte,  und  Wagana  Sako  bewachte
dieses  Pferd  ebenso  eifersüchtig  wie  seine  Frau.  Er  erlaubte  nicht,
daß  der  Hengst  jemals  eine  Stute  decke;  denn  er  fürchtete,  daß
dann  ein  Fohlen  geboren  werden  könnte,  das  Samba  Ngarranja  an
Sprungkraft  gleichkomme  und  etwa  über  die  türlose  Mauer  setzen
würde.

Mamadi  Sefe  Dekote  kaufte  sich  eine  Stute.  Die  verschloß  er
sorgfältig  in  seinem  Hause  vor  den  Augen  Wagana  Sakos.  Mamadi
Sefe  Dekote,  der  der  Onkel  Wagana  Sakos  war,  stahl  diesem  eines
Tages  den  Hengst  Samba  Ngarranja  und  ließ  die  neugekaufte  Stute
decken.  Dann  brachte  er  ebenso  heimlich  Samba  Ngarranja  zurück.

5 Frobenius, Atlantis  VI.  Band  65


Seine  Stute  brachte  nun  ein  ebenso  gutes  Pferd  hervor,  wie  Samba
Ngarranja,  und  mit  diesem  konnte  er  unbedingt  den  Sprung  über
die  Mauer  wagen.  Es  wurde  drei  Jahre  alt,  da  war  es  stark  und
kräftig  genug  zu  dem  Satze.

Danach  zogen  die  Wagadu-Leute  in  den  Krieg.  In  der  Nacht
kehrte  Mamadi  Sefe  Dekote  heimlich  mit  seinem  dreijährigen
Hengst  nach  Wagadu  zurück.  Er  sprang  in  mächtigem  Satze  über
die  Mauer  und  band  sein  Pferd  an.  Dann  ging  er  zur  Frau  Wagana
Sakos  hinein.  Er  sprach  mit  ihr,  er  legte  sich  neben  sie  und  sein
Haupt  in  ihren  Schoß.  —  Wagana  Sako  kehrte  aber  nach  einiger
Zeit  auch  aus  dem  Heereslager  zurück,  um  in  der  gleichen  Nacht
seine  Frau  zu  besuchen.  Er  setzte  mit  Samba  Ngarranja  über  die
Mauer.  Wie  war  er  aber  erstaunt,  daß  schon  ein  anderes  Pferd  im
Hofe  angebunden  war.  Er  brachte  das  eigene  an  eine  andere  Stelle
und  betrachtete  dann  das  fremde  Pferd.  Dann  hörte  er  im  Hause
seiner  Frau  sprechen.  Er  stellte  also  seine  Waffen  an  dem  Hause
nieder  und  lauschte.  Drin  sprachen  Mamadi  Sefe  Dekote  und  die
Frau  Wagana  Sakos  wenig.  Oben  lief  aber  eine  Maus  im  Dach-
werk umher.  Unten  war  eine  Katze.  Die  Maus  sah  die  Katze  und
fiel  vor  Schreck  herab.  Die  Katze  sprang  auf  sie.  Mamadi  Sefe
Dekote  faßte  die  Frau  Wagana  Sakos  am  Arme  und  sagte:  ,,Sieh
da  gut  hin!  Sieh  scharf  hin!"  Die  Frau  sagte:  ,,Ja,  ich  sehe  es."
Mamadi  Sefe  Dekote  sagte:  „Sieh  das  an!  Wie  die  Maus  vor  dieser
Katze,  so  haben  wir  Furcht  vor  deinem  Manne  — "  Wagana  Sako
hörte  das  draußen.  Als  er  es  hörte,  mußte  er  gehen,  denn  jener  un-
bekannte Mann  hatte  gesagt:  daß  er  Furcht  vor  Wagana  Sako  habe.
(Danach,  wie  es  mir  die  umsitzenden  Soninke  erklären,  scheint  es
damals  als  nicht  ritterlich  gegolten  zu  haben,  mit  jemand  Händel
auszufechten,  der  sagt,  er  habe  Furcht  vor  ihm.)  So  nahm  denn
Wagana  Sako  seine  Waffen,  bestieg  sein  Pferd  und  setzte  über  die
Mauer.  Dann  kehrte  er  in  das  Heereslager  zurück.  Später  verließ
auch  Mamadi  Sefe  Dekote  das  Gehöft  und  traf  im  Morgengrauen
bei  den  anderen  ein.

Am  anderen  Tage  wußte  Wagana  Sako  nicht,  wer  nachts  bei
seiner  Frau  gewesen  war.  Mamadi  Sefe  Dekote  ahnte  aber  nicht,
daß  Wagana  Sako  vor  der  Türe  des  Hauses  seiner  Frau  gehockt  und
den  heimlichen  Besuch  sowie  das  Zwiegespräch  belauscht  hatte.
So  konnten  denn  die  beiden  kein  schlechtes  Wort  wechseln,  und  der
Tag  verlief  ohne  jeden  Streit.  Am  Abend  aber  ergriff  ein  Epen-
sänger  (Djarre  der  Soninke,  entspricht  dem  Dialli  der  Bammana)

66


seine  Niame  und  sang.  (Niame  ist  die  Gitarre.)  Nachher  schnipste
Wagana  Sako  an  der  Saite  des  Niame  und  sagte:  „Vorige  Nacht
habe  ich  ein  Wort  gehört  (es  ist  das  Wort  von  der  „Furcht"  ge-
meint), hätte  ich  das  nicht  vernommen,  so  wäre  Wagadu  zerstört
worden."  Mamadi  Sefe  Dekote  schnellte  auch  an  einer  Saite  der
Niame  und  sagte:  „Wenn  jemand  gehört  hätte,  was  gestern  nacht
gesprochen  wurde,  so  würde  Wagadu  zerbrochen  werden.  Es  hat
aber  niemand  gehört."

Da  sagten  die  Wagaduleute:  „Wir  wollen  nach  Wagadu  zurück-
kehren. Denn,  wenn  sich  im  Anfang  eines  Krieges  zwei  Leute
streiten,  so  nimmt  es  kein  gutes  Ende."  So  kehrten  denn  alle  nach
Wagadu  zurück.

Die  Leute  von  Wagadu  sagten:  „Die  erste  Tochter,  die  wieder
in  Wagadu  geboren  wird,  soll  Bida  gegeben  werden."  Das
erste  Mädchen  war  Sia  Jatta  Bari.  (Jatta  Bari  ist  der  Familien-
name.) Sia  Jatta  Bari  war  wunderschön.  Sie  war  das  schönste
Mädchen  im  Soninkelande.  Sie  war  so  schön,  daß  die  Soninke  und
andere  Völker  heute  noch  von  einem  sehr  schönen  Mädchen  als
höchsten  Lobspruch  zu  sagen  pflegen:  „Sie  ist  so  schön  wie  Sia
Jatta  Bari." Sia  Jatta  Bari  war  für  Bida  bestimmt.

Sia  hatte  aber  schon  einen  Liebhaber,  das  war  Mamadi  Sefe
Dekote.  Alle  Leute  in  Wagadu  sagten:  „Wir  wissen  nicht,  ob  wir
je  wieder  in  Wagadu  ein  so  schönes  Mädchen  haben  werden."  Des-
halb war  Mamadi  Sefe  Dekote  sehr  stolz  auf  seine  Geliebte.  Eines
Nachts  suchte  Sia  Jatta  Bari  nach  dem  Tamtam  ihren  Geliebten  auf
um  bei  ihm  zu  schlafen  (ohne  sich  von  ihm  beschlafen  zu  lassen!).
Sia  Jatta  Bari  sagte:  „Jede  Freundschaft  muß  auf  dieser  Erde  ein-
mal ein  Ende  nehmen."  Mamadi  Sefe  Dekote  sagte:  „Warum
sagst  du  das?"  Sia  Jatta  Bari  sagte:  „Es  gibt  keine  Freundschaft,
die  für  immer  währen  kann,  und  ich  bin  daran,  der  Schlange  Bida
überliefert  zu  werden."  Mamadi  Sefe  Dekote  sagte:  „Wenn  das
geschehen  sollte,  würde  Wagadu  zerbrochen  werden,  denn  ich
würde  es  nicht  dulden."  Sia  Jatta  Bari  sagte:  „Mach'  keine  Sache,
es  ist  so  bestimmt  und  es  ist  alte  Sitte,  in  die  sich  jeder  fügen  muß.
Ich  werde  die  Frau  der  Sa  (Schlange)  Bida  werden  müssen,  daran
ist  nichts  zu  ändern."

Am  anderen  Morgen  schärfte  Mamadi  Sefe  Dekote  sein  Kitelala-
bong  (Schwert)  so  scharf  wie  möglich.  Er  legte  ein  Hirsekorn  auf
die  Erde und spaltete es  mit  einem  Streiche  um  zu  sehen, ob

5«  67


das  Schwert  scharf  genug  sei.  Darauf  steckte  er  es  wieder  in  die
Scheide.  Die  Leute  kleideten  Sia  Jatta  Bari  festlich  zum  Hochzeits-
tage, legten  ihr  Schmuck  und  schöne  Kleider  an  und  bildeten
einen  langen  Zug,  um  sie  zu  der  Schlange  Bida  zu  begleiten.  Bida
wohnte  in  einem  großen  und  tiefen  Kede  (Brunnen)  zur  Seite  des
Dorfes.  Dorthin  wendete  sich  der  festliche  Zug.  Mamadi  Sefe  De-
kote  hatte  sein  Schwert  umgeschnallt,  sich  auf  sein  schönes  Pferd
geschwungen  und  ritt  im  Geleite  mit.

Bida  pflegte,  wenn  sie  ihr  Opfer  in  Empfang  nahm,  immer  drei-
mal den  Kopf  aus  der  Brunnengrube  emporzurecken  und  dann  erst
ihr  Opfer  zu  greifen.  Als  der  Zug  neben  dem  Brunnen  Platz  nahm,
hockte  Mamadi  ganz  dicht  am  Rande  nieder.  Darauf  streckte  Bida
ihren  Kopf  zum  ersten  Male  zum  Brunnen  heraus.  Die  Leute  von
Wagadu  sagten  zu  Sia  und  Mamadi:  ,,Es  ist  Zeit,  Abschied  zu
nehmen.  Nimm  Abschied/'  Bida  steckte  den  Kopf  zum  zweiten
Male  aus  dem  Brunnen  empor,  und  die  Leute  von  Wagadu  riefen:
,, Nehmt  schnell  Abschied  voneinander,  tut  es  aber  schnell!"  Bida
reckte  zum  dritten  Male  das  Haupt  aus  dem  Brunnen.  Da  zog
Mamadi  Sefe  Dekote  das  Schwert  und  trennte  mit  einem  Schlage
das  Haupt  der  Schlange  vom  Körper.  Das  Haupt  flog  weit  in  die
Luft  empor.  Ehe  es  wieder  zur  Erde  kam,  sprach  es:  „Sieben  Jahre,
sieben  Monate  und  sieben  Tage  mag  Wagadu  ohne  Goldregen
bleiben."  Das  Haupt  fiel  dann  weit  im  Süden  zu  Boden,  und  aus
ihm  stammt  das  Gold,  das  man  dort  findet.

Die  Leute  von  Wagadu  hörten  den  Fluch  der  Schlange.  Sie
schrien  wild  auf  Mamadi  ein.  Mamadi  aber  nahm  Sia  hinter  sich
auf  sein  Pferd  und  sprengte  von  dannen,  in  der  Richtung  auf  Sama-
Markala,  einer  Stadt  nördlich  von  Segu  am  Niger,  in  der  seine
Mutter  lebte.  Mamadi  Sefe  Dekote  hatte  ein  gutes  Pferd  —  es
stammte  von  Samba  Ngarranja  ab.  Nur  ein  Pferd  in  Wagadu
konnte  es  einholen,  das  war  Samba  Ngarranja  selbst.  Die  Wagadu-
leute  forderten  also  Wagana  Sako  auf,  hinter  Mamadi  Sefe  Dekote
herzusetzen  und  ihn,  wenn  irgend  möglich,  einzuholen  und  tot-
zustechen. Wagana  Sako  sprang  auf  sein  Pferd  und  setzte  hinter
Mamadi,  seinem  Onkel,  her.

Wagana  Sako  holte  seinen  Oheim,  dessen  Pferd  zwei  Menschen
trug,  bald  ein.  Er  ergriff  seine  Gawale  (Lanze)  und  rannte  sie  fest
in  die  Erde.  Dann  sagte  er  zu  Mamadi:  ,, Flieh  so  schnell  du  kannst,
mein  Oheim,  denn  wenn  die  Wagaduleute  dich  einholen,  so  werden
sie  dich  sicher  töten. Ich  will  dich  nicht  töten,  weil  ich  dein  Neffe

68


bin.  Flieh  schnell  nach  Sama  zu  deiner  Mutter."  Da  sprang  als-
bald Wagana  vom  Pferde  und  zog  an  seiner  Lanze.  Nach  einiger
Zeit  kamen  die  anderen  Leute  von  Wagadu  an.  Er  sagte  zu  ihnen:
„Helft  mir  den  Speer  aus  der  Erde  zu  ziehen.  Ich  habe  ihn  nach
Mamadi  Sefe  Dekote  geworfen,  ihn  aber  gefehlt,  und  dabei  ist  der
Speer  so  tief  in  die  Erde  gefahren,  daß  ich  ihn  nur  schwer  wieder
herauszuziehen  vermag."  Die  Leute  halfen  ihm,  den  Speer  wieder
herauszuziehen  und  dann  sandten  sie  ihn  wieder  hinter  Mamadi
Sefe  Dekote  her.  Wagana  war  bald  wieder  nahe  bei  Mamadi  an-
gelangt und  stieß  abermals  seinen  Speer  in  die  Erde,  indem  er  wieder
rief:  , »Fliehe  schnell  zu  deiner  Mutter  nach  Sama."  Abermals
wartete  er  die  Leute  von  Wagadu  ab,  um  mit  ihrer  Hilfe  den  Speer
aus  der  Erde  zu  ziehen  und  wiederholte  dasselbe  Spiel  noch  ein
drittes  Mal. Dann  war  Mamadi  in  Sama  angekommen.

Die  Mutter  Mamadis  kam  aus  der  Stadt  den  heranströmenden
Reitern  entgegen.  Sie  rief  Wagana  Sako  zu:  „Kehre  um  und  laß
meinen  Sohn  in  Ruhe  zu  mir  kommen."  Wagana  sagte:  „Frage
deinen  Sohn,  ob  ich  ihn  nicht  gerottet  habe,  so  daß  er  zu  dir  kommen
kann  und  ob  er  es  mir  nicht  verdankt,  wenn  er  noch  am  Leben  ist."
Mamadi  Sefe  Dekote  sagte:  „Ich  habe  die  Bida  getötet,  um  dieses
Mädchen,  das  ich  heiraten  will,  zu  retten.  Ich  schlug  der  Schlange
den  Kopf  ab.  Ehe  der  zur  Erde  fiel,  sagte  Bida:  Sieben  Jahre,
sieben  Monate  und  sieben  Tage  mag  Wagadu  ohne  Goldregen
bleiben.  —  Darauf  waren  die  Leute  von  Wagadu  zornig  und
sandten  Wagana  Sako  auf  Samba  Ngarranja  hinter  mir  her  —  um
mich  töten  zu  lassen.  Er  aber  hat  mich  geschont.  Nun  bin  ich  mit
Sia  hier  angekommen."

In  Wagadu  hatte  Mamadi  Sefe  Dekote  jeden  Morgen,  wenn  sie
ihn  verließ,  der  Sia  Mutukalle  Tamu  an  Gold  (zirka  iooo  Frank)  ge-
geben. Drei  Monate  lang  hatte  sie  das  jeden  Tag  erhalten.  Trotzdem
hatte  sich  Sia  Mamadi  nicht  hingegeben.  Hier  in  Sama  nun,  wo  es
keine  Goldschlange  gab,  die  den  Reichtum  über  das  Land  brachte,
hörten  diese  Gaben  auf.  Sia  war  Mamadis  überdrüssig.  Sie
suchte  sich  seiner  zu  entledigen.  Sie  sagte  deshalb  eines  Morgens:
„Ich  habe  Kopfschmerzen.  Gegen  diese  Kopfschmerzen  kann
nur  eines  helfen:  schneide  dir  einen  kleinen  Zeh  von  einem  deiner
Füße  ab,  ich  will  mir  mit  dem  Blute  die  Stirn  waschen."  Mamadi
liebte  Sia  außerordentlich.  Er  schnitt  sich  den  kleinen  Zeh  ab.  Sie
sagte  nach  einiger  Zeit:  „Das  hat  noch  nicht  geholfen.  Der  Kopf-
schmerz will  nicht  aufhören. Schneide  dir  noch  den  kleinen  Finger

69


ab.  Wenn  ich  mir  mit  dem  Blute  die  Stirn  einreibe,  so  wird  das
nützen."  Mamadi  war  sehr  verliebt  in  Sia.  Er  tat  es  also.  Dann
aber  sandte  Sia  an  ihren  Liebhaber  eine  Botschaft  und  ließ  ihm
sagen:  „Ich  liebe  nur  Menschen  mit  zehn  Fingern  und  zehn  Zehen.
Ich  liebe  nicht  Menschen  mit  neun  Fingern  und  neun  Zehen."
Diese  Botschaft  empfing  Mamadi.

Als  Mamadi  diese  Nachricht  empfing,  ward  er  sehr  zornig,  er
ward  vor  Zorn  krank  und  zwar  so  krank,  daß  er  fast  starb.  Er
ließ  eine  alte  Frau  kommen:  Die  alte  Frau  kam  und  fragte:  „Was
hast  du,  mein  Mamadi  Sefe  Dekote?"  Mamadi  sagte:  „Ich  bin  vor
Wut  erkrankt,  weil  mich  Sia  Jatta  Bari  so  schlecht  behandelt  hat.
Für  Sia  habe  ich  die  Schlange  Bida  getötet.  Für  Sia  habe  ich  den
Fluch  auf  Wagadu  geladen.  Für  Sia  bin  ich  aus  Wagadu  geflohen.
Für  Sia  habe  ich  jeden  Morgen  viel  Gold  gegeben.  Für  Sia  habe
ich  meine  Zehe  abgeschnitten.  Für  Sia  habe  ich  meinen  kleinen
Finger  abgetrennt.  Jetzt  läßt  mir  Sia  sagen:  ,Ich  liebe  nur  Men-
schen mit  zehn  Fingern  und  zehn  Zehen.  Ich  liebe  nicht  Menschen
mit  neun  Fingern  und  neun  Zehen.'  Darüber  bin  ich  erkrankt  vor
Zorn."  Die  alte  Frau  sagte:  „Das  ist  nicht  schwer.  Gib  mir  deine
Schnupftabaksdose."  Mamadi  dachte,  die  Alte  wolle  nach  Art  der
alten  Leute  schnupfen.  Er  reichte  ihr  die  Dose.  Sie  nahm  sie  in
die  Hand  und  sagte:  „Damit  du  siehst,  daß  das  nicht  schwierig  ist,
blick  in  die  Dose.  Eben  war  noch  Tabak  darin,  jetzt,  wo  ich  es  in
die  Hand  nahm,  ist  es  Gold.  Das  deine  ist  nicht  einmal  so  schwierig.
Es  ist  leichter  Sia  mit  Liebe,  als  die  Dose  mit  Gold  zu  füllen.  —
Sage:  wenn  ich  dir  einen  Karte-  (das  ist  Butter  vom  Butterbaum)
Kuchen  gebe,  könntest  du  es  einrichten,  daß  Sia  die  Butter  auf
den  Kopf  erhält?"  Mamadi  sagte:  „Ja,  das  kann  ich."  Darauf
bereitete  die  Alte  einen  Kartekuchen  mit  Borri  (Zaubermittel;
„Baschi"  bei  Bammana)  und  übergab  die  Zaubermaterie  Mamadi.

In  Sama  war  eine  Frau,  die  verstand  es  ausgezeichnet,  die  Haare
zu  ordnen.  Diese  Frau  hieß:  Kumbadamba.  Mamadi  ließ  die  Frau
zu  sich  kommen  und  fragte  sie:  „Ich  bin  bereit,  dir  Mutukalle
Tamu  an  Gold  zu  geben,  wenn  du  Sia  diese  Karte  beim  Haar-
ordnen in  die  Haare  bringst.  Willst  du  das  übernehmen?"  Kum-
badamba sagte:  „Das  ist  nicht  schwierig.  Das  will  ich  übernehmen."
Mamadi  übergab  ihr  die  Zauberkarte  und  überließ  ihr  das  weitere.

Eines  Tages  ließ  Sia  Kumbadamba  zu  sich  kommen  und  sagte
ihr:  „Ordne  mir  das  Haar!"  Sie  sagte  zu  ihrem  kleinen  Sklaven:
„Bring  Kart6  aus  dem  Hause!" (Zum  Haarordnen  gehört  diese

70


Baumbutter.)  Kumbadamba  sagte:  „Das  ist  nicht  nötig,  ich  habe
gerade  viel  Karte  bei  mir."  Darauf  begann  sie  die  Arbeit.  Als  sie
die  eine  Seite  geordnet  und  eingerieben  hatte,  sprang  Sia  auf  und
sagte:  „Mamadi  ruft  mich."  Sie  lief  zu  ihm  hin  und  sagte:  „Hast
du  mich  gerufen,  mein  großer  Bruder?"  (Ausdruck  höchster  Zärt-
lichkeit.) Mamadi  hatte  nicht  gerufen;  das  Borri  (Zaubermittel)
wirkte  schon.  Mamadi  sagte:  „Nein,  ich  habe  dich  nicht  gerufen,
denn  ich  habe  nur  neun  Finger  und  neun  Zehen  und  ich  weiß,  daß
du  nur  Menschen  mit  zehn  Fingern  und  zehn  Zehen  liebst."  Darauf
kehrte  Sia  zurück  und  ließ  sich  von  Kumbadamba  weiter  die  Haare
ordnen.  Als  die  die  zweite  Seite  geordnet  und  eingerieben  hatte,
sprang  Sia  abermals  hastig  auf  und  sagte:  „Laß  mich !  Mamadi  ruft
mich!"  Sie  lief  schnell  zu  Mamadi  Sefe  Dekote  hin  und  sagte:
„Hast  du  mich  gerufen,  mein  großer  Bruder?"  Mamadi  hatte  nicht
gerufen,  das  Borri  wirkte  auf  der  zweiten  Seite.  Mamadi  sagte:
„Nein,  ich  habe  dich  nicht  gerufen,  denn  ich  habe  nur  neun  Finger
und  neun  Zehen,  und  ich  weiß,  du  liebst  nur  Menschen  mit  zehn
Fingern  und  zehn  Zehen."  Darauf  kehrte  Sia  zurück  und  hieß
Kumbadamba  die  Hand  an  die  Beendigung  der  Arbeit  legen.  Sie
glättete  alles  und  verwandte  genugsam  von  der  Borrikart6,  so  daß
Sia  endlich  ungeduldig  aufsprang  und  rief:  „Nun  laß  mich  endlich,
Mamadi  ruft  mich."  Eilig  rannte  sie  zu  Mamadi  Sefe  Dekote  hin
und  fragte:  „Hast  du  mich  gerufen,  mein  großer  Bruder?"  Mamadi
sagte:  „Ja,  ich  habe  dich  gerufen.  Ich  wollte  dir  sagen:  Komme
diese  Nacht  in  mein  Haus."  Sie  sagte:  „Ich  werde  diese  Nacht  zur
Hochzeit  kommen."  Bis  dahin  hatte  es  Mamadi  Sefe  Dekote  nicht
erreicht,  daß  sich  Sia  ihm  hingab.

Mamadi  ließ  in  seinem  Hofe  Bett  und  Haus  ordnen.  Er  hatte
Blali,  einen  jungen  Sklaven,  dem  er  alles  anvertrauen  konnte  und
dem  er  die  Sorge  für  sein  gutes  Pferd  übergeben  hatte.  Er  rief  Blali
und  sagte:  „Gib  mir  dein  altes  Kleid,  ich  will  es  anziehen.  Reinige
und  wasche  es  also  ordentlich.  Darauf  wasche  dich  selbst  und  lege
dich  heute  Nacht  in  meiner  Hütte  auf  mein  Bett.  Um  Mitternacht
wird  eine  Frau,  Sia,  zu  dir  kommen.  Sprich  mit  ihr  aber  kein  Wort.
Sia  soll  denken,  ich  sei  an  ihrer  Seite  und  sie  ist  gewohnt,  daß  ich
nicht  spreche.  Daher  habe  ich  meinen  Namen  Sefe  Dekote.  Sprich
also  nicht  mit  ihr,  beschlafe  sie  aber.  Du  mußt  sie  beschlafen.  Hast
du  es  bis  zum  Morgen  nicht  getan,  so  laß  ich  dich  einfach  tot-
schlagen. Du  hast  mich  verstanden?"  Blali  sagte:  „Ich  werde  es
tun."

7i


In  der  Nacht  kam  Sia.  Mamadi  hatte  seine  Schuhe  vor  dem
Bette  stehen  lassen,  damit  Sia  sicher  sei,  daß  er  da  sei  und  sie  ihn
gleich  daran  erkenne.  Sie  kam,  erkannte  die  Schuhe  und  legte  sich
zu  dem  Pferdeknecht.  Sie  sagte:  „Kassunka"  (Gut  Nacht).  Blali
schnalzte  zur  Antwort  nur  mit  dem  Gaumen,  um  sich  nicht  zu  ver-
raten. Sie  sagte:  ,,Mein  großer  Bruder,  ich  weiß,  daß  du  nie  viel
sprichst,  heute  aber  sprich  mit  mir.  Ich  bitte  dich,  mir  heute  zu
antworten."  Blali  beschlief  darauf  Sia.  —  Am  anderen  Morgen  trat
Mamadi  Sefe  Dekote  in  den  Kleidern  Blalis  in  die  Hüttentür  und
rief:  „Blali!"  Blali  antwortete:  „Nam!"  (Herr)  Mamadi  sagte:
,, Weshalb  hast  du  heute  Morgen  nicht  mein  Pferd  besorgt  und  statt
dessen  bei  dem  Frauenzimmer  Sia  geschlafen?"  Blali  sagte:  „Wenn
ich  heute  Morgen  meine  Arbeit  nicht  verrichtete,  so  willst  du  das
damit  entschuldigen,  Herr,  daß  ich  eine  Frau  beschlafen  konnte,
von  der  ganz  Wagadu  sagte,  sie  sei  die  Schönste  im  Lande.  Ist  das
nicht  verzeihlich?"  Sia  hörte  das  und  begann  auf  dem  Bette  am
ganzen  Leibe  zu  zittern.  Zitternd  sprach  sie:  „Mein  großer  Bruder,
du  zahlst  gut !"  Sia  blieb  vor  Scham  den  ganzen  Tag  über  im  Hause.
Sie  wagte  sich  nicht  heraus.  In  der  Nacht  aber  schlich  sie  hinüber
in  ihr  eigenes  Haus  und  starb  daselbst  vor  Scham.  —  Das  war  das
Gericht  Mamadi  Sefe  Dekotes  über  Sia  Jatta  Bari.

4.  Samba  Gana

Annallja  Tu-Bari  war  die  Tochter  eines  Fürsten  bei  Wagana.  Sie
^\galt  als  überaus  klug  und  schön.  Viele  Horro  kamen  in  ihre
Stadt  und  warben  um  sie.  Aber  Annallja  forderte  von  jedem  eine
Leistung,  die  keiner  zu  beginnen  wagte.  Annalljas  Vater  hatte  nur
diese  eine  Stadt  gehabt,  aber  viele  Farmorte.  Eines  Tages  war  er
mit  dem  Fürsten  (der  Erzähler  verwendet  hier  das  interessante  Wort
Amil)  einer  Nachbarstadt  um  den  Besitz  eines  Farmdorfes  in  Streit
geraten.  Annalljas  Vater  war  im  Kampf  unterlegen,  er  hatte  den
Ort  eingebüßt;  das  ertrug  sein  Stolz  nicht;  er  starb  darüber.  An-
nallja erbte  die  Stadt  und  das  Land;  sie  forderte  aber  nun  von  jedem
Horro,  der  ihre  Hand  begehrte,  daß  er  nicht  nur  das  verlorene  Farm-
dorf zurückerobere,  sondern  dazu  noch  achtzig  Städte  und  Orte  rund
um  ihr  Gebiet.  Jahre  vergingen.  Niemand  wagte  den  Beginn  so
umfangreicher  kriegerischer  Unternehmung.  Jahre  vergingen.  An-
nallja blieb  unverheiratet,  wurde  aber  von  Jahr  zu  Jahr  schöner.
Sie  verlor  jedoch  allen  Frohsinn. Sie  wurde  ständig  schöner  und

72


trauriger.  Und  nach  dem  Beispiel  der  Fürstin  verloren  alle  Horro
(Ritter),  Djalli  (Barden),  Numu  (Schmiede)  und  Ulussu  (Hörige)
in  Annall jas  Land  das  Lachen.

In  Faraka  wohnte  ein  Fürst  Gana,  der  hatte  einen  Sohn  namens
Samba  Gana.  Als  der  herangewachsen  war,  verließ  er  nach  Sitte
des  Landes  mit  zwei  Djalli  und  zwei  Supha  (dienender  Knappe)  die
Stadt  des  Vaters,  um  sich  ein  eigenes  Land  zu  erkämpfen.  Samba
Gana  war  jung.  Sein  Lehrer  war  der  Djalli  Tararafe,  der  ihn  be-
gleitete. Samba  Gana  war  fröhlich.  Samba  Gana  zog  lachend  von
dannen.  Samba  Gana  erklärte  dem  Fürsten  einer  Stadt  den  Krieg.
(Forderte  ihn  zum  Zweikampf  heraus.)  Sie  fochten.  Alle  Leute  der
Stadt  sahen  zu.  Samba  Gana  siegte.  Der  unterlegene  Fürst  bat  um
sein  Leben  und  bot  ihm  seine  Stadt  an.  Samba  Gana  lachte  und
sagte:  „Behalte  deine  Stadt.  Deine  Stadt  ist  mir  nichts."  Samba
Gana  zog  weiter.  Er  bekämpfte  einen  Fürsten  nach  dem  andern.
Er  gab  stets  alles  Gewonnene  zurück.  Er  sagte  stets:  „Behalte  deine
Stadt.  Deine  Stadt  ist  mir  nichts."  Zuletzt  hatte  Samba  Gana  alle
Fürsten  in  Faraka  überwunden  und  besaß  doch  selbst  keine  Stadt
und  kein  Land,  da  er  immer  alles  zurückgab  und  stets  lachend
weiterzog.

Eines  Tages  lag  er  mit  seinem  Djalli  am  Niger.  Der  Djalli  Tararafe
sang  von  Annallja  Tu-Bari;  er  sang  von  Annallja  Tu-Baris  Schön-
heit und  Schwermut  und  Einsamkeit.  Tararafe  sang:  „Nur  der  wird
Annallja  gewinnen  und  sie  lachen  machen,  der  achtzig  Städte  er-
obern wird."  Samba  Gana  hörte  alles.  Samba  Gana  sprang  auf  und
rief:  „Auf,  ihr  Supha!  Sattelt  die  Pferde!  Wir  reiten  in  Annallja
Tu-Baris  Land!"  Samba  Gana  brach  mit  seinen  Djalli  und  Supha
auf.  Sie  ritten  Tag  und  Nacht.  Sie  ritten  einen  Tag  nach  dem  an-
dern. Sie  kamen  in  Annallja  Tu-Baris  Stadt.  Samba  Gana  sah  An-
nallja Tu-Bari.  Er  sah,  daß  sie  schön  war  und  nicht  lachte.  Samba
Gana  sagte:  „Annallja  Tu-Bari,  zeige  mir  die  achtzig  Städte."
Samba  Gana  brach  auf.  Er  sagte  zu  Tararafe:  „Bleibe  du  bei  An-
nallja Tu-Bari,  singe  ihr,  vertreibe  ihr  die  Zeit,  mache  sie  lachen!"
Tararafe  blieb  in  Annallja  Tu-Baris  Stadt.  Er  sang  jeden  Tag  von
den  Helden  Farakas,  von  den  Städten  Farakas,  von  der  Schlange
des  Issa  Beer,  die  eigenmächtig  die  Flut  steigen  läßt,  so  daß  die  Leute
in  einem  Jahr  Überfluß  an  Reis  haben,  in  anderen  Jahren  aber
hungern.  Annallja  Tu-Bari  hörte  alles.  Samba  zog  in  der  Runde
umher.  Er  kämpfte  mit  einem  Fürsten  nach  dem  andern.  Er  unter-
warf alle  achtzig  Fürsten. Er  sagte  zu  jedem  besiegten  Fürsten:

73


„Gehe  zu  Annallja  Tu-Bari  und  sage  ihr,  daß  deine  Stadt  ihr  ge-
hört." Alle  achtzig  Fürsten  und  viele  Horro  kamen  zu  Annallja
Tu-Bari  und  blieben  in  ihrer  Stadt.  Annallja  Tu-Baris  Stadt  wuchs
und  wuchs.  Annallja  Tu-Bari  beherrschte  alle  Fürsten  und  Horro
des  weiten  Landes  um  ihre  Stadt.

Samba  Gana  kehrte  zu  Annallja  Tu-Bari  zurück.  Er  sagte:  „An-
nallja Tu-Bari,  nun  ist  alles,  was  du  besitzen  wolltest,  dein!"  An-
nallja Tu-Bari  sagte:  ,,Du  hast  die  Arbeit  verrichtet.  Nun  nimm
mich."  Samba  Gana  sagte:  „Weshalb  lachst  du  nicht?  Ich  heirate
dich  erst,  wenn  du  wieder  lachst."  Annallja  Tu-Bari  sagte:  „Früher
konnte  ich  vor  Schmerz  über  die  Schande  meines  Vaters  nicht
lachen.  Jetzt  kann  ich  nicht  lachen,  weil  ich  hungrig  bin."  Samba
Gana  sagte:  „Wie  kann  ich  deinen  Hunger  stillen?"  Annallja  Tu-
Bari  sagte:  „Bezwinge  die  Schlange  des  Issa  Beer,  die  in  einem  Jahre
Überfluß,  im  andern  Not  beschert."  Samba  Gana  sagte:  „Solches
hat  noch  kein  Mensch  vermocht.  Ich  werde  das  Unternehmen  be-
enden." Samba  Gana  zog  fort.

Samba  Gana  zog  nach  Faraka  und  suchte  die  Schlange  des  Issa
Beer.  Er  zog  weiter  und  suchte.  Er  zog  nach  Koriume,  fand  sie
nicht  und  zog  stromauf  weiter.  Er  kam  nach  Bamba,  fand  sie  nicht
und  zog  stromauf  weiter.  Dann  traf  Samba  Gana  die  Schlange.  Er
kämpfte  mit  ihr.  Bald  siegte  die  Schlange,  bald  siegte  Samba  Gana.
Der  Djolliba  (Nigerstrom)  lief  bald  diesen,  bald  jenen  Weg.  Die
Berge  stürzten  ein  und  die  Erde  öffnete  sich  in  Spalten.  Acht  Jahre
lang  kämpfte  Samba  Gana  mit  der  Schlange.  Nach  acht  Jahren
hatte  er  sie  überwunden.  Samba  Gana  hatte  in  dieser  Zeit  acht-
hundert Lanzen  zersplittert  und  achtzig  Schwerter  zerbrochen.  Er
hatte  nur  noch  ein  blutiges  Schwert  und  eine  blutige  Lanze.  Die
blutige  Lanze  gab  er  Tararafe  und  sagte:  „Gehe  zu  Annallja  Tu-
Bari,  gib  ihr  die  Lanze,  sage  ihr,  daß  die  Schlange  überwunden  ist
und  sieh,  ob  Annallja  Tu-Bari  nun  lacht."

Tararafe  kam  zu  Annallja  Tu-Bari.  Er  sagte,  was  ihm  aufge-
geben war.  Annallja  Tu-Bari  sagte:  „Kehre  zu  Samba  Gana  zurück
und  sage  ihm,  er  solle  die  überwundene  Schlange  hierher  bringen,
damit  sie  als  mein  Sklave  den  Strom  in  mein  Land  leite.  Wenn
Annallja  Tu-Bari  Samba  Gana  mit  der  Schlange  sehen  wird,  wird
Annallja  Tu-Bari  lachen."

Tararafe  kehrte  mit  der  Botschaft  nach  Faraka  zurück.  Er  rich-
tete die  Botschaft  an  Samba  Gana  aus.  Samba  Gana  hörte  die  Worte
Annallja  Tu-Baris. Samba  Gana  sagte:  „Es  war  zuviel." Samba

74


Gana  nahm  das  blutige  Schwert,  stieß  es  sich  in  die  Brust,  lachte
noch  einmal  und  starb.  Tararafe  nahm  das  blutige  Schwert,  be-
stieg sein  Pferd  und  ritt  in  die  Stadt  Annallja  Tu-Baris.  Er  sagte  zu
Annallja  Tu-Bari:  ,,Hier  ist  das  Schwert  Samba  Ganas;  an  ihm  ist
das  Blut  der  Djollibaschlange  und  das  Samba  Ganas.  Samba  Gana
hat  zum  letztenmal  gelacht.

Annallja  Tu-Bari  rief  alle  Fürsten  und  Horro,  die  in  ihrer  Stadt
versammelt  waren,  zusammen.  Sie  bestieg  ihr  Pferd;  alle  Leute  be-
stiegen Pferde.  Annallja  Tu-Bari  ritt  mit  allen  ihren  Leuten  ost-
wärts. Sie  ritten,  bis  sie  nach  Faraka  kamen.  Annallja  Tu-Bari
kam  zur  Leiche  Samba  Ganas.  Annallja  Tu-Bari  sagte:  „Dieser
Held  war  größer  als  alle  vor  ihm.  Baut  ihm  ein  Grabmal,  das  das
aller  Könige  und  Helden  überragt."  Die  Arbeit  begann.  Achtmal-
achthundert Menschen  gruben  die  Schachte.  Achtmal  achthundert
Menschen  bauten  das  Haus  (die  unterirdische  Leichenkammer).
Achtmal  achthundert  Menschen  bauten  die  Halle  (der  oberirdische
Opferraum).  Achtmal  achthundert  Menschen  trugen  Erde  herbei
und  häuften  sie  über  die  Halle,  schlugen  und  brannten  sie.  Der
Berg  (die  tumulusartige  Pyramide)  stieg  höher  und  höher.

Jeden  Abend  stieg  Annallja  Tu-Bari  mit  ihren  Fürsten,  Horro  und
Djalli  auf  die  Spitze  des  Berges.  Jeden  Abend  sangen  die  Djalli  die
Lieder  von  dem  Helden.  Jeden  Abend  sang  Tararafe  das  Lied  von
Samba  Gana.  Jeden  Morgen  erhob  sich  Annallja  Tu-Bari  und  sagte:
,,Der  Berg  ist  nicht  hoch  genug.  Baut  ihn  bis  ich  Wagana  sehen
kann."  Achtmal  achthundert  Menschen  trugen  Erde  herbei  und
häuften  sie  über  den  Berg,  schlugen  sie  und  brannten  sie.  Acht
Jahre  lang  stieg  der  Berg  höher  und  höher.  Am  Ende  des  achten
Jahres  ging  die  Sonne  auf,  Tararafe  sah  umher  und  rief:  „Annallja
Tu-Bari,  heute  kann  ich  Wagana  sehen."  Annallja  Tu-Bari  sah
nach  Westen.  Annallja  Tu-Bari  sagte:  „Ich  sehe  Wagana!  Samba
Ganas  Grab  ist  so  groß,  wie  es  sein  Name  verdient."

Annallja  Tu-Bari  lachte.

Annallja  Tu-Bari  lachte  und  sagte:  „Nun  geht  ihr  alle,  ihr  Ritter
und  Fürsten  auseinander,  verbreitet  euch  über  die  ganze  Erde  und
werdet  zu  Helden  gleich  Samba  Gana."  Annallja  Tu-Bari  lachte
noch  einmal  und  starb.  Sie  ward  neben  Samba  Gana  in  der  Leichen-
kammer des  Grabberges  bestattet.

Die  achtmal  achthundert  Fürsten  und  Horro  zogen  aber  von
dannen,  jeder  in  einer  Richtung,  kämpften  und  wurden  große
Helden.

75


5.  Datna  Ngiles  Schwert

Dama  Ngile  war  der  Sohn  Daibus.  Als  die  Frau  Daibus  mit  dem
Kinde  schwanger  ging,  sagte  Gott  eines  Nachts  zu  Daibu:
„Nenne  den  Sohn,  den  deine  Frau  zur  Welt  bringen  wird,  ,Dama
Ngile'."  Dama  bedeutet  eine  große  Art  von  Rindern,  die  in  Wagadu
heimisch  ist  und  Ngile  bedeutet:  groß.  Als  Daibu  das  von  Gott
hörte,  wußte  er  Bescheid;  denn  dieser  Name  stand  eingeschrieben
in  die  Klinge  eines  alten  verheißenden  Schwertes,  zu  der  eine  gol-
dene Scheide  gehörte.  Als  Daibu  das  hörte,  wußte  er,  daß  aus  seinem
Geschlechte  der  zukünftige  König  Wagadus  hervorgehen  würde.

Dama  Ngile  war  fürs  erste  Jäger  und  war  oft  mit  vielen  Hunden
auf  der  Jagd.  Er  wußte  aber  von  dem  Vorhandensein  des  Schwertes,
und  im  Traume  hatte  er  gehört,  daß  dies  Schwert  in  die  Hände
Sunjattas  gefallen  sei,  der  damals  Mande  beherrschte.  Somit
machte  sich  Dama  Ngile  eines  Tages  auf  und  wanderte  nach  Mande.
In  der  Stadt  Sunjattas  ward  er  zunächst  bei  einem  Garanke  auf-
genommen und  untergebracht.  Bei  diesem  verbrachte  er  drei  Mo-
nate. Dann  begab  er  sich  aber  eines  Tages  zu  Sunjatta  und  sagte:
„Gib  mir  ein  Messer,  denn  ich  bin  ein  Jäger  und  ich  werde  so  besser
das  Wild  abhäuten  und  zerlegen  können."  Sunjatta  hatte  ein  ganzes
Magazin  voller  Messer.  Darüber  hatte  er  einen  Aufseher  gesetzt,
der  war,  wie  alle  Leute  des  Landes,  ein  Malinke.  Sunjatta  sagte  nun
zu  diesem  Manne,  er  solle  alle  Messer  durcheinander  und  das  Messer
mit  Dama  Ngiles  Namen  zu  unterst  werfen. Der  Aufseher  tat  es.

Sunjatta  gab  Dama  Ngile  die  Erlaubnis,  sich  ein  Messer  aus  dem
großen  Haufen  herauszugreifen.  Dama  Ngile  griff  zu.  Sogleich
hatte  er  das  rechte  Messer,  wenn  es  auch  unter  den  anderen  nicht
zu  sehen  war.  Man  mischte  die  Messer  nochmals,  und  nochmals
griff  Dama  Ngile  sogleich  das  rechte  Messer  heraus.  Man  mischte
zum  dritten  Male,  aber  wiederum  erhaschte  Dama  Ngile  die  rechte
Waffe  und  darauf  sagte  Sunjatta:  „Gut,  so  mag  er  das  Messer  neh-
men, denn  Dama  Ngile  ist  die  Liebe  dieses  Schwertes."

Vor  seiner  Abreise  nach  Mande  besaß  Dama  Ngile  schon  eine  Frau,
die  hieß  Djuma  Turre  und  deren  Vater  war  Dindingalli  Turre.
Sonst  hatte  er  nur  noch  einen  Hund  und  einen  Sklaven.  Als  er  nun
zurückkehrte,  beschloß  er,  in  Banebagade  bei  Kinki  im  Wagadu-
lande  zu  jagen.  Aus  der  Gegend  von  Kumiakase,  wo  die  Diarra
herrschten,  konnte  man  seinen  Kopf  und  seine  Schultern  empor-
ragen sehen,  so  mächtig  war  Dama  Ngile  gebaut. Es  wurde  dem

76


Jäger  ein  Sohn  geboren,  der  hieß:  Sira  Maga.  Dama  Ngile  nannte
ihn  Tare  (=  König)  Sira  Maga  und  sagte:  „Mein  Sohn  Sira  Maga
wird  König  werden."

Im  Diarragebiete  herrschten  damals  Fatame  Niarrate  und  Mana
Maga  Niarrate,  zwei  Brüder,  Kinder  der  gleichen  Eltern.  Die  beiden
konnten  oft  die  ungewöhnliche  Größe  Dama  Ngiles  sehen.  Fatame
Niarrate  hatte  einen  Sohn,  der  hieß  Bemba  Niarrate.  Das  war  ein
roher  und  gewalttätiger  Bursche.  Zuweilen  ließ  er  schwangere
Frauen  töten  und  untersuchte  die  Lage  des  Embryo.  Einmal  wollte
er  sehen,  wie  die  Kinder  im  Mutterleibe  ernährt  werden.  Er  gab
einer  schwangeren  Frau  ein  Stück  Leber  zu  essen.  Die  Frau
schluckte  das  Stück  herunter.  Als  es  in  ihrer  Speiseröhre  war,  ließ
er  schnell  die  Frau  totschlagen  und  aufschneiden  und  als  er  sah,  daß
ein  Stück  Leber  in  der  Speiseröhre  der  Mutter  und  ein  kleines  in
der  des  ungeborenen  Kindes  war,  sagte  er:  „Nun  weiß  ich  es."  —
Wenn  große  Tanzfeste  waren,  dann  schoß  er  auch  rechts  und  links
unter  die  Leute  und  schoß  auf  jeder  Seite  wohl  sechzig  Menschen
tot.  Die  anderen  durften  sich  im  Tanze  nicht  stören  lassen.  Wenn
die  Leute  zu  Fatame  Niarrate  kamen,  um  sich  zu  beschweren,  so
sagte  der  Vater  des  ungeratenen  Burschen:  ,,Ach,  laßt  doch  nur.
Er  ist  ja  noch  ein  Kind.  Wenn  Bemba  erst  erwachsen  sein  wird,
dann  macht  er  auch  nicht  mehr  solche  Torheiten."

Eines  Tages  war  ein  Mohammedaner  namens  Fassa  auf  dem
Wege  von  Diaf fumu  zu  dem  Platz  Dama  Ngiles.  Er  blieb  unterwegs
in  der  Stadt  Diarra,  in  der  Bemba  wohnte,  über  Nacht  liegen.  Es
war  gerade  Dimmu  (Tanzfest)  und  Bemba  schoß  seine  Bune
(Pfeile,  Bogen  =  bundange,  hat  die  gleiche  Form  wie  die  Kayes-
Bogen).  Bemba  schoß  auch  einen  Pfeil  auf  Fassa.  Der  Pfeil,  der
Fassa  traf,  war  vergiftet,  und  dieses  Gift  hatte  es  zur  Folge,  daß  er
nicht  mehr  schlafen  konnte.  Er  war  so  müde  und  schwach,  daß  er,
nachdem  er  zwölf  Monate  lang  nicht  mehr  geschlafen  hatte,  zu
sterben beschloß. Fassa  ging  also  in  den  Busch  um  zu  sterben.

Als  er  in  dem  Busch  war,  traf  er  da  eine  Frau  die  sammelte  Holz.
Er  fragte:  „Wer  bist  du  ?"  Die  Frau  entgegnete:  „Ich  bin  die  Djuma
Turre,  die  Frau  eines  armen  Jägers  und  sammle  hier  Holz.  Was
machst  du  hier?"  Fassa  sagte:  „Ich  bin  von  einem  Pfeil  verwundet
und  kann  infolgedessen  nun  schon  seit  zwölf  Monaten  nicht  mehr
schlafen.  Jetzt  will  ich  im  Walde  sterben."  Djuma  Turre  sagte:
„So  will  ich  dich  bitten,  doch  lieber  mit  in  unser  Dorf  zu  kommen.
Es  ist  ein  einfaches,  armes  Jägerdorf,  aber  es  ist  besser  als  im  Walde.

77


Wir  sind  arme  Leute,  aber  wir  werden  dir  geben,  was  wir  haben."
Fassa  sagte:  „Du  bist  freundlich.  Ich  will  mit  dir  kommen."  Und
Fassa  ging  mit  in  das  Lager  Dama  Ngiles.

Dama  Ngile  hatte  jüngst  einen  Kanjam-barre  (ein  großer  Vogel
mit  mächtigem  Schnabel)  getötet.  Es  war  noch  etwas  vorhanden.
Als  Djuma  für  Fassa  Speise,  eine  Schüssel  mit  Reis,  bereitete,  legte
sie  von  dem  kalten  Vogel  auf  die  Schüssel.  Sie  wußte  aber  nicht,
daß  gerade  das  Fleisch  dieses  Vogels  ein  ausgezeichnetes  Mittel
gegen  solches  Pfeilgift  ist.  Als  Fassa  nun  gegessen  hatte,  legte  er
sich  hin  und  entschlief  sogleich.  Er  schlief  lange  und  sehr  fest.
Er  wachte  erst  am  anderen  Tage  auf.  Inzwischen  kam  Dama  Ngile
heim.  Seine  Frau  erzählte  ihm  alles.  Als  nachher  Fassa  erwachte,
fragte  Dama  Ngile  ihn:  „Wie  befindest  du  dich?"  Fassa  sagte:
„Ich  befinde  mich  wieder  recht  gut."  Daraufhin  gab  ihm  Dama
Ngile  von  dem  frischen  Fleische  eines  soeben  getöteten  Kanjam-
barre.

Als  Fassa  das  gegessen  hatte,  ward  er  gesund  und  so  kräftig,  als
wenn  nichts  vorgefallen  wäre.  Er  sagte  zu  Dama  Ngile:  „Ich  will
Gott  bitten,  daß  er  dich  zum  Könige  von  Diarra  mache."  Dama
Ngile  sagte:  „Ach,  ich  bin  arm.  Ich  habe  nur  Weib,  Kind,  Sklave
und  Hund.  Ich  bin  ein  einfacher  Jäger  und  sonst  nichts."  Fassa
aber  sagte:  „Das  macht  gar  nichts."  Fassa  machte  neun  Safaje
(Amulette  aus  Schriftstreifen  mit  Koranversen).  Mit  den  neun
Safaje  ging  er  in  die  Diarraortschaft  und  grub  heimlich  einen  an
jedem  Hauspfosten  und  einen  unter  dem  Sitz  ein.  Das  hatte  zur
Folge,  daß  unter  den  Söhnen  Mana  Maga  Niarrates,  der  der  ältere
der  beiden  Brüder  war,  und  denen  Fatame  Niarrates  Streit  ausbrach.

Im  Diarragebiet  entstand  Krieg.  Bemba  kam  um  das  Leben.
Sagna  Niarrate  wanderte  nach  Netubullu  am  Senegal,  das  in  der
Richtung  auf  Bondu  zu  liegt.  Ein  Bruder  dieses  kam  mit  seinem
Volke  in  das  Bamakogebiet.  In  kurzer  Zeit  war  die  Kraft  des
Diarragebietes  so  geschwächt,  daß  die  Alten  sich  nicht  mehr  zu
helfen  wußten.  Darauf  zog  Dama  Ngile  nach  der  Königstadt  und
fragte:  „Wie  ist  der  Brauch  dieses  Landes?"  Mana  Maga  Niarrate
sagte :  „Der  eine  bringt  mir  von  Jagdbeute  und  Schlachtvieh  die  Brust,
der  andere  dagegen  die  Seitenstücke  (Koteletten)."  Dama  Ngile
sagte:  „Das  werde  ich  in  Zukunft  auch  tun."  Darauf  sagte  Mana
Maga  Niarrate:  „Wenn  du  das  tun  willst,  so  sollst  du  in  Zukunft
hier  Herr  sein,  und  ich  will  dein  Diare  (Spielmann  —  gleich  den
Dialli  der  zentralen  Mande)  werden."

78


So  baute  sich  Dama  Ngile  in  Diarra  an.  Er  sagte  aber  zu  seinem
Sohne  Sira  Maga:  „Wenn  ich  sterbe,  so  laß  mich  in  mein  Land
Bamba  Gade  zurückbringen  und  in  jenem  Lande  bestatten."  Sira
Maga  versprach  es  und  führte  es  auch  aus.  Aber  er  wurde  nicht
allein  bestattet.  —  Neben  ihm  ruhte  Djon  Fisko,  sein  erster  Höriger,
mit  dem  er  schon  in  Mande  war.  Das  Grab  liegt  zwischen  Njoro
und  Gumba  und  zwar  (genauer)  zwischen  Njerere  und  Turrun-
gume. Es  ist  sechzig  Fuß  lang.

6.  Die  kluge  Hatumata  Djaora

Nach  der  Zeit  gab  es  in  Wagadu  eine  Frau,  die  war  wunderbar
schön.  Sie  war  noch  schöner  als  Sia  Jatta  Bari  (s.  S.  67  ff.)
und  hieß:  Hatumata  Djaora,  denn  sie  war  aus  der  Familie  der
Djaora.  Sie  war  die  Schönste  im  ganzen  Lande  und  ihr  Vater  sagte:
„Ich  will  nicht,  daß  du  je  einen  Mann  heiratest,  den  du  nicht  selbst
erwählt  hast.  Ich  werde  dir  keinen  Mann  aufdrängen.  Dein  Wille
ist  frei!"  Hatumata  sagte:  „Wenn  ein  Mann  reich  ist,  wenn  er
viele  Pferde  und  Herden  hat,  so  werde  ich  ihn  deswegen  nicht
heiraten,  denn  ich  liebe  nicht  die  reichen,  ich  liebe  nur  die  klugen
Männer."  Der  Vater  richtete  für  Hatumata  ein  großes  Gehöft  ein,
darin  lebte  sie  mit  ihrer  Mutter.  Das  Gehöft  hatte  drei  Torhäuser.
In  jedem  Torhause  waren  einige  Gefangene  und  ein  Hund  als
Wächter.

Es  kamen  nun  viele  Leute,  die  um  Hatumata  warben,  da  sie  so
schön  war.  Wer  einen  Ochsen  hatte,  der  bot  einen  Ochsen,  wer
zwei  Ochsen  hatte,  der  bot  zwei  Ochsen,  wer  zehn  Ochsen  hatte,
der  bot  zehn  Ochsen,  wer  zwanzig  Ochsen  hatte,  der  bot  zwanzig
Ochsen.  Hatumata  antwortete  aber:  „Ich  heirate  nicht  nach  Och-
sen, sondern  ich  heirate  nach  dem  Kopfe,  nach  der  Klugheit  eines
Mannes."  Der  Vater  hatte  einen  alten  Hörigen,  der  hieß  Alanj.
Bei  dem  mußten  alle  Leute  absteigen,  die  sich  um  Hatumata  be-
warben. Es  kamen  viele  Leute.  Es  kamen  auch  einmal  Leute  aus
Segu.  Der  Vater  Hatumatas  sagte:  „Wohnt  bei  Alanj,  meine  Toch-
ter wird  euch  Essen  senden."  Hatumata  sandte  mit  dem  Essen
einen  kleinen  Hörigen.  Sie  sagte  zu  dem  Hörigen:  „Achte  genau
darauf,  wie  die  Leute  das  essen,  was  ich  ihnen  sende.  Achte  dar-
auf, was  sie  sprechen.  Nachher  trage  die  leeren  Kalebassen  fort
und  bringe  sie  mir."  Hatumata  sandte  als  Essen  eine  Schüssel  mit
Brei  und  legte  darauf  ein  Stück  Kuchen  mit  wenig  Fleisch  und  vier

79


rote  Kolanüsse  (ngoro  dumbe).  Der  kleine  Hörige  ging  hinüber
und  brachte  das  Essen  hin.  Er  setzte  sich  zur  Seite  nieder.  Die
Fremden  griffen,  ohne  etwas  zu  sagen,  in  die  Schüssel  und  aßen
alles  auf.  Der  kleine  Hörige  kam  dann  herbei,  ergriff  die  leeren
Kalebassen  und  brachte  sie  seiner  Herrin.  Hatumata  fragte:  „Wie
ist  es  verlaufen?"  Der  kleine  Hörige  sagte:  ,,Sie  haben  ohne  ein
Wort  zu  sagen,  alles  aufgegessen."  Hatumata  sagte:  „Bestelle  den
Leuten,  sie  sollten  sogleich  wieder  abreisen.  Mit  solchen  Leuten
habe  ich  gar  nichts  zu  tun."  Der  Knabe  bestellte  es.  Die  Leute
gingen  von  dannen.  So  verlief  es  mit  sehr  vielen  Leuten.  Hatumata
antwortete  jedesmal:  „Solche  Leute  heirate  ich  nicht."

Im  Lande  Wagadu  war  ein  Mann,  der  hieß  Kide  Djaora,  stammte
also  aus  der  gleichen  Sippe  wie  Hatumata.  Kide  sagte:  „Wenn
Hatumata  sagt,  sie  heirate  nicht  nach  Ochsen,  sondern  nach  dem
Kopfe  und  der  Klugheit,  dann  will  ich  einmal  versuchen,  ob  es  mir
gelingt,  sie  zum  Weibe  zu  erhalten,  dann  wird  das  wohl  kaum
einem  anderen  besser  gelingen,  als  mir."  Er  machte  sich  mit  einem
alten  und  einem  jungen  Begleiter  auf  den  Weg  und  langte  in  der
Hauptstadt  an.  Er  kam  zu  dem  Vater  Hatumatas.  Er  sagte:  „Ich
möchte  deine  Tochter  heiraten."  Der  Vater  sagte:  „Geh  und  schlafe
bei  meinem  alten  Hörigen  Alanj.  Meine  Tochter  wird  dir  das  Essen
senden." Die  drei  Leute  stiegen  also  ebenfalls  bei  Alanj  ab.

Hatumata  stellte  inzwischen  den  Brei  her,  legte  vier  rote  Kola-
nüsse und  einen  Knochen  mit  wenig  Fleisch  darauf  und  sagte  zu
dem  kleinen  Hörigen:  „Bringe  das  zu  Kide  und  seinen  Begleitern.
Merke  sehr  wohl  auf,  wie  sie  das  essen  und  berichte  mir,  wenn  du
die  Kalebassen  zurückbringst,  ganz  genau."  Der  kleine  Hörige
brachte  das  Essen  in  das  Haus  Alanjs  zu  den  drei  Gästen  und  merkte
genau  auf,  was  sich  ereignen  würde.  Kide  sah  auf  die  Schüssel.
Er  nahm  den  Knochen  mit  dem  wenigen  Fleisch,  legte  ihn  beiseite
und  sagte:  „Vielleicht  gibt  es  da,  wo  die  Kalebassen  wieder  hin-
gehen, jemand,  der  danach  Hunger  hat."  Dann  nahm  er  die  vier
roten  Kolanüsse  beiseite  und  begann  den  Brei  (bei  Soninke  =  kinin-
kute)  mit  den  Kameraden  zu  essen.  Endlich  legte  er  die  roten  Kola-
nüsse wieder  in  die  leere  Kalebasse  und  ließ  sie  durch  den  kleinen
Sklaven  zu  Hatumata  zurücktragen.  Hatumata  nahm  die  Kale-
basse mit  den  vier  roten  Kolanüssen  und  fragte:  „Wie  ist  es  ge-
gangen?" Der  Hörige  sagte:  „Kide  hat  den  Knochen  mit  dem
wenigen  Fleisch  zur  Seite  gelegt  und  gesagt:  »Vielleicht  gibt  es  da,
wo  die  Kalebassen  wieder  hingehen,  jemand,  der  danach  Hunger

80


hat.'  Dann  legte  er  die  Kola  beiseite,  aß  mit  den  Kameraden  den
Brei  und  legte  die  roten  Kolanüsse  wieder  in  die  Kalebasse."  Hatu-
mata  sagte:  ,,Kide  kann  bis  morgen  bleiben.  Das  sind  andere
Leute."  Der  kleine  Sklave  ging  zu  den  drei  Männern  hin  und  sagte:
„Ihr  könnt  bis  morgen  bleiben."

Am  anderen  Tage  sandte  Hatumata  eine  Schüssel  mit  Brei,  auf
dem  zwei  rote  Kolanüsse,  zwei  weiße  Kolanüsse  (ngorro  kulle  oder
kolle)  und  ein  Knochen  mit  wenig  Fleisch  lagen.  Kide  betrachtete
das  Gericht.  Er  legte  den  Knochen  mit  dem  Fleisch  beiseite  und
sagte:  „Vielleicht  gibt  es  da,  wo  die  Kalebassen  wieder  hingehen,
noch  jemand,  der  danach  Hunger  hat."  Alsdann  legte  er  auch  die
roten  Kolanüsse  beiseite  und  aß  den  Rest  der  Schüssel  mit  den  beiden
weißen  Kolanüssen  auf.  Zuletzt  legte  er  die  roten  Kolanüsse  wieder
in  die  Kalebassen  und  sandte  die  leeren  Schüsseln  an  Hatumata
zurück.  Hatumata  nahm  die  Kalebassen  mit  den  zwei  roten  Kola-
nüssen und  fragte:  „Wie  ist  es  gegangen?"  Der  Hörige  sagte:
„Kide  hat  den  Knochen  mit  dem  Fleisch  beiseite  gelegt  und  ge-
sagt: .Vielleicht  gibt  es  da,  wo  die  Kalebassen  hingehen,  noch  je-
mand, der  danach  Hunger  hat.'  Alsdann  legte  er  die  roten  Kola-
nüsse beiseite,  aß  mit  den  Kameraden  die  weißen  und  den  Brei  auf
und  schickte  die  leeren  Kalebassen  mit  den  roten  Kolanüssen  wieder
zurück."  Hatumata  sagte:  „Kide  kann  bis  morgen  bleiben.  Das
ist  ein  anderer  Mann."

Am  dritten  Tage  sandte  Hatumata  ein  Gericht  von  Brei,  darauf
hatte  sie  gelegt:  vier  weiße  Kolanüsse,  einen  Knochen  mit  wenig
Fleisch  daran,  einen  Strohhalm,  einen  Baumwollsamen,  einen  Tom-
monokern. Außerdem  war  der  Korbdeckel  so  darauf  gelegt,  daß
nur  die  Hälfte  des  Inhaltes  bedeckt  war.  Als  Hatumata  die  Speise
fortgesandt  hatte,  sagte  sie  zu  ihren  Leuten:  „Macht  mein  Zimmer
und  mein  Bett  recht  in  Ordnung,  denn  heute  kann  sich  vielleicht
etwas  ereignen."  Inzwischen  kamen  die  Schüsseln  mit  den  Speisen
zu  Kide.  Kide  nahm  den  Knochen  herunter,  legte  ihn  beiseite  und
sagte:  „Vielleicht  gibt  es  da,  wo  die  Kalebassen  wieder  hingehen,
noch  jemand,  der  danach  Hunger  hat."  Dann  nahm  er  Strohhalm,
Baumwollsamen  (—  korni)  und  Tommonokern  weg,  steckte  sie  in
die  Tasche  und  sagte:  „Heute  wollen  wir  alle  (vierweißen)  Kolanüsse
und  den  Brei  essen."  Er  aß  alles  auf  und  gab  die  gänzlich  leeren
Kalebassen  dem  Knaben  zurück.  Der  kleine  Hörige  brachte  sie  zu
Hatumata.  Hatumata  fragte:  „Wie  ist  es  abgelaufen?"  Der  kleine
Hörige  sagte:  „Kide  hat  den  Knochen  genommen  und  beiseite  ge-

6 Frobenius, Atlantis  VI.  Band  Ol


legt.  Dazu  sagte  er:  »Vielleicht  gibt  es  da,  wo  die  Kalebassen  wieder
hingehen,  noch  jemand,  der  danach  Hunger  hat.'  —  Dann  hat  er
Strohhalm,  Baumwollsamen  und  Tommonokern  in  die  Tasche  ge-
steckt und  gesagt:  , Heute  wollen  wir  alles  aufessen,  den  Brei  und
die  Kolanüsse.'  —  Sie  haben  alles  gegessen  und  mir  die  leeren
Schüsseln  wiedergegeben."  Hatumata  sagte:  ,,Das  ist  der  rechte
Mann,  richtet  mein  Schlafzimmer  und  mein  Bett  gut  her."  Als-
dann ging  Hatumata  zu  den  Sklaven,  die  an  den  Toren  Wache  hiel-
ten, gab  ihnen  einen  Hammel  und  sagte:  „Diese  Nacht  braucht  ihr
nicht  zu  wachen.  Nehmt  diesen  Hammel,  eßt  ihn  und  macht  euch
irgendwo  anders  eine  vergnügte  Nacht."  Dann  sagte  sie  zu  ihrem
Sklaven:  „Bringe  mir  einen  weißen  großen  Baumwollsamen!"  Der
Knabe  brachte  ihn.  Als  es  Abend  war,  legten  sie  den  Baumwoll-
samen vor  die  Türe  und  legten  statt  der  Holztür  eine  Strohmatte
vor  die  Türöffnung,  die  aber  den  Eingang  nur  zur  Hälfte  schloß.

Gegen  Mitternacht  erhob  sich  Kide  im  Hause  Alanjs,  weckte
seine  beiden  Kameraden  und  sagte:  „Wacht  auf!"  Die  beiden
Kameraden  erhoben  sich.  Der  Alte  sagte:  „Was  gibt  es?"  Kide
sagte:  „Heute  nacht  noch  will  ich  hingehen  und  mich  verheiraten."
Der  Alte  fragte:  „Welche  Frau  willst  du  heiraten?"  Kide  sagte:
„Ich  will  Hatumata  heiraten."  Der  Alte  sagte:  „Was  sind  das  alles
für  Sachen.  Alle  anderen  Leute  dürfen  nur  einen  Tag  hierbleiben.
Du  aber  bist  schon  drei  Tage  hier.  Nun  sagst  du  auch  noch,  daß
du  Hatumata  in  dieser  Nacht  heiraten  willst."  Kide  sagte:  „Hatu-
mata gefällt  mir  eben."  Der  Alte  fragte:  „Sollen  wir  anderen
wachen?"  Kide  sagte:  „Nein,  das  braucht  ihr  nicht."  Der  Alte
sagte:  „Dann  will  ich  mir  einen  anderen  Platz  suchen.  Die  Sache
scheint  mir  doch  recht  gewagt  zu  sein."  Der  Alte  verließ  darauf  das
Haus  Alanjs,  ging  zu  einem  anderen  Bekannten  und  sagte:  „Kide
will  heute  Hatumata  beschlafen.  Ich  komme  zu  dir,  damit  du  mir
nachher  bestätigen  kannst,  daß  ich  nichts  mit  diesen  Sachen  zu  tun
hatte,  wenn  ich  auch  mit  Kide  gekommen  bin." Der  Alte  blieb  da.

Kide  machte  sich  auf  den  Weg.  Im  ersten  Torhause  waren  keine
Wächter,  aber  ein  Hund.  Der  Hund  wollte  ihn  anfallen,  da  warf  er
einen  der  drei  Knochen  hin.  Der  Hund  war  zufrieden.  Im  zweiten
Torwege  waren  wieder  keine  Wächter,  aber  ein  Hund.  Der  Hund
wollte  ihn  anfallen,  da  warf  er  einen  Knochen  hin.  Der  Hund  war
zufrieden.  Im  dritten  Torhause  waren  abermals  keine  Wächter,
aber  ein  Hund.  Der  Hund  wollte  ihn  anfallen.  Er  warf  ihm  den
dritten  Knochen  hin. Hinter  dem  Torwege  teilte  sich  der  Weg,  der

82


eine  führte  nach  rechts,  der  andere  nach  links.  Kide  sah  scharf
hin.  Auf  dem  linken  Wege  lagen  Tommonokerne.  Er  zog  den  Kern,
den  er  von  der  dritten  Schüssel  genommen  hatte,  aus  der  Tasche,
legte  ihn  vergleichend  neben  den  Haufen  von  Tommonokernen  und
wählte  diesen  linken  Weg.  Danach  betrat  er  einen  Platz,  an  dem
lagen  vier  Häuser  mit  vier  Türen  in  einer  Linie.  Er  bemerkte,  daß
drei  der  Häuser  mit  Holztüren,  das  vierte  aber  mit  einer  Rohrplatte
halb  geschlossen  war.  Vor  der  Strohtür  lag  ein  weiß  leuchtender
Baumwollsamen.  Kide  nahm  den  Baumwollsamen  und  das  Stroh-
stückchen, welche  beiden  Sachen  er  von  der  Speise  Hatumatas  ge-
nommen hatte,  aus  der  Tasche,  legte  den  Baumwollsamen  ver-
gleichend neben  den  weißen  Flocken  am  Boden,  das  Strohstück
neben  die  Tür.

Danach  trat  er  in  die  halb  geöffnete  Tür.  In  diesem  Augenblick
streckte  sich  Hatumata  derart,  daß  der  vorgehängte  Stoff  in  den
Schnüren  riß  und  herunterfiel.  Kide  trat  zu  ihr.  Hatumata  sagte:
,,Was  willst  du  hier?"  Kide  sagte:  „Du  gefällst  mir."  Hatumata
fragte:  ,,Wie  kommst  du  her?" Kide  sagte:

,,Du  sandtest  mir  am  ersten  Tage  ein  Gericht  mit  vier  roten  Kola-
nüssen. Man  fügt  sonst  nicht  zum  Brei  Kolanüsse.  Es  mußte  mir
dies  um  so  mehr  auffallen,  als  alle  vier  rot  waren  und  daß  da-
neben ein  Knochen  mit  allzu  wenig  Fleisch  für  einen  Menschen  lag.
Ich  schloß  daraus,  daß  ich  nicht  zu  dir  kommen  dürfe,  weil  du
die  Regel  hast  (Menstruation  =  iramburre),  denn  alle  vier  Kola
waren  von  der  roten  Art.  Der  Knochen  mußte  aber  bestimmt
sein  für  den  Hund,  der  in  deinem  Torwege  lag.  Am  zweiten  Tage
sandtest  du  mir  zwei  rote,  zwei  weiße  Kolanüsse  —  also  war
deine  Regel  schon  nahe  dem  Ende.  Dann  war  da  ein  zweiter
Knochen,  der  mir  anzeigte,  daß  im  zweiten  Torhofe  ein  zweiter
Hund  zu  überwinden  war.  Am  dritten  Tage  erhielt  ich  vier  weiße
Kolanüsse,  und  wußte,  daß  deine  Krankheit  beendet  war.  Ich  fand
außerdem  den  Deckel  über  der  Speise  nur  halb  geschlossen  und
mußte  annehmen,  daß  du  deine  Tür  nur  halb  geschlossen  hättest  und
mich  in  der  Nacht  erwartetest.  Aus  dem  Knochen  schloß  ich,  daß  ich
noch  einen  Torweg  durchschreiten  müßte,  in  dem  abermals  ein  Hund
liege.  Der  Strohhalm,  Tommonokern  und  Baumwollsamen  mußten
mir  irgendwelche  Angaben  über  den  Weg  zu  bieten  haben,  und  somit
steckte  ich  sie  in  die  Tasche.  Nachts  machte  ich  mich  auf  den  Weg.
Wie  ich  angenommen  hatte,  lagen  drei  Torweghäuser  hinterein-
ander,  in  deren  jedem  ein  Hund  zu  beruhigen  war. Ich  gab  die

6*  83


drei  Knochen  und  war  nicht  in  Versuchung,  den  richtigen  Weg
nach  rechts  und  links  zu  verlassen.  Nach  den  drei  Torhäusern  teilte
sich  der  Weg.  Ich  fand  aber  sogleich  die  rechte  Straße,  denn  links
lagen  Tommonokerne.  Weiterhin  kam  ich  an  einen  Platz,  an  dem
vier  Häuser  mit  vier  Türen  waren.  Ich  konnte  nicht  fehlgehen,
denn  drei  Häuser  waren  mit  Holztüren  geschlossen,  nur  eine  mit
einer  Strohplatte.  Hier  mußtest  du  wohnen  und  auf  mich  warten,
denn  einmal  hattest  du  mir  einen  Strohhalm  gesandt,  zum  zweiten
einen  Baumwollflocken,  wie  auch  ein  solcher  durch  die  Nacht  vor
deiner  Tür  leuchtete  und  endlich  war  die  Strohtür  nur  halb  ge-
schlossen, gleichwie  die  Speise  heute  nur  zur  Hälfte  bedeckt  war.
Also  sagte  ich  mir,  daß  ich  eintreten  dürfte.  Daß  ich  alles  recht
verstanden  habe,  erkannte  ich  daran,  daß,  als  ich  eintrat,  du  dich
so  lang  strecktest,  daß  die  Schnüre  deines  Vorhanges  rissen  und  er
herabfiel,  so  daß  du  jetzt  in  deiner  Schönheit  mich  begrüßt."
Da  sagte  Hatumata  Djaora:  „Komm!"

In  dieser  Nacht  beschlief  Kide  Hatumata.  Am  anderen  Morgen
brach  er  auf  und  sagte  zu  seinem  Weibe:  ,,Ich  will  in  mein  Dorf
gehen  und  meinem  Vater  erzählen,  daß  ich  geheiratet  habe.  Dann
komme  ich,  wenn  sonst  nichts  geschieht,  wieder."  Er  nahm  Ab-
schied und  machte  sich  auf  den  Weg.  —  Die  wohlhabenden  Leute
von  Wagadu  waren  darüber  wütend,  daß  Kide,  der  nicht  einmal
aus  der  Hauptstadt  war,  Hatumata  Djaora  erlangt  hatte  und  be-
schlossen, sich  hierfür  zu  rächen.  Sie  hörten,  daß  sich  Kide  auf-
machte, um  heimzukehren  und  seinem  Vater  die  Nachricht  von
seiner  Heirat  zu  bringen.  So  machten  sich  denn  sieben  bewaffnete
Leute  auf  den  Weg,  um  ihn  irgendwo  abzufangen  und  zu  töten.
Sie  versteckten  sich  im  Busch.

Nach  einiger  Zeit  kam  Kide.  Die  sieben  Mörder  umringten  ihn
und  sagten:  ,,Wir  wollen  dich  töten.  Wie  kannst  du  es  wagen,  die
Frau  zu  nehmen,  die  wir  alle  nicht  zu  erreichen  vermochten;  wir
werden  dich  töten!"  Kide  sah  wohl,  daß  er  sterben  müsse;  er  sagte
jedoch:  ,,Ich  will  euch  sagen,  wie  ihr  das  Gold  erhalten  könnt,  das
ich  bei  Hatumata  zurückließ."

Die  Mörder  sagten:  ,,Rede!"  Kide  sagte:  ,,Sagt  zu  meinem
Weibe  Hatumata,  ich  hätte  euch  gesandt,  damit  ihr  euch  von  ihr
das  Geld  geben  laßt,  das  unter  ihrem  Bette  liegt  und  von  meinem
Kopfe  bis  zu  meinen  Füßen  reichte.  Wenn  sie  euch  dann  nicht
glauben  sollte und  euch  um  weitere  Erkennungszeichen  angeht,

84


so  sagt:  ,Vom  Morgen  bis  zum  Abend  sei  der  Kamerad  mit  den
langen  Hosen  bei  mir,  vom  Abend  bis  zum  Morgen  sei  der  alte
Kamerad  mit  dem  vorgestreckten  Kopfe  bei  mir  und  ich  erwarte
den  Kamerad  ohne  Füße  und  Hände.'  Wenn  ihr  das  Hatumata
sagt,  so  wird  sie  meine  Absicht  genau  erkennen  und  wird  dafür
sorgen,  daß  ihr  das  Geld  erhaltet,  das  ich  euch  schulde."  Die  Mörder
sagten:  „Wir  wissen  nun,  wie  wir  dein  Geld  erhalten  werden.  Du
aber  mußt  nun  doch  sterben !"  Darauf  töteten  ihn  die  sieben  Mörder.

A  lsbald  kehrten  die  sieben  Mörder  in  die  Stadt  zurück  und  gingen
^Tlzu  Hatumata.  Sie  kamen  an  das  Gehöft  Hatumatas  und  sag-
ten: „Wir  haben  eine  Nachricht  Kide  Djaoras  an  Hatumata  Djaora
zu  bestellen."  Der  Bote  ging  hinein  und  rief  sie  dann  in  den  Hof.
Hatumata  erwartete  sie  und  fragte:  ,,Was  läßt  mir  mein  Mann
sagen?"  Die  sieben  Mörder  antworteten:  ,,Dein  Mann  läßt  dir
sagen,  du  sollest  uns  sein  Gold  geben,  das  er  unter  deinem  Bette
gelassen  habe  und  das  von  seinem  Kopfe  bis  zu  seinen  Füßen  reiche."
Hatumata  sagte:  ,, Wartet,  ich  will  meinen  Vater  rufen,  damit  er
Zeuge  dafür  sei,  daß  ich  nichts  Unrechtes  tue,  indem  ich  die  Bot-
schaft ausführe."  Die  sieben  Mörder  warteten.  Der  Vater  Hatu-
matas ward  gerufen. Er  kam  mit  seinen  Sklaven  in  den  Hof.

Hatumata  sagte:  „Nun  wiederholt  die  ganze  Botschaft,  die  mein
Mann  euch  aufgetragen  hat."  Die  sieben  Mörder  wiederholten  Kides
Rede  und  sagten:  „Dein  Mann  hat  uns  gesagt:  «sagt  zu  meinem
Weibe  Hatumata,  ich  hätte  euch  gesandt,  damit  sie  euch  das  Gold
gebe,  das  unter  ihrem  Bette  liegt  und  von  meinem  Kopfe  bis  zu
meinen  Füßen  reiche.  Wenn  sie  euch  nicht  glauben  sollte  und  euch
um  weitere  Erkennungszeichen  angeht,  so  sagt:  vom  Morgen  bis
zum  Abend  sei  der  Kamerad  mit  den  langen  Hosen  bei  mir,  vom
Abend  bis  zum  Morgen  sei  der  alte  Kamerad  mit  dem  vorgestreckten
Kopfe  bei  mir  und  ich  erwartete  den  Kameraden  ohne  Füße  und
Hände.  Wenn  ihr  das  Hatumata  sagt,  so  wird  sie  meine  Absicht
genau  erkennen  und  wird  dafür  sorgen,  daß  ihr  das  Gold  erhaltet,
das  ich  euch  schulde».  Das  hat  dein  Mann  uns  gesagt.  Nun  gib  uns
das  Gold."

Hatumata  sagte:  „Mein  Vater,  du  hast  alles  gehört.  Du  kennst
diese  Männer.  Es  sind  Leute,  die  sich  um  meinen  Besitz  beworben
haben,  aber  abgewiesen  wurden.  Sie  konnten  also  mit  Kide,  den
sie  beneiden  mußten,  nichts  Gutes  vorhaben  und  können  ihm  auch
schwerlich  einen  Dienst  erwiesen  haben,  den  er  mit  vielem  Gold

85


lohnen  müßte.  Kide  hat  kein  Gold  zurückgelassen.  Die  Bestellung,
die  er  mir  aus  dem  Busch  durch  diese  Leute  hat  zukommen  lassen,
hat  einen  anderen  Sinn.  Das  Gold,  das  von  seinem  Kopfe  bis  zu
seinen  Füßen  reichte,  ist  das  Blut,  das  dem  Überfallenen  vom  Kopfe
bis  zu  den  Füßen  überströmte.  Der  Kamerad,  der  vom  Morgen  bis
zum  Abend  bei  ihm  ist,  der  Kamerad  mit  den  langen  Hosen,  ist
der  Geier,  dessen  Federn  bis  auf  die  Klauen  herabreichen.  Er  hackt
an  seinem  Leibe  tagsüber.  Der  Kamerad,  der  vom  Abend  bis  zum
Morgen  bei  ihm  weilt,  der  alte  Kamerad  mit  dem  vorgestreckten
Kopfe,  das  ist  der  Schakal,  der  nachts  über  an  ihm  zerrt.  Der
Kamerad,  den  er  erwartet,  der  Kamerad  ohne  Füße  und  Hände,  das
sind  die  Würmer,  die  den  Leichnam  aufsuchen  werden  um  ihn  zu
vernichten.  Die  Absicht  Kides  ist  vollkommen  klar,  wenn  er  sagt,
daß  diese  sieben  Mörder  das  Gold  erhalten  sollen,  das  Kide  ihnen
schulde,  so  heißt  das,  daß  ich  ihr  Blut  ebenso  vergieße,  wie  sie  das
Kides  vergossen  haben.  Das  ist  das  Gold,  das  ich  ihnen  geben
werde.  Vorher  aber  wollen  wir  auf  dem  Wege  nach  dem  Dorfe
von  Kides  Vater  die  Tat  feststellen,  Kides  Leichnam  suchen  und  ihn
bestatten.  Denn  er  war  ein  kluger  Mann,  der  eine  ehrliche  Be-
stattung erfahren  muß."

Die  Hörigen  des  Vaters  Hatumatas  fesselten  die  sieben  Mörder.
Man  suchte  und  fand  den  Leichnam  Kides.  Man  bestattete  Kide
und  ließ  über  seinem  Grabhügel  das  Blut  der  sieben  Mörder  fließen.

Seitdem  das  geschehen  ist,  sollte  niemand  danach  trachten,  eine
reiche  Heirat  zu  machen,  sondern  jeder  sollte  danach  sehen,  eine
kluge  Frau  oder  einen  klugen  Mann  zu  ehelichen.

7.  Der  Streit  der  Dabora  und  Sagone

(Ausklang  der  epischen  Wagadudichtung  in  der  Verzerrung  geschichtlicher

Ereignisse)

Sira  Maka  wurde  König  in  diesem  Lande  und  als  solcher  wurde
er  genannt  Fari  ( =  König)  Sira  Maka.  Er  hatte  dreiund-
dreißig Söhne,  die  zum  Teil,  ohne  jede  Bedeutung  gewonnen  zu
haben,  starben.  Sieben  aber  unter  ihnen  wurden  Könige.  Unter
einigen  brachen  schwere  Streitigkeiten  aus.  Aber  die  Kriege  nah-
men doch  später  ein  Ende.  Die  sieben  Söhne,  welche  Könige  wur-
den, hießen:

i.  Dabo  Mabu  oder  Dabo  Mamuru.  Er  selbst  ward  Mabu  oder
Mamuru  genannt,  seine  Mutter  aber  hieß  Dabo.

86


2.  Dama  Mbana,  der  den  Namen  Dama  nach  seiner  Mutter  (?)
erhielt.

3.  Bagala  Wali  Sagaetigi  Mannia,  dessen  persönlicher  Name  Wali
war.  Seine  Mutter  hieß  Bagala,  und  Sagaetigi  Mannia  soll  bedeuten,
daß  seine  Mutter  viele  Verwandte  hatte.  War  ein  guter  Freund  der
Mauren.

4.  Bäi  Tergissi.  Man  nennt  im  allgemeinen  den  Namen  seiner
Mutter  nicht.  Es  war  dies  Sago,  und  somit  ist  Bäi  Tergissi  der
Stammvater  der  Sagone.

5.  Mamudu  Köita,  der  Stammvater  der  Familie,  die  bei  den  Fulbe
Bari  und  Marka  Köita,  bei  den  Malinke  aber  den  Namen  Makalo
führt.

6.  Djambere,  dessen  Mutter  Fatuma  Assa  hieß.

7.  Baba  Saba,  dessen  Mutter  Linge  Dukure  war.

Von  allen  dreiunddreißig  Söhnen  Fari  Makas  blieb  Dabo  Mamuru
vereinsamt,  während  seine  zweiunddreißig  jüngeren  Geschwister
sich  gegen  ihn  zusammentaten.  Der  erste  Sohn  Dabo  Mamurus
hieß  Djugutu.  Der  schwerste  Krieg  brach  zwischen  den  Nach-
kommen der  Dabo  mit  Namen  Sila  Mabu  und  den  Nachkommen  des
Sago,  dessen  Sohn  Bäi  Tergissi  war,  aus. Und  das  kam  so:

Bäi  Tergissi  war  sehr  häßlich,  aber  ebenso  tapfer.  Dagegen  war
Sila  Mabu  aus  Dabos  Geschlecht  ein  ungewöhnlich  schöner  Mann.
Bäi  Tergissi  und  Sila  Mabu  hatten  mancherlei  Liebesabenteuer  mit-
einander. Eines  Tages  war  Sila  Mabu  verliebt  in  ein  Mädchen,  mit
dem  Bäi  Tergissi  nachts  zusammenkam.  Bäi  Tergissi  vermied  es
ängstlich,  tagsüber  mit  seiner  Geliebten  zusammenzukommen,  da-
mit diese  nicht  die  Häßlichkeit  seines  Gesichts  erkenne.  Sila  Mabu
nun  sagte  eines  Tages,  von  Eifersucht  getrieben,  zu  dem  Mädchen:
,,Dein  Geliebter  ist  so  häßlich  und  entstellt,  daß  er  es  nicht  wagt,
sich  dir  tagsüber  zu  zeigen.  Wenn  du  mir  nicht  glaubst,  daß  dies
wahr  ist,  und  wenn  du  sehen  willst,  wie  häßlich  dein  Geliebter  ist,
so  lege,  ehe  er  kommt,  einen  deiner  Ringe  unter  das  Bett.  Wenn
ihr  nun  scherzet,  sage:  ,Mein  Ring  fiel  mir  herunter,  mach'  Feuer!'
—  Bestehe  dann  darauf,  daß  Licht  gemacht  wird  und  sieh  dir  als-
dann deinen  schönen  Geliebten  an."  Das  Mädchen  wollte  dem  Rate
nicht  folgen.

Aber  das  Mädchen  war  neugierig.  Sie  folgte  dem  Rate  des
schönen  Sila  Mabo.  Das  Licht  ward  entzündet.  Die  Schmach  für
Bäi  Tergissi  war  groß.  Er  wußte  sogleich,  daß  Sila  Mabu  diesen  Rat
gegeben  haben  mußte.

87


Am  anderen  Tage  begab  er  sich  zu  einer  Frau  mit  Namen  Sira
Nomogo,  die  wohnte  in  Djofoga.  Sie  war  alt  und  wohlbekannt  da-
für, daß  sie  allerhand  Zaubermittel  zur  Hand  hatte,  die  nur  wenige
kannten.  Er  ging  zu  ihr  hinein  und  sagte  ihr:  „Gestern  habe  ich
meine  Familie  sich  über  mich  lustig  machen  hören.  Nun  will  ich
den  Krieg  beginnen.  Sorge,  daß  mir  nichts  widerfahre,  ehe  ich
nicht  die  Schmach  vergolten  habe."  Sira  Nomogo  sagte:  „Ich  will
dich  gern  fest  gegen  alle  Waffen  machen,  nur  benötige  ich  dazu
das  Auge  eines  Burschen,  der  der  einzige  Sohn  seiner  Eltern  ist."

Bäi  Tergissi  hatte  einen  Kameraden,  der  war  ihm  immer  sehr
treu  gewesen  und  er  war  außerdem  das  einzige  Kind  seiner  Eltern.
Er  hieß  Siatigi  Sila  Nkamba.  Dem  erzählte  er,  was  ihm  begegnet
war  und  was  die  alte  Sira  Nomogo  zu  ihm  gesagt  hatte.  Da  sagte
der  Bursche:  ,,So  nimm  doch  mein  Auge."  Bäi  Tergissi  nahm  das
Angebot  an.  Die  Alte  bereitete  mit  dem  Auge  ein  Medikament.  Sie
gab  es  Bäi  Tergissi  und  sagte:  „Erst  wasche  dich  hier  im  Dorfe  ein-
mal mit  dem  Mittel.  Dann  gehe  an  den  Fluß.  Schwimme  über  den
Fluß.  Auf  der  anderen  Seite  steht  ein  Palmbaum,  den  mußt  du  be-
steigen, und  da  oben  mußt  du  dich  mit  diesem  Mittel  noch  einmal
waschen.  Während  der  ganzen  Unternehmung  darfst  du  keine
Furcht  verspüren,  was  auch  unterwegs  geschehe.  Du  darfst  kein
Furchtgefühl  aufkommen  lassen,  bis  du  wieder  ins  Dorf  zurück-
gekehrt sein  wirst."  —  Bäi  Tergissi  nahm  das  Medikament  und  sagte :
„Es  ist  gut."

Bäi  Tergissi  wusch  sich  erst  im  Dorfe,  dann  ging  er  in  den  Fluß
und  schwamm  hinüber.  Er  kletterte  auf  den  Palmbaum.  Auf  dem
Palmbaume  war  die  Schlange  Bida.  Als  er  sich  wusch,  streckte  sie
den  Kopf  empor.  Sie  ragte  in  Windungen  weit  empor.  Er  aber  er-
schrak nicht,  sondern  wusch  sich.  Er  stieg  herab,  um  über  den  Fluß
heimzukehren.  Aus  dem  Flusse  streckten  die  wilden  Tiere  ihre  häß-
lichen Gesichter  empor.  Er,  Bäi  Tergissi,  aber  ging  unerschüttert
über  dem  Wasser  des  großen  Flusses  und  zwischen  den  Tieren  hin
nach  dem  Dorfe  zurück. Er  empfand  keine  Furcht.

Im  Dorfe  ließ  er  siebzehn  Hörige  zusammenbinden.  Die  brachte
er  der  Alten  als  Gabe  für  das  Medikament.  Eines  Tages  war  er  bei
der  Alten  und  plauderte  mit  ihr.  Die  Alte  sagte  zu  ihm:  „Sieh  dort
hin."  Am  Rande  eines  großen  Wassertopfes  saß  eine  dicke  Kröte.
Die  Kröte  machte  einen  Sprung  und  versuchte  in  den  Wassertopf
zu  kommen.  Der  Sprung  mißlang.  Die  Kröte  machte  noch  einen
Sprung  und  versuchte  nochmals,  in  den  Wassertopf  zu  gelangen.

88


Auch  der  zweite  Sprung  mißlang.  Die  Kröte  machte  noch  einen
dritten  Sprung  und  versuchte  in  den  Wassertopf  zu  kommen.  Dies-
mal gelang  der  Sprung.  Die  Kröte  saß  im  Wassertopf.  Die  alte  Sira
Nomogo  sagte:  ,,So  wird  es  dir  auch  ergehen.  Zweimal  wirst  du
vergebens  zum  Sprunge  ansetzen  und  nicht  gewinnen.  Das  dritte
Mal  wirst  du  Glück  haben  und  deine  Familie  überwinden."

Der  Krieg  begann.  Bäi  Tergissi  und  Sila  Mabo,  die  Sagone  und
Dabora  schlugen  sich  zweimal,  ohne  daß  einer  den  Sieg  über  den
anderen  davontrug.  Das  dritte  Mal  kam  es  zwischen  Njoro  und
Kayes  bei  Gidime  zum  Gefecht.  Ein  Hirt  Bäi  Tergissis  mit  Namen
Kembu  Gollofa  warf  eine  Lanze  in  den  Rücken  des  auf  dem  Rück-
wege begriffenen  Königs  Sila  Mabo.  Der  Hirt  sagte:  ,,Du  bist  von
mir  mit  meinen  Lanzen  verwundet  worden.  Ich  bin  Kembu  Gollofa.
Sage  das  aber  nicht  in  deinem  Dorfe,  denn  sowie  du  es  aussprichst,
wirst  du  sterben.  Das  Gift  an  meiner  Lanze  ist  von  ganz  besonderer
Sorte.  Es  ist  gewonnen  von  einem  ersten  Kalbe  ( ?  oder  der  ersten
Milch)  einer  Kuh,  aus  der  ich  Butter  bereitete.  Sprich  also  nicht  in
deinem  Dorfe  davon.  Sonst  stirbst  du."  Sila  Mabo  floh  eilig  von
dannen.

Eines  Tages  war  im  Dorfe  Sila  Mabos  ein  großes  Tamtam.  Jeder
Krieger  holte  sein  Gewehr  und  jeder  erzählte  (renommierte):  „Ich
habe  das  getan,  ich  habe  das  getan."  Jeder  erzählte  von  seinen
Kriegstaten  und  Kriegserlebnissen.  Sila  Mabo  zwang  es  (?) .  Er
trat  auf.  Er  sagte:  ,,Ich  habe  großen  Zorn  im  Herzen.  Es  war  ein
Hund,  der  hatte  keine  Farbe;  nicht  ein  König  hat  mich  verwundet,
sondern  ein  Hirt.  Ach,  wie  wenig  schmerzt  die  Wunde,  aber  wie
schmerzlich  ist  der  Grimm  in  meinem  Herzen.  Ich  bin  verwünscht
und  es  ist  eine  Schande.  Die  Worte,  die  mir  zugefügt  sind,  schmer-
zen mehr  als  die  Wunde."  Bei  dem  Tanze  war  auch  die  Schwester
des  Hirten  Kembu  Gollofa.  Sie  sang:  ,,Mein  Bruder  ist  Hirt,  aber
er  tat  niemals  jemandem,  auch  nicht  einmal  einem  Ochsen,  ein
Leid  an."  Darauf  entbrannte  der  Zorn  des  Königs  und  er  rief:
,, Kembu  Gollofa  hat  mich  verwundet."  Er  ging  in  seine  Hütte  und
starb.

8.  Das  Messer  Dama  Ngiles

Als  der  Krieg  zwischen  Bäi  Tergissi  und  Sila  Mabo  beendet  war,
/■^und  nachdem  beide  gestorben  waren,  regierte  der  König  Ma-
dambu  Diaora  und  führte  einen  fünfjährigen  Krieg  gegen  die
Massassi,  die  unter  dem  Könige  Mamadi  Kanian  fochten. Mamadi

89


Kanian  siegte  über  Madambu  Diaora  und  nahm  das  gesamte  Marka-
gebiet  ein.  Einige  Diaora  flohen  nach  der  Stadt  Diaila  bei  Badimbe,
in  der  Kakorro  und  Diarra  untereinander  leben.  In  diesem  Kriege
ging  das  Messer  Dama  Ngiles  verloren.  Einige  sagten,  es  sei  in  die
Hände  der  Massassi  gefallen,  andere  sagten,  es  sei  im  Busch  ver-
loren gegangen.

Eines  Tages  war  ein  Sklave,  und  zwar  ein  Diawando  (die  Dia-
wando  sind  mißachtete  Spielleute  der  Fulbe),  der  Sklave  des  Hirten
Maliki  Diawando,  im  Busche  um  Holz  zu  sammeln.  Es  war  Abend
geworden  und  dunkel.  Der  Sklave  konnte  kaum  den  Weg  abtasten.
Da  sah  er  mit  einem  Male  das  Messer  Dama  Ngiles  hell  aufstrahlen
wie  eine  Lampe.  Er  ging  ganz  nahe  hin.  Erst  verbreitete  es  ein
herrliches  Licht,  als  er  aber  nahe  daran  war,  verschwand  es  plötz-
lich. Er  ging  zurück,  blickte  rückwärts;  wieder  erstrahlte  das  Messer.
Aber  als  er  nochmals  umkehrte  und  suchte,  wiederholte  sich  das
alte  Spiel.  Endlich  das  dritte  Mal  kam  er  so  nahe,  daß  er  es  vor
sich  liegen  sah  und  aufheben  konnte.  Er  steckte  es  schnell  unter  den
Rock.

Das  Messer  war  sehr  wertvoll.  Es  hatte  zwei  goldene  Schneiden-
fortsätze wie  ein  Pfeil.  Man  hatte  schon  zehn  Sklaven  dem  ge-
boten, der  das  Messer  wiederfinden  würde.  Der  Sklave  brachte  das
Messer  seinem  Herrn,  Maliki  Diawando,  und  der  sandte  es  dem
regierenden  Könige  der  Diaora,  der  hieß  Biranze  Karunga.  Dann
fiel  Hadj  ins  Land  und  eignete  sich  das  Messer  an.  Er  übergab  es
seinem  Sohne  Amadu,  der  hatte  es  in  Nioro,  als  die  Franzosen  ein-
fielen. Uolibo  Baba  (1908  —  in  Nioro)  war  damals  der  Wächter.
Als  die  französischen  Truppen  (zirka  1891)  kamen,  spielte  Uolibo
Baba  diesen  das  heilige,  alte  Messer  Dama  Ngiles  in  die  Hand,  und
damit  war  die  Hoffnung  Wagadus,  jemals  wieder  aufblühen  zu
können,  zerstört.


90


III

DAS  PUI


Die  edlen  Soninke

Dem  großen  Heldenbuch  gegenüber  steht  das  kleine,  das  Pui.
Das  Dausi  war  eine  Einheit,  das  Pui  stets  eine  Sammlung.  Im
Pui  wurden  die  Taten  von  zwölf  Helden  besungen,  deren  Namen
noch  bekannt  sind. Sie  heißen:

Buge  Korroba,  Sirani  Korro  Samba,

Buguni  Djenni,  Samba  Ta  Samba,

Mbara  Mpiena  Mansa  Ma,  Kumba  Sira,

Tomma  Korro  Suke,  Korrondo  Sassi,

Dongimba  Samba,  Alli  Dorre,

Bassala-n'Sa,  Gana  Singo.

Diesen  Namen  entsprechend  bestand  das  Pui  also  aus  zwölf
Stücken,  die  einzeln  und  nicht  geschlossen  vorgetragen  wurden.
Die  Stücke  des  Pui  waren  stets  beliebt  und  sind  es  zum  Teil  noch
heute,  so  daß  ein  jeder  Dialli  das  eine  oder  andere  kennt.  Wenn  es
trotzdem  nicht  gelang,  alle  zwölf  Stücke  zu  erhalten,  so  liegt  dies
nicht  nur  daran,  daß  es  stets  eine  Glückssache  ist,  bei  solcher  Zer-
splitterung bei  dem  ersten  Suchen  sogleich  annähernde  Vollständig-
keit zu  gewinnen,  sondern  es  liegt  auch  in  einer  sehr  wichtigen  Er-
scheinung begründet,  die  sogleich  zutage  tritt,  wenn  diese  eben
gegebene  Liste  mit  den  Überschriften  der  von  mir  aufgefundenen
Stücke  verglichen  wird.  Es  ergibt  sich,  daß  nur  ein  Teil  der  Helden-
namen sich  in  beiden  Reihen  deckt,  und  den  mehreren  Namen,  die
aus  vorliegender  Liste  fehlen,  entsprechen  eine  allerdings  kürzere
Reihe  solcher,  die  in  den  Stücken  vorhanden  ist  und  in  der  Liste
fehlt.  So  ist  z.  B.  von  Samba  Kullung,  von  Gossi,  von  Sira  Maga
Njoro  in  der  Pui-Liste  nichts  gesagt,  und  dennoch  gehören  sie  all-
gemein und  häufig  an  verschiedensten  Orten  abgegebenen  Er-
klärungen zufolge  in  das  Pui.  Dies  fordert  eine  Erklärung,  die
sich  auch  ohne  Schwierigkeit  einstellt,  sobald  die  geographischen
und  historischen  Tatsachen  ins  Auge  gefaßt  werden.

Die  zwölf  Helden  heißen  ,,die  Helden  von  Kala",  einem  Gebiet,
in  dessen  Mitte  heute  noch  Sokolo  liegt,  d.  h.  das  sich  westlich  von
Faraka  in  die  Sahel  hinauszog.  Die  Bewohner  von  Kala,  das  einst
sehr  mächtig  war,  sind  auch  heute  zum  Teil  noch  die  Soninke  oder
Marka  oder  Sarakolle  oder  Assuanik,  welche  Namen  von  ver-
schiedenen Nachbarn  verwendet,  doch  immer  das  gleiche  Volk,  die
gleiche  Volksart  bezeichnen.

Die  Soninke  im  Sokologebiet  geben  selbst  an,  daß  ihre  Helden,
ehe  sie  Wagadu  gründeten,  weit  aus  dem  Osten,  aus  Uagada  ge-
kommen seien,  und  zwar  unter  Fassa  Sisse,  d.  h.  wir  haben  hier
wieder  die  über  Agadez  gekommenen  Fessaner  vor  uns  (vgl.  S.  50  ff.) ,
die  hier  als  Sisse,  d.  h.  als  Songhai,  spezialisiert  werden.  Also  sind  es
Fessaner,  die  eine  Zeitlang  im  Nigertale  über  die  Songhai  herrschten,

93


sich  mit  dieser  Art  mischten  und  dann  bei  der  Ausdehnung  des
Songhaireiches  (wohl  zur  Zeit  Sonni  Alis,  der  1464/65  diese  Länder
eroberte)  die  Provinz  Kala  gewannen  und  zu  hoher  Blüte  brachten.

Die  Helden  wirkten  aber  nicht  nur  in  ihrem  eigenen  Lande.  Sie
zogen  gern  in  das  reiche  Faraka,  in  die  Gebiete,  in  dem  heute  Segu
und  östlich  Massina  liegen,  hinein,  eroberten  dort  aus  den  südlichen
Negerländern  stammende  Goldschätze  und  von  den  Fulbe  ebenda
in  großen  Herden  gezüchtetes  Vieh.  Sie  waren  auch  voller  Ver-
ständnis für  die  schönen  Frauen  der  Fulbe,  die  allerdings  jedes
Mannes  Auge  erfreuen  müssen,  und  dieses  Wohlgefallen  —  so  sagen
die  Barden  der  Soninke  selbst  —  wurde  ihnen  oft  und  vielfach  zum
Unglück.  Denn  nie  wäre  der  Sohn  eines  Soninke  und  einer  Fulbe-
frau  ein  Soninke  geworden;  er  wurde  stets  ein  Fulbe.  Das  Bewußt-
sein, ein  Fulbe  zu  sein,  wirkte  so  stark,  daß  alle  so  heranwachsen-
den Söhne  sich  stolz  als  Fulbe  erklärten  und  mit  dem  Bewußtsein,
Kinder  des  ersten  Volkes  der  Welt  zu  sein,  prahlten.

Das  Fulbeelement  schwoll.  Die  Fulbe  vollzogen  dann  aber  eine
Maßnahme,  die  stets  alle  Völker  der  hamitischen  Welt,  die  niemals
Werte  schuf,  sondern  nur  umwertete,  befolgt  haben:  sie  eigneten
sich  den  Ruhm  der  Vorzeit  an.  Ein  kleines  Beispiel  zeigt  dies.  In
der  Liste  finden  wir  als  letzten  Helden  noch  Gana  Singo.  Gana  ist
noch  der  Ausdruck  für  Held  bei  den  Soninke.  Der  Sang  selbst  aber
spricht  von  Sagate  Singo.  Sagate  heißt  im  Fulfulde  „Held",  und  in
der  Tat  spricht  der  Sang  heute  von  dem  Fulbe  Singo  und  nur  wenige
Barden  wissen  noch,  daß  Singo  früher  ein  Soninke  war.

Noch  deutlicher  tritt  dieser  Entwicklungsgang  hervor,  wenn  der
Bardensang  von  Sira  Maga  Njoro  mit  dem  vergleichbar  wird,  was  das
Volk  sich  von  diesem  erzählt.  Die  Überlieferung  weiß,  daß  Sira  Maga
Njoro,  ein  heidnischer  Soninkefürst,  gegen  die  fulbische  fanatische
Islamisierung  kämpfte  und  in  diesem  Kampfe  den  Heldentod  fand.

So  mag  denn  die  alte  Soninkeliste  den  richtigen  Namen  manches
Helden  bergen,  der  bei  der  Inanspruchnahme  durch  die  Fulbe  zum
Besten  eines  neuen  Namens  ausgemerzt  wurde,  und  so  mag  sich
manches  der  nachfolgenden  Stücke  mit  der  Liste  decken,  ohne  daß
es  wie  bei  Sagate  Singo  ohne  weiteres  nachgewiesen  werden  kann.

Die  Soninke  selbst  wissen  von  alledem  nur  wenig.  Im  Kampfe
gegen  den  Islam  wurden  sie  in  der  Sahel  stark  bedrängt;  große
Massen  zogen  der  Westküste  zu,  wo  ihr  Name  nur  noch  als  der  für
Räuber  und  Säufer  geeignete  angewendet  wird.  In  beiden  Namen
lebt  aber  noch  die  Erinnerung  einstiger  historisch-kulturgeschicht-
licher Bedeutung.  Zum  Räuber  wird  im  bäuerlichen  Sudan  der
Held  der  Sahel,  zum  Säufer  wird  in  diesen  körn-  und  somit  bier-
reichen Ländern  jeder  gestempelt,  der  dem  alkoholischen  Ent-
haltungsgebot des  Islam  nicht  folgt.

94


1.  Samba  Kullung,  der  Narr

Samba  Kullung  heißt  soviel  wie  Samba,  der  nichts  tut,  Samba
der  Feigling.  Wenn  man  neben  dem  Kinde  Samba  die  Hand
schnell  aufhob,  so  schrak  es  zusammen.  Wenn  einer  aufschrie,  so
rannte  das  Kind  Hals  über  Kopf  von  dannen.  So  war  Samba  Kul-
lung als  Kind;  so  wuchs  Samba  Kullung  heran.  Sein  Vater  gab
ihm  ein  Pferd,  einen  Dialli,  einen  Sufa  (Pferdeburschen)  namens
Munjo  Kadi  (Munjo  =  der  nie  in  Zorn  gerät).  Sein  Dialli  war
Sirima. So  war  Kullung  denn  erwachsen.

Samba  war  aber  immer  noch  Samba  Kullung,  Samba  der  Feige.
Er  war  groß  und  stark  und  sehr  schön,  aber  alle  Welt  verlachte
ihn  wegen  seiner  Feigheit.  Die  Mutter  Sambas  sagte  zum  Dialli
Sirima:  ,,Alle  Welt  sagt  Schlechtes  von  meinem  Sohne.  Kann  man
denn  gar  nichts  tun?"  Dialli  Sirima  sagte:  „Man  kann  nichts,  man
kann  gar  nichts  tun.  Ich  reize  ihn  jeden  Tag.  Ich  erzähle  ihm  aller-
hand, um  ihn  begierig  zu  machen  auch  Abenteuer  zu  bestehen;  aber
es  nützt  nichts.  Er  ist  schon  als  Kind  von  diesem  Charakter  ge-
wesen und  wird  als  Erwachsener  kaum  anders  werden."  Die  Mutter
sagte:  ,,Ach,  diese  Schande  in  meiner  Familie.  Ich  werde  es  nicht
überleben.  Oh,  diese  Schande!  Aber  höre,  Dialli  Sirima;  könnte
man  nicht  eine  Freundin  für  ihn  gewinnen?  Jedes  Frauenzimmer
regt  und  reizt  den  Mann  zu  Kriegsabenteuern  an.  Könnte  man  ihm
nicht  eine  Freundin  gewinnen?"  Dialli  Sirima  sagte:  „Nichts  ist
einfacher  als  das;  denn  Samba  Kullung  ist  der  schönste  Mann  in
Kala."

Am  anderen  Tage  kam  Dialli  Sirima  mit  einem  schönen  Mädchen
namens  Kumba  zu  Samba  Kullung.  Samba  Kullung  saß  auf  der
Ecke  seines  Bettes.  Der  Dialli  setzte  sich  mit  dem  schönen  Mäd-
chen auch  auf  das  Bett.  Kumba  saß  in  der  Mitte.  Nach  einiger  Zeit
stand  Dialli  Sirima  auf,  ging  hinaus  und  ließ  die  beiden  allein.
Einen  ganzen  Tag  lang,  bis  zum  anderen  Morgen,  blieb  Samba
Kullung  mit  dem  schönen  Mädchen  allein.  Dann  kam  er  heraus.
Dialli  Sirima  fragte:  „Nun,  was  war  denn?"  Samba  Kullung  sagte:
„Was  soll  gewesen  sein?  Wir  haben  nebeneinander  auf  dem  Bett
gesessen.  Sie  hat  nichts  gesagt,  da  habe  ich  auch  nichts  gesagt.
Sie  hat  sich  nicht  bewegt,  da  habe  ich  mich  auch  nicht  bewegt."
Dialli  Sirima  sagte:  „Du  hast  es  nicht  recht  gemacht.  Wenn  man
neben  einem  schönen  Mädchen  sitzt,  so  muß  man  sie  am  Arm  an-
fassen. Versuche  das  einmal!"

95


Dialli  Sirima  ging  mit  Samba  Kullung  in  das  Haus.  Er  setzte
sich  mit  zu  Kumba  und  Samba  Kullung.  Dann  ging  er  hinaus.
Samba  Kullung  faßte  nun  Kumba  leicht  am  Arme.  Kumba  aber,
wie  das  so  die  Art  der  Frauen  ist  (wörtlich!),  stieß  ihn  beiseite  und
sagte:  „Ach,  geh  doch!"  Samba  Kullung  stand  auf  und  ging.  Er
traf  draußen  den  Dialli  Sirima.  Der  fragte:  „Nun  ?"  Samba  Kullung
sagte:  „Ich  habe  Kumba  angefaßt,  da  hat  sie  mich  fortgestoßen  und
gesagt:  ,Ach,  geh  doch!'  Darauf  bin  ich  natürlich  gegangen."
Dialli  Sirima  sagte:  „So,  so.  —  Da  kennst  du  die  Art  der  Frauen
noch  recht  wenig!  So  machen  sie  es  alle.  Versuche  es  noch
einmal,  und  wenn  sie  dich  wieder  wegstößt,  so  klopfe  ihr  ein
wenig  auf  den  Hintern.  So  und  nicht  anders  mögen  es  die
Frauen."

Samba  Kullung  ging  sogleich  wieder  in  das  Haus.  Nun  kam  er
aber  sobald  nicht  wieder  heraus.  Sie  blieben  einen  Tag  darin.  Als
Dialli  Sirima  ihn  am  nächsten  Tage  fragte,  wie  es  gewesen  sei,  sagte
Samba  Kullung:  „Höre,  mein  Dialli  Sirima,  es  war  sehr  unrecht  von
dir,  daß  du  mir  nicht  schon  lange  gesagt  hast,  daß  es  etwas  so
Schönes  auf  der  Erde  gibt.  —  Als  sie  mich  wieder  wegstieß,  klopfte
ich  ihr  auf  den  Hintern  und  dabei  wurde  mir  so  wohl,  daß  ich  Ach-
tung gab,  was  weiter  geschehen  könne,  und  darauf  habe  ich  dann
Kumba  beschlafen.  Ach,  Dialli  Sirima,  warum  hast  du  mir  nicht
früher  gesagt,  daß  es  so  etwas  auf  Erden  gibt!"

Am  nächsten  Tage  kam  die  Mutter  des  Burschen  zum  Dialli
Sirima  und  fragte:  „Nun?  Hat  es  etwas  genützt?"  Dialli  Sirima
sagte:  „Der  Rat  war  gut. Etwas  hat  er  sich  schon  gebessert."

Einige  Tage  nachher  wurde  die  Tabele  (Kriegspauke)  geschlagen,
weil  in  der  Nachbarschaft  ein  Gefecht  war.  Dialli  Sirima  ging
zu  Samba  Kullung,  setzte  sich  neben  ihn  und  sagte:  „Die  Tabele
wird  geschlagen!"  Samba  Kullung  sagte  nichts.  Dialli  Sirima  sagte
nach  einer  Weile:  „Die  Tabele  wird  geschlagen.  Wollen  wir  nicht
mit  in  den  Krieg  ziehen?"  Samba  Kullung  sagte:  „Ach,  denkst
du  vielleicht,  weil  ihr  mir  die  Kumba  gegeben  habt,  müßte  ich  auch
etwas  tun  und  in  den  Krieg  ziehen?  Das  fällt  mir  nicht  ein.  Ich
bleibe  zu  Haus."  Der  Vater  Samba  Kullungs  fragte  Samba  Kul-
lung: „Nun,  mein  Sohn,  du  bist  nicht  mit  in  den  Krieg  gezogen?"
Der  Bursche  sagte:  „Nein,  ich  mag  nicht  in  den  Krieg,  ich  will  zu
Hause  bleiben."  Der  Vater  sagte:  „Ich  schäme  mich  deiner.  Mach',
daß  du  mir  aus  den  Augen  kommst. Gehweg!" Die  Mutter  Samba

96


Kullungs  sagte  zu  ihrem  Sohne:  „Wenn  ich  dich  sehe,  muß  ich  mich
schämen. Geh  mir  aus  den  Augen." Samba  Kullung  ging.

Samba  Kullung  rief  Munjo  Kadi,  seinen  Sufa,  und  sagte:  „Meine
Eltern  wollen  nichts  mehr  von  mir  wissen,  weil  ich  nicht  in  den
Krieg  ziehen  will.  Sattle  also  mein  Pferd,  ich  will  in  die  Ferne
ziehen,  wo  es  keinen  Krieg  und  Streit  gibt."  Munjo  Kadi  sattelte
das  Pferd.  Dialli  Sirima  kam  zu  ihm  und  sagte:  „Ich  will  bei  dir
bleiben,  ich  will  mit  dir  in  die  Fremde  ziehen."  Die  drei  machten
sich  auf,  verließen  die  Stadt  und  zogen  in  die  Wildnis.  Ein  und
einen  halben  Monat  irrten  sie  in  der  Wildnis  umher.  Dann  kamen
sie  in  die  Nähe  eines  großen  Dorfes.

Dem  Dorfe  stand  ein  großer  Häuptling  vor,  der  hatte  eine  sehr
schöne,  ledige  Tochter.  Die  Sklavin  des  Mädchens  war  eines  Tages
am  Buschrande,  hatte  Holz  gesammelt,  es  auf  den  Kopf  gehoben
und  wollte  es  nun  nach  Hause  tragen.  Sie  sah  die  drei  Wanderer,
und  als  ihr  Blick  auf  Samba  Kullung  fiel,  da  ward  sie  so  befangen
von  der  Schönheit  des  jungen  Reiters,  daß  sie  ihr  Holz  hinwarf  und
so  schnell  sie  konnte  nach  Hause  rannte.  Daheim  sagte  sie  zu
ihrer  Herrin:  „Es  kommt  ein  schöner,  schöner  Reiter  mit  seinem
Dialli  und  einem  Sufa.  Sorge,  daß  dein  Vater  ihn  würdig  empfängt
und  ihm  ein  gutes  Gehöft  anweist."  Die  Tochter  des  Oberhauptes
ging  hin  und  sagte  das  ihrem  Vater.

Samba  Kullung  kam  mit  seinem  Dialli  und  seinem  Sufa  in  dem
großen  Orte  an.  Der  Dugutigi  empfing  ihn  freundlich.  Er  führte
ihn  in  ein  schönes,  weites  Gehöft  und  tötete  einen  Hammel,  um
ihn  zu  ehren.  Alle  Leute  sagten:  „Was  ist  dieser  Mann  schön!"
Samba  Kullung  machte  es  sich  bequem  und  wohnte  zwei  Tage
daselbst.  Während  zwei  Nächten  beschlief  er  die  Tochter  des
Dugutigi.

Am  dritten  Tage  ward  die  Tabele  geschlagen.  Samba  Kullung
saß  in  seinem  Hause.  Er  achtete  nicht  auf  den  Kriegslärm.  Die
Tochter  des  Bürgermeisters  aber  kam,  ließ  sich,  um  ihn  zu  ehren,
vor  der  Türe  auf  die  Knie  nieder  (heißt:  niungirri)  und  sagte:
„Samba,  höre  die  Tabele!  Samba,  willst  du  nicht  in  den  Krieg
ziehen?"  Samba  sprang  auf  und  sagte:  „Ach,  du  denkst,  weil  dein
Vater  mir  einen  Hammel  geschlachtet  hat,  soll  ich  nun  in  den  Krieg
ziehen?  Nein,  das  tue  ich  nicht.  Ich  mag  den  Krieg  nicht!  Ich
bin  Samba  Kullung.  Vater  und  Mutter  haben  mich  schon  aus  dem
Hause  gejagt,  weil  ich  Samba  Kullung  bin  und  nicht  in  den  Krieg
ziehen  will. Du  denkst  nun,  daß  ich  für  den  Hammel  deines  Vaters

7 Frobenius, Atlautis VI Band  97


zum  Kriege  ausziehen  würde!?"  Das  Mädchen  sprang  auf  und
sagte:  „Ach,  so  einer  bist  du?  Du  bist  Samba  Kullung?  Nein,  dann
will  ich  nichts  mehr  von  dir  wissen.  Zieh  deiner  Wege,  mich
kümmerst  du  nicht  mehr."

Samba  Kullung  rief  seinen  Sufa.  Er  sagte  zu  ihm:  „Munjo  Kadi,
sattle  mein  Pferd,  wir  wollen  diesen  Platz  verlassen."  Munjo  Kadi
sagte:  ,,Es  ist  gut."  Er  tat  so.  Samba  Kullung  bestieg  sein  Pferd.
Dialli  Sirima  aber  sagte:  ,,Ich  werde  heimkehren  und  werde  nicht
länger  bei  dir  bleiben.  Denn  du  wirst  nicht  anders,  und  nur  Schmach
und  Schande  habe  ich  als  deinen  Lohn  zu  erwarten."  Dialli  Sirima
ging  heim. Samba  Kullung  aber  zog  mit  seinem  Sufa  allein  weiter.

In  einer  großen  Stadt  herrschte  ein  großer  König.  Der  war  reich,
hatte  viel  Land  und  Leute  und  eine  sehr  schöne  und  kluge  Toch-
ter, die  noch  keinem  Manne  in  die  Ehe  gefolgt  war.  Die  Sklavin
dieser  Prinzessin  wusch  vor  den  Toren  der  Stadt  die  Kleider  ihrer
Herrin  an  einem  Teichrande.  Sie  sah  von  der  Arbeit  auf,  und  ihr
Blick  fiel  auf  Samba  Kullung,  der  mit  seinem  Munjo  Kadi  ange-
ritten kam.  Allsogleich  war  das  Mädchen  von  der  Schönheit  dieses
Reiters  so  befangen,  daß  es  seine  Wäsche  vergaß,  aufsprang  und  zu
seiner  Herrin  in  die  Stadt  lief.  Das  Mädchen  kam  in  deren  Haus
und  sagte:  ,,Fatumata,  ich  sah  soeben  einen  schönen,  sehr  schönen
Reiter  kommen,  der  in  unserer  Stadt  einzieht.  Bitte  nur  sogleich
deinen  Vater,  den  König,  daß  er  den  Fremden  würdig  empfange,
denn  nie  sahen  meine  Augen  einen  so  schönen  Mann  wie  diesen
Reiter."  Fatumata  ging  zu  ihrem  Vater  und  sagte:  „Mein  Vater,
ich  höre,  es  soll  ein  sehr  stattlicher  und  schöner  Reiter  in  deine
Stadt  einziehen.  Ich  bitte  dich,  ihn  würdig  zu  empfangen  und  ihm
deine  Freundschaft  zu  gewähren."  Darauf  ließ  der  Fama  ein  großes
Gehöft  herrichten,  und  als  nun  Samba  kam,  empfing  er  ihn  und  ließ
einen  Ochsen  schlachten  und  Fatumata  sagte  zu  ihrer  Sklavin:  ,,Du
hast  recht  gehabt,  das  ist  der  schönste  Mann,  den  ich  je  gesehen
habe."  Dazu  schenkte  Fatumata  ihrer  Sklavin  einen  hübschen
Lendenschurz.

Samba  Kullung  machte  es  sich  in  seiner  schönen  Wohnung  sehr
bequem,  und  es  erschien  ihm  das  alles  außerordentlich  angenehm.
Während  fünf  Tagen  ging  es  ihm  ganz  vorzüglich.  Alle  Tage  ward
ihm  mehrmals  ausgezeichnetes  Essen  gebracht,  zudem  schlief  er
nachts  bei  der  schönen  Fatumata  und  der  König  erwies  ihm  große
Ehre. Am  sechsten  Tage  aber  ward  die  Tabele  gegen  Abend  ge-

98


schlagen  und  es  hieß  überall:  „Die  Feinde  kommen,  die  Feinde
kommen,  man  muß  ihnen  entgegenreiten."  Samba  Kullung  tat  so,
als  ob  er  von  alledem  nichts  bemerke.

Eine  Zeitlang  beobachtete  Fatumata  von  ihrem  Hause  aus,  was
Samba  nun  tun  würde.  Als  sie  sah,  daß  in  dessen  Gehöft  gar  nichts
geschah,  ging  sie  hin  und  warf  sich  vor  ihm  auf  die  Knie.  Sie  sagte:
,, Samba,  die  Tabele  ist  geschlagen.  Laß  dein  Pferd  rüsten,  zieh  auch
mit  den  Königsleuten  gegen  den  Feind!"  Samba  sagte:  ,,Ich  werde
nicht  gehen!  Weil  ich  den  Krieg  nicht  leiden  mag,  haben  mich
Vater  und  Mutter  aus  dem  Hause  gewiesen.  Weil  ich  den  Krieg
nicht  leiden  mag,  nennen  sie  mich  Samba  Kullung.  Weil  ich  Samba
Kullung  bin,  hat  mich  ein  anderes  schönes  Mädchen  von  sich  ge-
stoßen. Und  wenn  dein  Vater  mir  auch  Ochsen  schlachtet,  so  werde
ich  den  Krieg  doch  nicht  beginnen.  Wenn  du  mich  nicht  so  magst,
wie  ich  bin,  werde  ich  gehen."

Fatumata  war  schön  und  stolz  und  sehr  klug.  Sie  hatte  in  diesen
Tagen  schon  vieles  mit  Samba  gesprochen.  Sie  hatte  seinen  Charak-
ter gesehen,  und  da  Samba  sehr  schön  war,  hatte  sie  ihn  sehr  lieb.
Sie  sagte  zu  Samba:  „Wenn  du  auch  Samba  Kullung  bist,  werde
ich  doch  nicht  von  dir  lassen.  Aber  ich  will  deine  Kleider  anziehen
und  dein  Pferd  besteigen  und  mit  gegen  den  Feind  ziehen.  Es  ist  so
dunkel,  daß  niemand  das  Gesicht  und  jeder  nur  das  Kleid  erkennen
kann."  Es  waren  ein  paar  Sklaven  dabei,  die  hörten  und  sahen
alles.  Fatumata  zog  die  Beinkleider  und  den  Mantel  Samba  Kul-
lungs  an  und  sagte  zu  den  Sklaven:  „Wenn  heute  oder  später  je
einer  das  sagt,  was  hier  geschieht,  so  lasse  ich  euch  töten."  Fatu-
mata stieg  auf  Samba  Kullungs  Pferd  und  ritt  von  dannen  in  die
Nacht  hinaus. Samba  Kullung  sah  ihr  heimlich  und  lange  nach.

Die  Tabele  war  umsonst  geschlagen,  es  war  blinder  Lärm.  Es
kam  kein  Feind,  sondern  nur  eine  falsche  Nachricht.  Alle  kehrten
noch  in  gleicher  Nacht  um  und  Fatumata  wechselte  wieder  die
Kleider.  Samba  Kullung  betrachtete  lange  sein  Kleid,  das  Fatu-
mata getragen  hatte.  Am  anderen  Tage  ging  Samba  über  den
großen  Platz  an  der  Stadt.  Da  saß  ein  Dialli,  der  sang:  „In  dieser
Nacht  habe  ich  einen  herrlichen  Reiter  gesehen,  der  war  kein  Mann
unserer  Stadt,  aber  er  wollte  gegen  den  Feind  zu  Felde  ziehen.  Wenn
es  zum  Kampfe  gekommen  wäre,  dann  hätte  er  sicherlich  manchen
fremden  Räuber  niedergeschossen.  Sicher  hätte  er  Großes  ge-
leistet." Samba  Kullung  blieb  an  der  Ecke  stehen  und  hörte  dem
Dialli  lange  Zeit  zu. Dann  ging  er  nach  Hause.

7»  99


Fatumata  war  sehr  traurig,  daß  der  schöne  Samba  so  gar  nicht
für  den  Krieg  gesonnen  sei.  Sie  überlegte  lange;  sie  betrachtete
den  Charakter  Samba  Kullungs  und  fand,  daß  er  sehr  jung  war.

Eines  Tages  sagte  Fatumatas  Vater  zu  seiner  Tochter:  „Wenn
ich  nicht  sehr  irre,  wird  es  heute  abend  noch  zu  einem  Gefechte  mit
den  Nachbarn  kommen.  Sage  das  Samba,  aber  sorge,  daß  die  Stadt-
leute nichts  vorzeitig  erfahren."  Fatumata  überlegte.  Sie  sagte
Samba  Kullung  und  niemand  anderem  etwas,  wohl  aber  kaufte  sie
auf  dem  Markte  eine  große  Kalebasse  voll  Honigbier.  Als  es  Abend
war,  ging  sie  zu  Samba  hinüber  und  ließ  das  Honigbier  auch  dorthin
tragen.  Samba  Kullung  fragte:  ,,Was  ist  das?"  Samba  Kullung
war  noch  so  unerfahren,  daß  er  nicht  wußte,  was  ein  berauschendes
Getränk  war.  Fatumata  sagte:  „Ach,  das  hier  ist  nichts  anderes
als  ein  guter  Magenelixir.  Versuche  es  nur!"  Samba  Kullung
trank.

Samba  Kullung  trank.  Er  sagte:  „Weshalb  hat  mir  niemand
früher  gesagt,  was  es  für  herrliche  Sachen  gibt?!"  Samba  Kullung
trank  und  ward  betrunken.  Er  nahm  Fatumata  auf  die  Knie.  Fatu-
mata sagte:  „Alle  Leute  der  Stadt  halten  dafür,  daß,  wenn  du  nur
willst,  du  allein  eine  ganze  Räuberbande  überwinden  kannst."
Samba  Kullung  lachte. Samba  Kullung  trank.

Samba  Kullung  trank.  Draußen  auf  dem  großen  Platze  ward  die
Tabele  geschlagen.  Fatumata  hörte  es.  Fatumata  stand  auf.  Samba
Kullung  hörte  es.  Er  sagte  zu  Fatumata:  „Ach,  du  denkst  wohl,  du
könntest  jedesmal  so  für  mich  in  den  Krieg  ziehen?  Nein,  Fatu-
mata, du  sollst  die  Dialli  einmal  von  mir  singen  hören!  Morgen
werden  sie  das  Pui  singen.  Heute  ist  die  Tabele  nur  für  mich  ge-
schlagen, —  denn  alle  Leute  der  Stadt  sagen:  ,Wenn  Samba  Kullung
will,  kann  er  eine  ganze  Räuberbande  allein  überwinden.'  Hörst
du,  wie  sie  die  Tabele  für  mich  schlagen?"  Samba  Kullung  rief
Munjo  Kadi.  Er  sagte  zu  seinem  Sufa:  „Rüste  mein  Pferd,  ich  will
wieder  einmal  (wörtlich!)  in  den  Krieg  reiten."

Munjo  Kadi  sattelte  das  Pferd;  Samba  Kullung  ritt  von  dannen.
Er  ritt  mit  den  anderen.  Er  tötete  einen  Feind.  Er  kam  zu  Fatu-
mata zurück  und  sagte:  „Heute  hatte  ich  kein  Glück;  denn  ich  habe
nur  einen  Feind  töten  können." Dann  schlief  er  ein.

In  der  Nähe  der  Stadt, in der  der  Vater  Fatumatas  König  war,
lebte ein  Jäger mit  Namen  Gomble. Das  war  ein  großartiger
Mann,  begütert  und  über  alle  Maßen  gewalttätig  und  jähzornig.

ioo


Er  hatte  große  Ländereien  und  viele  Sklaven,  die  seine  Äcker
bestellten.  Er  konnte  es  aber  nicht  mit  ansehen,  daß  ein  Pferde-
huf seinen  Acker  betrat.  Gar  viele  Leute,  die  mit  oder  ohne  Willen
über  seinen  Acker  geritten  waren,  hatte  er  angegriffen,  und  da  er
sehr  stark  war,  hatte  er  sie  alle  getötet.  Nachgehend  hatte  er
ihnen  dann  die  Köpfe  abgeschlagen  und  die  Köpfe  in  die  großen
Bäume  gehängt,  die  seine  Äcker  umgaben.  Alle  Welt  hatte  vor
Gomble  solche  Furcht,  daß  niemand  wagte,  auf  dem  Kriegszuge
seinen  Namen  auszusprechen.  Auch  traute  sich  kein  Mensch  den
Weg  einzuschlagen,  der  nach  seinen  Besitzungen  führte.

Als  Fatumata  sah,  welche  Wirkung  das  Bier  auf  ihren  Samba
Kullüng  ausgeübt  hatte  und  nun  hörte,  daß  die  Dialli  von  seiner
Schönheit  und  seiner  Tapferkeit  sangen,  kaufte  sie  viel  Durra  und
machte  selbst  daheim  das  beste  Dolo.  Das  Dolo  setzte  sie  Samba
Kullung  eines  Morgens  vor,  und  er  begann  zu  trinken.  Er  nahm
Fatumata  auf  die  Knie.  Als  Samba  Kullung  genug  getrunken  hatte,
sagte  Fatumata:  ,,Alle  Leute  loben  dich  wegen  deiner  Tapferkeit."
Samba  Kullung  sagte:  ,,Ach,  ich  habe  noch  nichts  getan.  Aber  ich
habe  gehört,  daß  es  einen  Jäger  namens  Gomble  gibt."  Fatumata
sagte:  ,,Ach,  schweig  von  dem!  Kein  Mensch  wagt  es,  seinen
Namen  auszusprechen.  Noch  viel  weniger  wird  ein  Mensch  wagen,
ihn  anzugreifen."

Samba  Kullung  ergriff  den  Dolotopf.  Er  trank.  Er  setzte  Fatu-
mata auf  die  Erde  und  sagte:  „Geh  zu  deinem  Vater  und  sage  ihm,
er  möchte  für  mich  die  Tabele  schlagen  lassen,  dann  möchte  er  mir
Leute  mitgeben,  die  mir  den  Weg  zu  Gomble  zeigen."  Fatumata
ging  sogleich  zu  ihrem  Vater  und  sagte:  ,,Laß  für  Samba  die  Tabele
schlagen.  Er  will  mit  Gomble  kämpfen  und  bittet  dich,  ihm  Leute
mitzugeben,  die  ihm  den  Weg  zeigen."  Der  Fama  sagte:  ,,Das  ist
eine  gute  Botschaft." Er  ließ  die  Tabele  schlagen.

Samba  Kullung  bestieg  sein  Pferd,  er  nahm  seine  Büchse.  Es
folgten  ihm  ioo  Freie,  ioo  Dialli,  ioo  Numu  und  ioo  Sklaven,  alle
zu  Pferde.  Als  sie  ein  Stück  weit  geritten  waren,  teilte  sich  der  Weg.
Rechts  ging  eine  breite  Straße  ab,  die  gingen  viele  Leute.  Links
führte  ein  schmaler  Pfad  zum  Lande  Gombles.  Die  Leute  sagten:
„Wir  müssen  nach  links.  Das  ist  der  Weg  zu  Gomble."  Als  das
die  vielen,  vielen  Gaffer,  die  aus  der  Stadt  mitgekommen  waren,
hörten,  blieben  sie  stehen  und  sahen  Samba  Kullung  nach,  der  nach
links  von  dannen  ritt.  Nach  einer  Weile  sagten  die  ioo  Sklaven:
„Das  wird  eine  schlimme  Sache. Wir  lassen  wohl  lieber  davon  ab."

IOI


Und  die  ioo  Sklaven  blieben  fort.  Nach  einer  Weile  sagten  die
Dialli  und  die  Numu:  „Ich  denke,  das  wird  genügen,  wenn  wir  bis
hierher  gefolgt  sind,  denn  dort  vor  uns  hinter  dem  Hügel  liegen
schon  die  Äcker  Gombles."  Die  Numu  und  Dialli  blieben  dort.  Die
ioo  Freien  aber  stiegen  von  den  Pferden  ab  und  begleiteten
Samba  Kullung  noch  eine  Weile  zu  Fuß.  Dann  lagerten  auch  sie
zur  Seite.

Samba  Kullung  ritt  nun  allein  und  sah  auch  bald  die  Felder
Gombles  vor  sich.  Siebenhundert  Söhne  und  Sklaven  arbeiteten  auf
den  Feldern  Gombles.  Gomble  selbst  aber  saß  am  Rande  der  Felder
unter  einem  Butterbaume  und  trank  aus  einer  Kalebasse  sein  Bier.
Samba  Kullung  tat  so,  als  sähe  er  Gomble  nicht  und  ritt  auf  den
Acker  des  Jägers  zu  und  ein  Stück  auf  ihm  hin.  Gomble  sah
dem  kühnen  Unternehmen  eine  Weile  erstaunt  zu,  dann  rief  er:
,,He,  du  schöner  Mann,  bist  du  ein  Fremder,  oder  bist  du  aus  diesem
Lande  ?"  Samba  Kullung  erwiderte:  „Ich  bin  ein  Fremder  in  diesem
Lande."

Gomble  sagte:  „Wie,  kein  Alter,  kein  freundlicher  Ratgeber  fand
sich  in  der  Gegend,  aus  der  du  kommst,  in  jener  Stadt,  die  du  ge-
kreuzt haben  mußt,  der  dir  gesagt  hätte,  was  es  um  mich  und  meine
Äcker  für  eine  Bewandtnis  hat?  So  wisse  denn,  ich  bin  Gomble,
ein  Jäger  und  übelgesinnter  Mann,  und  zumal  alle,  deren  Pferde
meinen  Ackerboden  berührten,  haben  bis  heute  ein  hartes  Schicksal
erfahren.  Ich  habe  sie  eingefangen,  getötet  und  ihre  Köpfe  in  jene
Bäume  gehängt.  Nun  weißt  du,  wo  du  bist!"  Samba  Kullung  sagte:
„Ei,  so  bin  ich  ja  just  vor  dem  rechten  Stadttore  angekommen.
Mit  dem  Gomble  wollte  ich  ein  Wort  reden."

Gomble  sagte:  „Es  ist  recht,  ich  will  mit  dir  sprechen,  denn
du  bist  ein  schöner  Bursch  und  ich  mache  deshalb  gern  mit  dir
Kameradschaft.  Steige  aber  sogleich  von  deinem  Pferde  und  führe
es  an  den  Grenzrain  dort.  Dann  fülle  die  Erde,  die  von  den  Hufen
deines  Pferdes  berührt  ist,  in  deine  Mütze  und  trage  sie  beiseite.
Das  beanspruche  ich.  Nachher  können  wir  gut  Freund  sein."
Samba  Kullung  sagte:  „Ah,  so  hast  du  mich  falsch  verstanden!
Nicht  so  will  ich.  Ich  will  dich  packen."  Gomble  sagte:  „Treibe
nicht  solche  Scherze  mit  mir.  Wenn  du  nicht  so  ein  schöner  Jüng-
ling wärst,  dessen  Anblick  mir  angenehm  ist,  würde  ich  dich  schon
lange  an  einem  jener  Bäume  aufgehängt  haben.  So  aber  will  ich
dir  etwas  sagen.  Vielleicht  bist  du  ein  junger  Hungerleider,  der  das
Glück  für  den  Lebensunterhalt  einsetzt. Brauchst  du  etwas,  so

102


nimm  dir  die  zwei  Sklaven  dort  —  ich  will  sie  dir  schenken,  weil
du  hübsch  bist."

Samba  Kullung  sagte:  „Ach,  du  hast  mich  doch  falsch  ver-
standen. Nur  dich,  niemand  anderes  will  ich  packen."  Gomble
sagte:  ,, Reize  mich  nicht  allzusehr,  denn  schon  länger  als  mit
anderen  hielt  sich  meine  Geduld  mit  dir  auf.  Nimm  deine  Sklaven
dort  meinetwegen  und  trolle  dich  von  dannen."

Samba  Kullung  sagte:  „Ach,  noch  immer  hast  du  mich  nicht
verstanden.  Nur  dich,  dich  allein,  will  ich  jetzt  packen.  Eile  dich!"
Gomble  sagte:  „Wie  du  willst!"  Gomble  packte  sein  Gewehr.  Er
stieß  nach  Jägerart  (beim  Tanz  der  Jäger  wird  diese  Bewegung  nie
fortgelassen)  mit  dem  Kolben  auf  Samba  Kullung  zu,  mit  dem
Kolben  in  die  Luft,  dann  drehte  er  es  um,  um  auf  Samba  zu  schießen.
Gomble  drückte  ab,  aber  sein  Gewehr  versagte.  Da  packte  ihn
Samba  an  der  Brust  und  schwenkte  ihn  hoch  in  die  Luft.  Gomble
aber  rief  den  Söhnen  und  Ackerknechten  zu:  „Laßt  euch  durch
dieses  kleine  Ungemach  nicht  in  eurer  Arbeit  stören!"

Gomble  sagte  dann  zu  Samba:  „Samba,  du  raubst  (soll  heißen:
du  nutzest  das  Unglück,  das  ich  mit  der  Flinte  hatte,  ungebührlich
aus)!"  Samba  Kullung  sagte:  „Niemand  soll  behaupten,  daß  ich
geraubt  habe.  Geh,  gib  die  beiden  Kolanüsse  deinen  Baschi  zu
essen,  daß  sie  dich  besser  schützen."  Er  ließ  Gomble  auf  die  Erde
gleiten  und  warf  zwei  Kolanüsse  hin. Gomble  ging  zur  Seite.

Nach  einiger  Zeit  fragte  Samba  Kullung:  „Gomble,  bist  du
fertig?"  Gomble  sagte:  „Ich  bin  fertig.  Du  kannst  kommen."
Gomble  nahm  die  Büchse  und  schoß.  Er  traf  die  Mütze  Samba
Kullungs,  der  sich  gebückt  hatte.  Die  Kugel  riß  sie  ihm,  ohne  ihn
selbst  zu  streifen,  vom  Kopfe.  Samba  Kullung  aber  stürmte  auf
Gomble  los,  packte  ihn  zum  zweiten  Male  und  schwenkte  ihn  hoch
in  der  Luft.  Samba  Kullung  sagte:  „Gomble,  wenn  ich  dich  dreimal
so  packe  und  schwenke,  willst  du  mir  dann  als  Sufa  folgen  ?  Willst
du  dann  mein  Sklave  sein?"  Gomble  sagte:  „Das  kann  nicht  drei-
mal geschehen!"  Samba  sagte:  „Wir  werden  es  sehen!"  Samba
ließ  Gomble  auf  die  Erde  gleiten.  Gomble  aber  rief  seinen  Söhnen
und  Hörigen  zu:  „Was  hier  vor  sich  geht,  darf  eure  Arbeit  nicht
stören."

Gomble  ging  zur  Seite.  Samba  Kullung  fragte  Gomble:  „Bist  du
fertig?"  Gomble  sagte:  „Ja,  du  kannst  kommen."  Er  wollte  dann
sein  Gewehr  abdrücken,  aber  Samba  Kullung  stürmte  so  schnell
und  gewaltig  heran,  daß  er  das  Gewehr  Gombles  zur  Seite  schlagen

103


konnte,  ehe  es  noch  abgeschossen  war.  Jetzt  packte  er  Gomble
zum  dritten  Male  und  schwenkte  ihn  hoch  in  der  Luft.  Dann  sagte
er:  „Nun,  Gomble,  das  wäre  ja  wohl  das  dritte  Mal !"  Die  700  Söhne
und  Arbeiter  Gombles  wollten  sich  auf  den  schönen  Jüngling
stürzen,  aber  Gomble  rief:  „Was  geht  euch  diese  Sache  an?  Wollt
ihr  machen,  daß  ihr  zu  euerer  Arbeit  kommt?"  Die  700  Söhne  und
Arbeiter  gingen  wieder  fort.  Gomble  sagte  aber  zu  Samba  Kullung:
„Samba,  du  hast  mich  dreimal  überwunden.  Ich  will  dir  hinfort
als  Höriger  folgen,  wohin  du  mich  auch  führst."

Da  machte  sich  Samba  Kullung  auf  den  Heimweg.  Gomble  folgte
ihm.  Sie  kamen  zu  den  100  Freien,  zu  den  100  Numu,  zu  den
100  Dialli,  zu  den  100  Sklaven.  Alle  Leute  jubelten:  „Samba  hat
den  Gomble  überwunden.  Gomble  ist  ganz  allein  der  Hörige  Sambas
geworden.  Seht,  er  geht  hinter  Samba.  Samba  ist  der  Tapferste.
Seht  Samba!"  Gomble  sagte  aber  zu  den  Leuten:  „Laßt  es  euch
nicht  einfallen,  meiner  zu  spotten;  denn  das  würde  für  euch
schlimm  ausfallen.  Wohl  bin  ich  Sambas  Höriger,  aber  nicht  der
euere.  Ihr  habt  mich  nicht  überwunden."  Samba  sagte:  „Gomble
hat  recht.  Ihr  dürft  ihn  nicht  verspotten."  Gomble  sagte:  „Ihr
sollt  aber  meinen  Herrn  preisen,  denn  Samba  ist  stark  und  tapfer
und  schön."  Da  riefen  die  Leute:  „Samba  ist  der  tapferste  aller
Männer!"

So  kamen  sie  bis  zur  Wohnung  Fatumatas,  und  Gomble  ging
hinter  Samba  Kullung  her  als  dessen  Sklave.  —  Darauf  ernannte
der  Fama  Samba  Kullung  zum  Kelle-tigi,  der  in  Zukunft  alle
Kriege  und  Fehde  der  Städter  leiten  sollte.  —  Nie  war  aber  in  dieser
Stadt  ein  Krieger,  der  so  herrlich  und  gewaltig  war  wie  Samba
Kullung.

Eines  Tages  hatte  Fatumata  ausgezeichnetes  Dolo  bereitet.  Da
machte  sich  Samba  Kullung  auf  und  zog  gegen  den  Feind,  ganz
allein,  und  er  brachte  alle  ihre  Ochsen  und  Kühe  heim  —  eine  große
Herde.  Ein  anderes  Mal  machte  sich  Samba  Kullung  wieder  auf,
als  Fatumata  herrliches  Dolo  bereitet  hatte.  Er  brachte  eine  Herde
von  Kühen  und  Ochsen  heim,  die  war  noch  viel,  viel  größer.  Ein
drittes  Mal  bereitete  Fatumata  vorzügliches  Dolo.  Abermals  zog
Samba  Kullung  aus  und  gegen  die  Feinde,  und  er  gewann  eine
Herde,  die  war  über  alle  Maßen  stolz,  und  nun  war  er  der  reichste
Mann  der  Stadt  und  des  Landes.

Alle  Leute  sagten,  daß  er  an  Heldentat  und  Macht  allem  weit
voranstehe,  was  bis  dahin  im  Lande  bekannt  war.

104


Samba  Kullung  trieb  alle  seine  Herden  zusammen  und  übergab
sie  Fatumata.  Er  sagte  zu  Fatumata:  „Nimm  alles,  was  ich  er-
worben habe.  Ich  selbst  werde  zu  meinen  Eltern  nach  Kalla  fahren.
Sie  haben  mich  hinausgewiesen,  weil  ich  nie  einen  Kampf  beginnen
mochte.  Nun  will  ich  ihnen  zeigen,  was  in  Wahrheit  an  mir  ist.
Ich  werde  wohl  wiederkommen.  Leb  wohl  und  hüte  das,  was  ich
dir  erwarb."

Samba  Kullung  machte  sich  auf  den  Weg  nach  Kalla.  Er  kam
heim.  Er  sah  seine  Eltern  wieder  und  blieb  längere  Zeit  bei
ihnen.

Als  aber  Samba  Kullung  von  dannen  geritten  war,  erhoben  sich
■**•  alle,  die  der  Kelle-tigi  unterworfen  hatte,  und  an  ihrer  Spitze  war
Gomble.  Gomble  sagte:  „Die  beste  Kraft  ist  von  der  Stadt  ge-
wichen; nun  wollen  wir  die  Stadt  angreifen."  Alle  Gegner  kamen
und  sammelten  sich  um  die  Stadt.  Die  Stadt  war  umringt  von
Feinden. Es  war  eine  große  Gefahr.

Samba  Kullung  war  auf  dem  Heimwege.  Da  kam  ihm  ein  Mara-
but  entgegen.  Das  war  aber  kein  ehrlicher  Mann,  sondern  er  war
gemietet  und  bezahlt  von  Gomble  und  seinen  Leuten.  Der  Marabut
sagte  zu  Samba  Kullung:  „Die  Stadt  Fatumatas  und  ihres  Vaters
ist  belagert,  und  Gomble  ist  an  der  Spitze  der  Feindlichen.  Wenn
du  nun  heimkehrst,  und  wenn  es  dir  gelingt,  sieben  von  den  Be-
lagerern gefangen  zu  nehmen,  so  ist  die  Stadt  von  allem  Unheil
befreit."  Es  war  das  aber  keine  rechte  Sache,  sondern  nur  eine
falsche  Prophezeiung,  die  es  darauf  absah,  Samba  Kullung  in  einen
Hinterhalt  zu  locken.

Samba  Kullung  kam  vor  der  Stadt  an.  Er  stürzte  sich  auf  zwei
Mann  der  Belagerer  —  er  nahm  sie  gefangen.  Er  stürzte  sich
auf  noch  zwei  der  Belagerer  und  nahm  sie  gefangen.  Er  stürzte
sich  auf  noch  drei  der  Belagerer;  er  nahm  sie  gefangen.  Dann
aber  kamen  die  Leute  Gombles,  und  nun  wurde  er  selbst  fest-
genommen.

Zwei  Leute  Gombles  führten  Samba  Kullung  zu  ihrem  Herrn  auf
dessen  Besitzungen.  Samba  Kullung  sagte  zum  einen:  „Gib  mir
etwas  Wasser;  ich  habe  Durst."  Der  Mann  sagte:  „Ach  was,  du
hast  im  vorigen  Jahre  ( ? )  meinen  Vater  totgeschlagen.  Ich  tue  es
nicht."  Samba  Kullung  wandte  sich  an  den  zweiten  Mann  und
sagte:  „Gib  mir  etwas  Wasser;  ich  habe  Durst."  Der  Mann  sagte:
„Ach was, du hast im vorigen Jahre  (?) meinen Vater tot-

105


geschlagen.  Von  mir  erhältst  du  nichts."  Als  die  beiden  Sklaven
dann  sahen,  daß  Samba  Kullung,  der  weit  gereist  war  und  hart
gestritten  hatte,  matt  wurde,  schlugen  sie  ihn  tot.

Die  beiden  Leute  kamen  zu  Gomble  und  sagten:  ,,Dein  Feind
Samba  Kullung  ist  gestorben."  Da  wurde  Gomble  traurig  und
sagte:  „Wie  ist  er  ums  Leben  gekommen?"  Die  beiden  Leute
sagten:  ,, Samba  Kullung  hatte  Durst.  Wir  gaben  ihm  nichts  zu
trinken,  denn  er  hat  unsere  Väter  erschlagen.  Als  er  dann  matt
wurde,  schlugen  wir  ihn  tot."  Da  wurde  Gomble  traurig  und  sagte:
„Ihr  habt  sehr  schlecht  gehandelt,  denn  einen  Mann,  der  so  tapfer
ist  und  der  so  Großes  zu  tun  imstande  ist,  den  soll  man  suchen  zum
Freunde  zu  gewinnen. Ihr  aber  seid  elende  Räuber."

2.  Sirrani  Korro  Samba  und  Samba  ta  Samba

Dame  und  Barde

Sirrani  Korro  Samba  heiratete  eine  Frau  aus  Tomma  Korro.
Eines  Tages  reiste  er  mit  seiner  Frau  nach  Tomma  Korro,  um
seine  Schwiegereltern  zu  besuchen.  Seine  Frau  ritt  auf  einem  Pack-
ochsen. Er  ritt  auf  seinem  Pferde.  Er  hatte  seiner  Frau  einen
Sklaven  beigegeben,  der  deren  Sachen  trug.  Sie  kamen  nach  Tomma
Korro !  Drei  Tage  blieben  sie  in  Tomma  Korro.  Es  war  viel  Honig-
bier hergestellt  worden.  Sie  aßen,  und  jeden  Tag  betrank  sich
Sirrani  Korro  Samba.

Am  vierten  Tage  morgens  sagte  Sirrani  Korro  Samba:  „Heute
wollen  wir  zurückkehren.  Du  (meine  Frau),  reite  mit  dem  Sklaven
auf  dem  Packochsen  voran.  Ich  will  noch  einige  Stunden  hier
bleiben,  denn  ich  will  das  gute  Honigbier  austrinken,  das  noch
übriggeblieben  ist.  Ich  komme  dann  um  die  Mittagszeit  nach.  Steig
auf  deinen  Packochsen  und  reite  mit  dem  Sklaven  voran."  Die
Frau  machte  sich  mit  dem  Sklaven  auf  den  Weg.

Es  waren  damals  60  Helden  von  Segu  auf  dem  Wege.  Die
hatten  eine  Unternehmung  vor,  hatten  aber  kein  Glück  gehabt,  so
daß  sie  jetzt  ohne  Beute  mißmutig  umherritten.  Unter  den  60  waren
mit  die  berühmtesten  Helden  der  Vergangenheit.  Da  war  z.  B.  der
Massassi  Diadierri,  der  Fulbe  Malia,  der  Djaora  Gundaunda,  dann
Sira  Obassi,  der  Bosso  Mamadu  Amadu  und  vor  allem  der  Spiel-
mann (Dialli)  Signana  Samba.  (Der  soll  seinen  Namen  daher  er-
halten haben,  daß,  wenn  er  nach  Art  der  Dialli  um  eine  Gabe  bat
und  man  etwas  für  den  anderen  Morgen  versprach,  daß  er  dann

106


an  der  Tür  niederhockte  und  wartete,  bis  er  die  Gabe  erhalten
hatte. Er  hatte  große  Beharrlichkeit  und  Geduld.)

Diese  60  Helden  aus  Segu  also  kamen  beutegierig  des  Weges  und
waren  darauf  erpicht,  noch  irgend  etwas  aufzufangen,  um  nicht
gezwungen  zu  sein,  mit  leeren  Händen  nach  Segu  zurückzukehren.
Einer  der  Männer  sah  in  die  Ferne  und  sagte:  ,,Hoo!  Kommt  da
nicht  ein  Mann  mit  bepacktem  Reittier  an?"  Die  anderen  sahen
auch  hin  und  sagten:  ,,Nein,  ein  Mann  mit  einem  Reittiere  ist  es
nicht.  Wohl  aber  ist  es  eine  Frau,  die  sicher  schön  und  wohlhabend
ist;  denn  neben  ihr  geht  ein  Sklave."  Andere  meinten:  ,,So  wollen
wir  der  Frau  den  Weg  nach  Segu  zeigen.  Auf  solche  Weise  lernt
sie  dann  etwas  von  der  Welt  kennen."  Andere  meinten:  ,,So  hätten
wir  also  doch  noch  einen  leidlichen  Abschluß  für  unser  verunglück-
tes Unternehmen  zu  verzeichnen."

Die  60  Reiter  sprengten  auf  die  Frau  Sirrani  Korro  Sambas  zu
und  hielten  im  Kreise  um  sie.  Die  Frau  fragte:  „Nun,  was  seid  ihr
für  Räuber  und  Buschreiter,  daß  ihr  nicht  einmal  einer  anständigen
Frau  aus  den  Augen  geht  ?  Schämt  ihr  euch  nicht,  so  in  der  Sonne
mit  euren  diebischen  Gedanken  herumzustehen,  so  daß  ich  jeden
einzelnen  sehe?!"  Einer  der  60  Helden  sagte  erstaunt:  ,,Frau,  was
gibt  dir  den  Mut,  in  dieser  Weise  zu  den  sechzig  vornehmsten  Helden
von  Segu  zu  sprechen?"  Die  Frau  Sirrani  Korro  Sambas  sagte:
,,Oh,  was  seid  ihr  doch  für  großartige  Helden,  daß  ihr  so  kühn  mit
einer  Frau  zu  reden  wagt;  —  wartet  aber  ein  wenig,  bis  mein  Mann
kommt,  der  wird  euch  schon  lehren,  vor  Angst  zu  furzen.  Dann
wird  es  sehr  schnell  mit  dem  stattlichen  Mute  vor  der  Frau  zu  Ende
sein."  Signana  Samba,  der  Spielmann,  schlug  an  seine  Gitarre  und
sagte:  „Wenn  der  Mut  des  Mannes  dieser  Frau  nicht  ins  Pui  gehört,
so  sollte  man  wenigstens  die  Zungenfertigkeit  dieser  Frau  besingen.
Frau,  wer  ist  dein  Mann?"

Die  Frau  Sirrani  Korro  Sambas  antwortete:  „Wer  mein  Mann
ist,  fragt  ihr?  Wollt  ihr  ihn  wirklich  erst  kennen  lernen?  Dann
sucht  euch  schnell  die  Mauselöcher  im  Acker  und  die  Vogelnester
in  den  Bäumen  aus  und  bleibt  vorsichtig  mit  euren  Pferdchen  darin
sitzen.  Von  dort  aus  könnt  ihr  am  besten  die  Bekanntschaft  meines
Mannes  machen  und  habt  so  Aussicht,  nicht  unter  die  Fußtritte
seines  Pferdes  zu  kommen."  Massassi  Diadierri  sagte:  „Frau,  du
mußt  uns  unbedingt  nach  Segu  begleiten,  damit  der  König  einmal
eine  ungewöhnliche  Sache  kennen  lernt.  Hat  je  einer  solchen  Vogel
singen  hören?  —  Vorwärts  nach  Segu."

107


Die  Frau  sagte:  „Macht  schnell,  daß  ihr  eures  Weges  kommt;
denn  da  hinten  kommt  mein  Mann.  Ich  sehe,  daß  er  arg  betrunken
ist,  und  dann  ist  das  Spielen  gefährlich.  Macht,  daß  ihr  beiseite
kommt,  denn  es  wäre  ein  Jammer,  wenn  sechzig  so  tapfere  Helden,
die  es  wagen,  bei  hellem  Tage  eine  einsame  Frau  zu  belästigen,
irgendwie  Schaden  nähmen.  Geht  nur,  ich  sehe  jetzt,  daß  mein
Mann  ganz  außerordentlich  betrunken  ist."  Einer  der  Seguleute
sagte:  „Das  muß  eine  sonderbare  Art  von  Held  sein;  berichte  uns
doch,  ob  es  ein  Gott  ist  oder  eine  Hyäne?"  Alle  Helden  von  Segu
spotteten:  „Es  muß  ein  Gott  oder  eine  Hyäne  sein!"  Die  Frau
sagte:  „Wenn  ihr  in  ein  Mauseloch  kriecht,  wird  er  euch  vor-
kommen wie  ein  Gott;  wenn  ihr  in  ein  Vogelnest  schlüpft,  könnt
ihr  denken,  er  sei  eine  Hyäne,  und  das  sähe  eurem  Verstände
ähnlich."

Sirrani  Korro  Samba  kam  langsam  angetrottet.  Er  hörte  den
Wortstreit  und  sah  auf.  Die  60  Helden  aus  Segu  zogen  sich  zurück
und  betrachteten  den  Mann  aus  der  Ferne.  Sirrani  Korro  Samba
richtete  sich  mühsam  in  seinem  Sattel  auf.  Er  war  nämlich  sehr
betrunken.  Dann  nahm  er  seine  Flinte,  schoß  sie  nach  links  in  die
Luft  ab,  schoß  sie  nach  rechts  in  die  Luft  ab,  schoß  sie  nach  vorne
in  die  Luft  ab.  Sirrani  Korro  Samba  zog  dann  seine  Tabakspfeife
heraus,  begann  vor  sich  hinzuqualmen  und  rief  den  Männern  aus
Segu  zu:  „Hoooo!  Seid  ihr  langweilig!  Hooo!  Seid  ihr  lang-
weilig!"

Einer  der  Helden  von  Segu  kam  angesprengt.  Er  schoß  auf
Sirrani  Korro  Samba.  Aber  er  traf  ihn  nicht.  Sirrani  Korro  Samba
schoß  gleichmütig  seine  Flinte  in  die  Luft  ab.  Der  andere  schoß
und  fehlte  wieder  und  dann  noch  ein  drittes  Mal.  Da  legte  Sirrani
Korro  Samba  sein  Gewehr  an.  Er  schoß  den  anderen  von  seinem
Pferde  herab.  Er  lud,  legte  nochmals  an  und  schoß  den  zweiten
herab.  Er  lud,  legte  nochmals  an  und  schoß  einen  dritten  und
vierten  herunter.  Die  Seguleute  begannen  nun  zu  fliehen.  Darauf
setzte  Sirrani  Korro  Samba  sein  Pferd  in  Bewegung,  jagte  ihnen
nach  und  nahm  drei  von  ihnen  gefangen.

So  tummelten  viele  Leute  auf  dem  großen  Platze  herum.  Viele
schössen.  Signana  Samba,  der  Dialli  von  Segu,  schlug  die  Gitarre
und  sang:  „Ihr  Helden  von  Segu!  So  vergeßt  doch  nicht  eueren
würdigen  Namen.  Ihr  Helden  von  Segu,  bedenket,  daß  ihr  sechzig
Männer  seid,  die  von  einem  Frauenmund  vergiftet  sind  und  als
Kranke  nun  hingeschlachtet  werden  sollen. Denkt  doch,  daß  ihr

108


Helden  seid,  ihr  sechzig  Männer  aus  Segu."  Der  Held  aus  Kalla
jagte  in  der  Ferne  hinter  den  Fliehenden  her.  Da  ritt  der  Dialli  zu
der  Frau  heran  und  sagte:  „Wenn  diese  Sache  je  im  Pui  besungen
werden  soll,  wie  sie  es  verdient,  muß  ein  Spielmann  dafür  gewonnen
werden,  denn  jene  fliehenden  Männer  werden  sicher  nichts  davon
erzählen.  Wenn  der  Spielmann  diese  Sache  berichtet  im  Pui,  dann
wird  er  von  der  tapferen  Frau,  die  er  kennen  lernte,  und  von  der  er
singen  will,  allzuweit  entfernt  sein  als  daß  sie  ihm  ein  Geschenk
machen  könnte!"  Da  nahm  die  Frau  Sirrani  Korro  Sambas  einen
ihrer  schweren  goldenen  Ohrringe  ab  und  gab  ihn  dem  Dialli.

Sirrani  Korro  Samba  kam  mit  seinen  drei  Gefangenen  zurück
und  übergab  sie  seiner  Frau.  Er  sagte  zu  den  Männern:  „Paßt  auf,
daß  meine  Frau  nicht  aus  Angst  von  ihrem  Packochsen  fällt,  wenn
sie  euere  tapferen  Gestalten  neben  sich  sieht."

Dann  setzten  sie  sich  wieder  in  Bewegung  um  heimzukehren.

Signana  Samba  hatte  die  fliehenden  Genossen  eingeholt,  als  sie
sich  unter  einem  Baume  versammelt  hatten.  Er  setzte  sich  zu
ihnen,  schnippste  gegen  seine  Gitarre  und  sagte :  ,, Einer  —  sechzig ! ' '
Die  Helden  sahen  ihn  an  und  einer  sagte:  „Du  wirst  doch  dem
König  nichts  davon  sagen?"  Signana  Samba  zog  den  Goldring
heraus,  den  er  von  der  Frau  Sirrani  Korro  Sambas  erhalten  hatte,
steckte  ihn  an  den  Kopf  der  Gitarre  und  sagte,  das  Instrument
schlagend:  „Einer  —  sechzig!"

Die  Helden  gingen  hinter  den  Baum.  Massassi  Diadierri  sagte:
„Er  meint,  jener  Kallamann  wäre  ein  einziger  gewesen  und  wir
seien  sechzig.  Er  wird  das  sicher  dem  Könige  und  aller  Welt  be-
richten." Der  Fulbe  Malia  sagte  aber:  „Er  meint,  von  der  Frau  des
Kallahelden  hätte  er  einen  Goldring  erhalten,  damit  er  im  Pui  von
ihr  singe.  Wir  aber  seien  sechzig,  und  er  würde  die  Sache  nicht  vor-
bringen, wenn  wir  ihm  sechzig  Goldringe  schenkten."  Darauf  ver-
abredeten sie  sich  und  gingen  zurück.  Massassi  Diadierri  sagte  zu
Signana  Samba:  „Jeder  von  uns  wird  dir  in  Segu  einen  Goldring
geben,  wenn  du  von  alledem  dem  Könige  und  den  anderen  in  Segu
nichts  berichtest."  Signana  Samba  sagte:  „Ihr  wollt  das  gleich  tun,
wenn  wir  zurückgekehrt  sind?" Die  anderen  sagten:  „Ja!"

Sie  kamen  zurück  nach  Segu.  Der  König  sagte:  „Ihr  bringt  mir
keine  gute  Nachricht?"  Der  Dialli  sagte:  „Ja,  wir  haben  das  Haus
gereinigt  und  ein  guter  Strohwisch  hat  alle  die  weggefegt,  die  nicht
hineingehörten." Der  König  sagte:  „Das  verstehe  ich  nicht." Der

109


Spielmann  fragte:  ,, Kennst  du  den  Puigesang:  Einer  —  sechzig?"
Der  König  sagte:  „Nein,  den  kenne  ich  nicht."  Der  Dialli  sagte:
„Gerade  der  Gesang  wird  von  deinen  Helden  vorbereitet."

Einige  der  Helden  gaben  dem  Dialli  sogleich  das  Gold.  Andere
taten  es  nicht.  Traf  Signana  Samba  einen  der  Säumigen,  so  schlug
er  gegen  seine  Gitarre  und  sang:  „Einer  —  sechzig!"  Und  wenn
der  andere  dann  so  tat,  als  wenn  er  es  nicht  verstehe,  dann  fragte  er
ihn:  „Kennst  du  die  Frau,  die  so  sonderbar  singt?  Kennst  du  den,
vor  dem  die  einen  in  die  Mauerlöcher,  die  anderen  in  die  Vogelnester
kriechen?  Kennst  du  den,  der  für  den  einen  ein  Gott,  für  den
anderen  eine  Hyäne  ist?"  Einer  der  Männer  nach  dem  anderen
zahlte  und  einige  zahlten  noch  für  die,  die  gefallen  und  gefangen
waren.  Der  Spielmann  Signana  Samba  hatte  also  nach  einiger  Zeit
60  Goldringe  von  diesen  erhalten.

Der  Fama  hörte  dann  und  wann  das  eine  oder  andere  Wort.  Er
sagte  zum  Dialli  Signana  Samba:  „Nun  berichte  mir  endlich."  Der
Spielmann  sagte:  „Erst  muß  ich  mit  den  anderen  sprechen.  Es
müssen  alle  dabei  sein."  Am  Abend  kamen  alle  zusammen.  Der
Dialli  hatte  an  seiner  Gitarre  die  61  Goldringe  angebracht.  Der
König  fragte:  „Was  gibt  es  im  Pui?"  Signana  Samba  sagte:
„Einer  —  sechzig!"  Alle  sahen  ihn  an.  Der  Dialli  fragte  Massassi
Diadierri:  „Wie  hält  man  sein  Wort  —  halb  oder  ganz  ?"  Massassi
Diadierri  sagte:  „Man  hält  sein  Wort  ganz!"  Der  Dialli  sagte:
„Einer  —  sechzig!"  Hat  man  nicht  versprochen,  diese  sechzig  Gold-
ringe sogleich  zu  geben?  Hat  man  nicht  gezögert  und  es  mir  sehr
schwer  gemacht?  Hat  man  nicht  unter  einem  Baume  beraten?  — "
Der  Dialli  Signana  Samba  schlug  gegen  die  Gitarre  und  hub  an:
„Ich  singe  vor  einem  großen  Könige.  Weiß  der  große  König  sechzig
Goldringe  dem  armen  Dialli  zu  geben?"

Darauf  ließ  der  König  60  Goldringe  holen  und  gab  sie  dem  Spiel-
manne —  der  gewann  so  121  Goldringe  und  sang  die  Geschichte
von  Sirrani  Korro  Samba  und  den  60  Helden  von  Segu  im  Pui.

Nachher  sang  man  auch  von  Samba  Ta  Samba.  Und  das  kam
so:  Sirrani  Korro  Samba  war  mit  seinem  jüngeren  Bruder
Samba  Ta  Samba  einst  im  Gefechte.  Die  Räuber  schössen  sein
Pferd  tot,  und  er  lag  am  Boden.  Samba  Ta  Samba  sagte:  „Komm
schnell  auf  mein  Pferd,  sitz  hinten  auf."  Sirrani  Korro  Samba
sagte:  „Nein,  lieber  sterbe  ich,  als  wie  eine  Frau  mit  aufzusitzen."
Dreimal bat  Samba  Ta  Samba seinen  Bruder  doch  aufzusitzen.

110


Dreimal  schlug  er  ab.  Alsdann  waren  die  Feinde  ganz  nahe,  und
so  nahm  er  das  Angebot  an,  sprang  hinter  Samba  Ta  Samba  auf
und  ward  gerettet.

So  kam  auch  Samba  Ta  Samba  in  das  Pui.


3.  Buge  Korroba

Buge  Korroba  hatte  vier  Frauen.  Unter  denen  war  eine,  die  hieß
Njelle,  das  war  sein  Lieblingsweib.  Dieser  Njelle  wegen  hörte
er  nie  die  Tabele,  die  Kriegspauke;  er  verließ  dies  Weib  nie,  denn
er  liebte  es  über  alle  Maßen.  Außerdem  hatte  er  alles,  was  er
brauchte,  Sklaven,  Pferde,  Vieh  usw.  Die  anderen  drei  Frauen
waren  eifersüchtig  und  sagten  deshalb  zu  den  Frauen  der  Stadt:
„Dieser  Frau  Njelle  wegen  geht  Buge  Korroba  nicht  in  den  Krieg.
Es  ist  ein  Jammer  für  den  Ort."  Die  Frauen  der  Stadt  sagten:  „So
werden  wir  diese  Njelle,  wenn  sie  einmal  zum  Brunnen  kommt,
ordentlich  schlagen,  damit  sie  ihren  Mann  in  den  Krieg  schickt."

Die  Frauen  der  Stadt  paßten  eines  Tages  Njelle  auf,  und  eines
Tages  kam  Njelle  zum  Brunnen.  Einige  Frauen  sagten  zu  ihr:
,, Warte  ein  wenig!"  Njelle  sagte:  „Was  wollt  ihr  von  mir?  Ich
habe  euch  nichts  getan."  Die  Frauen  sagten:  „Sieh,  deinetwegen
sitzt  Buge  Korroba  ständig  daheim  und  zieht  nicht  mit  in  den  Krieg,
und  das  ist  schlimm  für  den  Ort."  Sie  schlugen  Njelle.  Sie  nahmen
ihre  Armringe  und  schlugen  auf  Njelle,  und  Njelle  erhielt  auf  der
Stirn  drei  Wunden  nebeneinander.  Die  Frauen  sagten:  „Weißt  du
nun,  Njelle,  weshalb  wir  dich  geschlagen  haben  ?"  Njelle  sagte:  „Ihr
habt  recht,  wenn  ihr  mich  schlagt."

Buge  Korroba  hatte  zwei  Dialli.  Von  denen  ließ  er  sich  alle  Tage
auf  der  Gitarre  vorspielen.  Sie  mußten  das  Pui  singen.  Wenn  sie
das  anfingen,  schnippste  er  mit  dem  Finger  gegen  die  Gitarre.  Die
Dialli  fragten:  „Weshalb  tust  du  das?"  Buge  Korroba  sagte:  „Ihr
werdet  auch  noch  von  mir  singen!"  Die  Dialli  sagten:  „Du  ziehst
ja  aber  nie  in  den  Krieg!"  Buge  Korroba  sagte:  „Ich  liebe  schöne
Frauen  und  den  Rücken  der  Pferde."

Njelle  kam  blutig  und  beschmutzt  nach  Hause.  Buge  Korroba
sagte:  „Was  hat  es  mit  dir  gegeben?"  Njelle  sagte:  „Die  Frauen
aus  Kalla  haben  mich  geschlagen,  weil  du  mich  aus  Liebe  nicht
verläßt  und  immer  bei  mir  bleibst,  statt  in  den  Krieg  zu  ziehen."
Buge  Korroba  sagte:  „Eines  Tages  werden  die  Leute  von  Kalla
etwas  erleben ! Es  ist  nicht  aus  Furcht,  daß  ich  nicht  in  den  Krieg

in


ziehe!  Die  Leute  in  Kalla  werden  noch  etwas  Schlimmes  erleben
wegen  dieser  Sache."

Drei  Tage  später  kamen  Räuber  aus  Massina  und  führten  alle
Kühe  und  Rinder  der  Kallaleute  von  dannen.  Nur  das  Rindvieh
Buge  Korrobas  ließen  sie  unberührt.  Er  war  auf  einer  Bung  (Insel
in  Bammana;  Malinke  sagen:  gungu)  untergebracht.  Als  Buge
Korroba  das  hörte,  bestieg  er  sein  Pferd.  Er  nahm  zwei  Kosson-
galla  (Decken  aus  Segu)  mit,  nämlich  die  Njelles  und  die  seine.  Er
ritt  aus  dem  Dorfe.  Als  die  Kallaleute  ihn  reiten  sahen,  spotteten
sie  und  sagten:  „Was,  du  willst  in  den  Krieg?  Ach,  du  wirst  etwas
Rechtes  im  Kriege  anfangen!"  Buge  Korroba  sagte:  „Was  ihr
denkt!  Ich  will  gar  nicht  in  den  Krieg;  ich  will  nur  meine  Herde
auf  der  Bung  ansehen.  Denn  euere  Herden  haben  die  Räuber  ge-
nommen, die  meinen  haben  sie  aber  gelassen."

Buge  Korroba  ritt  von  dannen.  Erst  suchte  er  seine  Herde  auf
und  besichtigte  sie,  dann  setzte  er  hinter  den  Räubern  her,  und
zwar  schnitt  er  einen  Bogenmarsch,  den  sie  vor  sich  hatten,  derart
ab,  daß  er  sie  weit  überholte.  Hierauf  stieg  er  vom  Pferde.  Eine
der  Kossongalla  legte  er  als  Decke  auf  die  Erde  und  setzte  sich
darauf,  den  Zaumriemen  des  Pferdes  wickelte  er  um  den  Fuß.  Dann
deckte  er  die  andere  Kossongalla  so  über  sich,  daß  man  sein  Gesicht
nicht  zu  sehen  vermochte.  In  dieser  Stellung  wartete  er.  Nach
einiger  Zeit  kam  ein  Dialli  der  Räubergesellschaft  an.  Der  sah  den
Mann  am  Wege,  kehrte  zurück  und  meldete  dem  Führer  der
Räuber:  „Einer  deiner  Leute  sitzt  am  Wege  und  erwartet  dich."
Die  Leute  des  Räuberhäuptlings  überlegten:  „Wer  mag  es  wohl
sein?"  Der  eine  riet  auf  den,  der  andere  auf  den.  Sie  dachten  nicht
daran,  daß  es  ein  Mann  aus  Kalla  sein  könne.

Die  Räubergesellschaft  rückte  mit  der  Kuhherde  näher.  Bald
hatten  sie  den  mit  einer  Decke  eingehüllten,  anscheinend  Schlafen-
den, erreicht,  bildeten  alle  einen  Kreis  um  ihn  und  erwogen,  wer
wohl  der  Mann  sei.  Nach  einiger  Zeit  sagte  aber  Buge  Korraba:
„Wer  ist  euer  Anführer?"  Einer  der  Räuber  sagte:  „Träumst  du
oder  redest  du  irre,  daß  du  deinen  Häuptling  nicht  kennst?"  Der
am  Boden  Hockende  sagte  aber:  „Ich  bin  es  nicht,  der  irrt,  sondern
ihr  irrt  euch.  Ich  will  keinen  Kampf,  keinen  Streit,  keinen  Wort-
wechsel von  euch,  denn  mir,  Buge  Korroba,  habt  ihr  nichts  ge-
nommen. Ich  möchte  aber  den  Leuten  von  Kalla  ihre  Kühe  zurück-
führen. Meine  Landsleute  sind  es  nicht  gewöhnt,  an  Stelle  der  Milch
den  Fruchtsaft  des  Affenbrotbaumes  zu  genießen. Also  laßt  den

112


Streit  und  gebt  mir  die  Kühe  der  Kallaleute."  Die  Räuber  sagten:
„Nein!" Buge  Korroba  sagte:  „Achtet,  daß  ihr  gerecht  seid!"

Unter  den  Räubern  war  einer,  der  hieß  Samba.  Der  war  unter
allen  bekannt  als  ein  Mann,  der  nie  log  und  der  vor  König  und
Sklave  gerecht  urteilte.  Der  Räuberhäuptling  sagte  zu  Samba:
„Samba,  sieh,  ob  etwas  Gerechtes  an  der  Sache  dieses  Mannes  ist."

Als  Buge  Korroba  das  hörte,  nahm  er  seine  Decken,  stand  auf,
legte  seine  Decken  zusammen  und  auf  das  Pferd.  Dann  schwang
er  sich  selbst  hinauf.  Samba  (oder  Schamba)  sagte:  „Das  Urteilen
ist  hier  leicht,  aber  "das  Hinnehmen  sehr  schwer."  Der  Räuber-
häuptling sah  wie  es  ging  und  sagte:  „Ja."  Einer  der  Räuber  aber
rief:  „Ich  meine,  man  sollte  Buge  Korroba  totschlagen  und  darauf
verzichten  wegen  des  Gerechten  zu  hadern."

Der  Suboli  (Räuberhauptmann,  eigentlich  Räuber,  oder  Krieger
zu  Pferde;  auch  Kelletigi  genannt)  sah,  wie  Samba  urteilen  würde
und,  um  dem  zuvorzukommen,  sagte  er  zu  Buge  Korroba:  „Höre,
Buge  Korroba,  wir  wollen  teilen.  Nimm  du  eine  Hälfte  mit  zurück
nach  Kalla,  und  die  andere  Hälfte  will  ich  mit  nach  Massina
nehmen."  Buge  Korroba  sagte:  „Ich  danke  euch  sehr,  aber  ich  will
nicht  die  Hälfte.  Entweder  ihr  schickt  durch  mich  alle  Kühe  nach
Kalla  zurück,  damit  meine  Leute  ihre  Milch  morgen  früh  haben,
oder  aber  ich  nehme  außer  den  Kühen  noch  eure  Pferde  mit."  Der
Räuberhäuptling  rief  erzürnt:  „Buge  Korroba,  erst  habe  ich  dir  die
Hälfte  geboten. Jetzt  wirst  du  nichts  bekommen."

Buge  Korroba  nahm  sein  Gewehr  und  schoß  den  Suboli  tot.  Er
nahm  sein  Gewehr  wieder  und  schoß  den  Kuntigi  (Zugführer)  tot.
Er  schoß.  Die  Räuber  sahen  es.  Sie  wurden  von  Angst  befallen
und  jagten  entsetzt  von  dannen.  Buge  Korroba  aber  nahm  alles
Rindvieh  und  die  vier  Pferde  und  trieb  alles  auf  seine  Bung.  Dann
sprengte  er  nach  Kalla  zurück.

Vor  seinem  Gehöft  riß  er  sein  Pferd  zurück  und  rief:  „Njelle!"
Njelle  kam  heraus.  Buge  Korroba  fragte  Njelle:  „Weshalb  haben
dich  die  anderen  Frauen  geschlagen?"  Njelle  sagte:  „Die  Frauen
von  Kalla  haben  mich  geschlagen,  weil  du  mich  aus  Liebe  nicht
verläßt  und  immer  bei  mir  bleibst,  statt  in  den  Krieg  zu  ziehen."
Buge  Korroba  sagte:  „Heute  abend  sollen  alle  Männer  und  Frauen,
die,  denen  die  Kühe  gestohlen  sind,  und  die,  die  dich  geschlagen
haben,  kommen.  Ich  habe  alle  Kühe  zurückgebracht.  Wenn  die
Leute  von  Kalla  nun  morgen  ihre  Milch  haben  wollen,  dann  sollen
sie  heute  abend  mit  mir  über  alle  diese  Sachen  reden."

8 Frobenius, Atlantis  VI.  Band  1 1 3


Abends  kamen  alle  Männer  und  Frauen  zusammen.  Alle  sagten:
„Buge  Korroba  ist  der  Tapferste  von  allen,  denn  er  hat  alle  Kühe
und  noch  Pferde  der  Räuber  zurückgebracht.  Das  hat  er  ganz  allein
fertiggebracht."  Die  Dialli  kamen  und  sagten:  „Buge  Korroba  ist
nun  im  Pui."  Buge  Korroba  kam  mit  Njelle.  Er  fragte  seine  Frau
vor  den  Leuten:  „Njelle!  Weshalb  haben  dich  die  Frauen  Kallas
geschlagen?"  Njelle  sagte:  „Die  Frauen  von  Kalla  haben  mich
geschlagen,  weil  du  mich  aus  Liebe  nicht  verläßt  und  immer  bei  mir
bleibst,  statt  in  den  Krieg  zu  ziehen!"  Buge  Korroba  sagte:  „Ihr
hört,  was  es  gegeben  hat.  Ich  habe  euere  Kühe.  Wenn  ihr  euere
Kühe  wiederhaben  und  morgen  euere  Milch  trinken  wollt,  dann
laßt  euere  Frauen  den  Sklaventanz  (Geschlechtstanz)  hier  auf-
führen."

Die  Männer  sagten:  „Du  hast  recht  zur  Klage.  Unsere  Frauen
haben  der  deinen  übel  mitgespielt.  Deine  Frau  ward  von  den
unseren  geschlagen.  Wir  wollen  nun  unsere  Frauen  auch  schlagen.'
Buge  Korroba  sagte:  „Tut,  wie  ihr  denkt."  Darauf  verabfolgten
die  Männer  von  Kalla  ein  jeder  seinem  Weibe  50  Hiebe  mit  der
Schnur.  Dann  sagten  sie  zu  Buge  Korroba:  „Nun  haben  wir  ge-
recht gestraft.  Gib  uns  die  Kühe."  Buge  Korroba  fragte  sein  Weib:
„Njelle,  weshalb  haben  dich  die  Frauen  Kallas  blutig  geschlagen
und  dir  drei  Narben  an  der  Stirn  versetzt?"  Njelle  sagte:  „Die
Frauen  von  Kalla  haben  mich  verletzt,  weil  du  mich  aus  Liebe
nicht  verläßt  und  immer  bei  mir  bleibst,  statt  in  den  Krieg  zu
ziehen."  Buge  Korroba  sagte:  „Ihr  hört,  was  es  gegeben  hat.  Ich
habe  euere  Kühe.  Wenn  ihr  euere  Kühe  wiederhaben  und  morgen
euere  Milch  trinken  wollt,  dann  laßt  euere  Frauen  den  Sklaventanz
hier  aufführen."

Die  Männer  sagten:  „Das  kannst  du  nicht  verlangen.  Unsere
Frauen  haben  die  deine  geschlagen.  Sie  sind  wiedergeschlagen
worden.  Deine  Frau  hat  von  den  unseren  drei  Narben  erhalten.
Gut,  auch  das  soll  beglichen  werden."  Buge  Korroba  sagte:  „Tut,
wie  ihr  denkt."  Die  Männer  ließen  darauf  ihren  Frauen  drei  Längs-
schnitte zwischen  den  Augen  in  die  Stirne  schlagen;  denn  so  waren
auch  die  Narben  Njelles  beschaffen.  Dann  sagten  sie  zu  Buge
Korroba:  „Nun  haben  wir  gerecht  gestraft;  nun  gib  uns  unsere
Kühe."  Buge  Korroba  sagte  zu  seinem  Weibe:  „Weshalb  haben
dich  die  Frauen  Kallas  erniedrigt?"  Njelle  sagte:  ,,Die  Frauen
Kallas  haben  mich  erniedrigt,  weil  du  mich  aus  Liebe  nicht  verläßt
und  immer  bei  mir  bleibst,  statt  in  den  Krieg  zu  ziehen." Buge

114


Korroba  sagte:  „Ihr  hört,  was  es  gegeben  hat.  Ich  habe  euere  Kühe.
Wenn  ihr  euere  Kühe  wieder  haben  und  morgen  Milch  trinken
wollt,  so  laßt  euere  Frauen  den  Sklaventanz  hier  aufführen."

Die  Frauen  saßen  auf  ihren  Schemeln.  Als  sie  das  wieder  hörten,
streckten  sie  abweisend  und  voll  Abscheu  die  rechte  Hand  hoch,
und  die  linke  in  die  Seite  stemmend  schrien  sie:  ,,Nie!u  Nun  ist
das  aber  die  erste  Stellung  des  Geschlechtstanzes.  (Die  Linke  in
die  Seite,  die  Rechte  hochgehoben!)  Buge  Korroba  lachte  und  rief:
,,Ihr  sagt:  ,Nie!'  Dabei  habt  ihr  eben  schon  die  erste  Stellung  ein-
genommen!" Da  mußten  alle  Leute  lachen.


4.  Der  Held  Gossi*

r^  ossi  gilt  als  der  tapferste  aller  Fulbe,  die  je  gelebt  haben.  Er
^-*  ertrug  jeden  Schmerz.  Wenn  er  sich  einen  Dorn  in  den  Fuß
trat,  so  schmerzte  ihn  das  nicht.  Wurde  er  angerufen,  so  hörte  er
das  erstemal  nie  darauf;  denn  gleich  sich  umzuwenden  ist  das
Zeichen  wenn  auch  leichten  Erschreckens.  Auf  alles,  was  hinter
ihm  vorging,  achtete  er  nicht,  und  man  mußte,  wenn  man  seine
Aufmerksamkeit  erwecken  wollte,  an  ihm  vorübergehen  und  ihn
von  vorn  anrufen.

Gossi  erschrak,  seitdem  er  erwachsen  war,  nur  dreimal.  Aber
niemand  als  Gott  und  er  haben  wahrgenommen,  daß  er  erschrak.

Eines  Tages  nach  6  Uhr  nachmittags,  als  es  schon  dunkel  war,
riß  draußen  am  Brunnen  vor  der  Stadt  die  Leine,  an  der  die
Kalebasse  zum  Schöpfen  angebunden  war,  und  nun  wußten  sie
nicht,  wie  sie  für  den  Abend  Wasser  bekommen  sollten.  Niemand
getraute  sich  in  der  Dunkelheit  in  den  Brunnen  zu  steigen,  denn
alle  Welt  wußte,  daß  da  unten  im  Brunnen  eine  gefährliche  Korongo
(eine  Schlangenart)  hauste.  Alle  Leute  standen  um  den  Brunnen.
Es  wußte  niemand,  was  zu  tun  sei.

Gossi  kam  des  Weges.  Er  sagte:  „Was  gibt  es?"  Die  Leute
sagten:  „Wir  haben  kein  Wasser  im  Dorfe,  die  Leine  ist  gerissen,
die  Schöpf kalebasse  heruntergefallen;  —  man  wird  warten  müssen,
bis  es  Morgen  und  hell  ist,  denn  jetzt  ist  es  schwarze  Nacht,  und
außerdem  ist  die  Korongo  da  unten."  Gossi  sagte:  „Ach  was,  bindet
mir  die  Leine  um  den  Leib  und  laßt  mich  herab. Ich  will  die  Kale-

*  NB.  Gesang  der  Fulbe  in  Bakunu.  Der  Held  ist  auch  bekannt  unter  dem
Namen:  Bala  Uole  Hamadi.

8*  115


basse  heraufholen."  Einige  sagten:  „Aber  es  ist  ja  dunkle  Nacht!"
Andere  sagten:  ,, Und  da  unten  ist  die  Korongo!"  Gossi  sagte:  ,,Ach
was!  Laßt  mich  jetzt  hinunter."  So  ließen  sie  denn  Gossi  herunter
in  das  tiefe  Brunnenloch.

Unten  hatte  die  Korongo  sich  schon  behaglich  in  der  Kalebasse
eingelagert.  Gossi  ergriff  das  Schnurende,  zog  und  suchte  sie  her-
auszuschleudern. Es  gelang  aber  nicht.  Dreimal  versuchte  es  Gossi
und  es  gelang  nicht.  Inzwischen  war  aber  das  durstige  Vieh  zum
Brunnen  gedrängt  und  wartete  auf  den  Trank.  Im  tierischen  Spiele
suchte  ein  Bulle  auf  eine  Kuh  zu  springen.  In  der  Dunkelheit
nahmen  sie  das  Brunnenloch  nicht  wahr  und  so  stürzten  beide
hinein.  Sie  zwängten  sich  oben  nahe  dem  Eingange  fest  und  ver-
stopften das  Loch  vollkommen.  Nunmehr  saß  Gossi  ganz  fest.  An
der  Schnur  war  nicht  zu  ziehen,  über  sich  hatte  er  den  Bullen  und
die  Kuh,  unter  sich  das  Wasser  und  die  Schlange,  und  ringsum  war
es  stockdunkle  Nacht. Entsetzt  schrien  die  Leute  auf.

Die  Leute  sagten:  „Wir  müssen  von  der  Seite  her  schräg  nach
unten  ein  Loch  machen  und  Gossi  so  das  Herauskommen  ermög-
lichen." Gossi  hörte  das  und  rief:  „Macht  euch  nicht  diese  unnötige
Arbeit;  denn  ich  würde  nicht  herauskommen.  Laßt  mich  nur  bis
morgen  früh  hier  unten.  Dann  bei  Tageslicht  könnt  ihr  Kuh  und
Bullen  wegziehen  und  dann  ist  der  gegebene  Augenblick.  Jetzt  gehe
ich  nicht  heraus."  Die  Leute  sagten:  „Wenn  Gossi  es  nicht  anders
will,  können  wir  nichts  tun."

Am  anderen  Morgen  kamen  sie  wieder  und  zogen  erst  den  Ochsen
und  die  Kuh  heraus  und  riefen  dann:  „Gossi."  Aber  Gossi  hörte
nie  darauf,  wenn  er  das  erstemal  angerufen  wurde.  Man  rief  noch-
mals: „Gossi,  lebst  du?"  Gossi  rief:  „Ja,  ich  lebe.  Die  Schnur  ist
diese  Nacht  noch  einmal  gerissen,  und  ich  bin  in  das  Wasser  ge-
fallen." Die  Leute  banden  ein  starkes  Ende  daran,  ließen  es  her-
unter und  riefen:  „Schlinge  die  Schnur  jetzt  um  den  Leib  und  laß
dich  heraufziehen!"  Gossi  antwortete:  „Nein,  ich  lasse  mich  nicht
herausziehen  —  ich  will  hier  unten  sterben.  Denn  ich  bin  in  das
Wasser  gefallen  und  habe  es  damit  für  die  Fulbe  beschmutzt.  Ich
habe  mich  vor  den  Fulbefrauen  lächerlich  gemacht."

Da  kamen  alle  Frauen  zusammen  und  zum  Brunnen,  und  sie
sagten  zu  Gossi:  „Gossi,  komm  doch  heraus.  Sieh,  das  Dorf  hat
nur  einen  Brunnen.  Wenn  du  unten  stirbst,  können  wir  hier  kein
Wasser  mehr  schöpfen.  Dann  werden  alle  Leute  und  alles  Vieh  vor
Durst  sterben. Du  aber  bist  der  Tapferste  von  allen. Denn  du  warst

116


der  einzige,  der  es  wagte,  da  hinabzusteigen  und  bist  die  ganze
Nacht  da  unten  bei  der  schrecklichen  Schlange  geblieben."  Darauf
ließ  Gossi  sich  herausziehen  und  sagte:  „Meinetwegen  sollen  die
Fulbe  nicht  vor  Durst  sterben!"  Als  er  an  die  Oberfläche  kam,
warf  er  die  Leiche  der  zwischen  den  Fingern  totgedrückten  Schlange
über  den  Brunnenrand  auf  die  Erde.

Als  die  Kuh  und  der  Bulle  hinabstürzten,  da  war  Gossi  das  erste-
mal erschrocken.  Aber  außer  ihm  und  Allah  hatte  es  niemand  ge-
merkt.

Es  gab  in  der  Gegend  noch  einen  zweiten  Gossi,  der  war  mit  dem
großen  Helden  Gossi  verwandt.  Dieser  zweite  Gossi  war  außer-
ordentlich eifersüchtig  auf  seine  Frau  und  hatte  sich  deshalb  vor
den  Toren  der  Stadt  für  sich  und  seine  Frau  einen  Hof  angelegt.
Denn  er  wollte  nicht,  daß  eine  Fliege,  die  schon  auf  der  Haut  eines
anderen  Mannes  gesessen  hatte,  sich  auf  der  Hand  seiner  Frau
niederlasse.  —  Dieser  Gossi  ritt  viel  zur  Jagd  und  zwar  des  Nachts.
Wenn  er  wegritt  oder  kam,  konnte  man  ein  Glöcklein  vernehmen,
das  hatte  er  um  den  Hals  seines  Pferdes  gebunden.

Die  Leute  scherzten  mit  dem  großen  Helden  Gossi  und  sagten:
,,Du  bist  zwar  ein  sehr  großer  Held,  du  wagst  es  aber  doch  wohl
nicht,  in  die  Niederlassung  deines  eifersüchtigen  Vetters  zu  gehen
und  dessen  Frau  aufzusuchen,  wenn  ihr  Mann  nicht  daheim  ist."
Gossi  sagte:  ,,So  ?  Meint  ihr  das  ?"  Eines  Tages  nahm  er  sein  zwei-
läufiges Gewehr,  bestieg  sein  Pferd  und  ritt  in  die  Niederlassung  des
eifersüchtigen  Vetters.  Der  andere  war  nicht  daheim.  Da  band  er
sein  Pferd  draußen  an,  zog  alle  Kleider  aus  und  hing  sie  rund  herum
auf,  so  daß  jeder  sie  sehen  mußte.  Dann  ging  er  hinein  zu  der  Frau.

Er  blieb  bei  der  Frau.  Er  legte  seinen  Kopf  auf  ihr  Knie  und
schlief  ein.  Nach  einiger  Zeit  hörte  die  Frau  die  Glocke  am  Halse
des  Pferdes  ihres  Gatten.

Die  Frau  stieß  Gossi  an  und  sagte:  „Hör'  doch!"  Gossi  wachte
auf  und  fragte:  „Was  gibt  es  denn?"  Sie  sagte:  „Höre  die  Glocke;
sie  ist  am  Pferde  meines  Mannes.  Er  kommt.  Wenn  er  dich  hier
trifft,  wird  er  dich  töten."  Gossi  sagte:  „Was,  einer  solchen  Kleinig-
keit wegen  weckst  du  mich?  Er  drehte  sich  um  und  schlief
wieder  ein.

Gossi,  der  andere,  kam  inzwischen  auf  den  Hof  geritten.  Er  band
sein  Pferd  an.  Er  gewahrte,  daß  noch  ein  anderes  Pferd  da  war.  Er
ging  auf  das  Haus  seiner  Frau  zu. Da  hingen  alle  Kleider  seines

117


Vetters.  Darauf  geriet  er  in  große  Wut  und  lud  sein  zweiläufiges
Gewehr.  Er  ging  in  das  Haus.  Er  legte  auf  Gossi,  den  Helden,  an
und  schoß.  Er  hatte  aber  in  der  Wut  zuviel  Pulver  hineingeladen,
so  daß  der  erste  Lauf  beim  Abschießen  platzte.  Darauf  legte  er  das
Gewehr  nochmals  an  und  schoß.  Es  platzte  aber  auch  der  andere
Lauf  beim  Abschießen,  denn  in  der  Wut  hatte  er  wieder  zuviel
Pulver  in  den  Lauf  gestopft.  Gossi,  der  Held,  sagte:  „Dein  Gewehr
ist  schlecht,  wie  das  aller  Jäger,  denn  die  Jäger  lassen  ihre  Gewehre
zu  oft  im  Wasser  und  Regen  naß  werden.  Nimm  mein  Gewehr,  es
ist  gut  und  außerdem  scharf  geladen.  Es  steht  dort  hinter  dem
Lager."

Gossi,  der  andere,  ergriff  das  Gewehr,  aber  er  zitterte  vor  Wut
und  Aufregung  derart,  daß  er  nicht  abzudrücken  vermochte.  Nach
einigen  Stunden  sagte  Gossi,  der  Held:  „Höre,  wenn  du  nicht
schießest,  hat  es  auch  keinen  Zweck,  daß  ich  hier  bleibe."  Er  nahm
Abschied  von  der  Frau  des  anderen  Gossi  und  ging  hinaus,  zog  sich
an  und  ritt  von  dannen.  Gossi,  der  andere,  sagte:  „Dein  uner-
schrockenes Herz  und  Gott  haben  dich  gerettet.  Es  ist  wahr,  du
erschrickst  nicht."

Als  der  Held  nach  Hause  kam,  nahm  er  wahr,  daß  er  eine  Schnur
mit  einem  Schnuramulett  am  Hauseingang  des  anderen  Gossi  hatte
liegen  lassen.  Er  sagte:  „Sende  ich  einen  anderen,  es  zu  holen,  so
wird  man  sagen,  ich  hätte  Furcht.  Laß  ich  es  liegen,  so  wird  man
sagen,  ich  hätte  Furcht,  —  reite  ich  schnell  vorbei  und  nehme  es
im  Vorüberreiten  mit  mir,  so  wird  man  sagen,  ich  habe  Furcht."
Er  sattelte  sein  Pferd,  ritt  langsam  zurück,  stieg  am  Hause  des
anderen  Gossi  ab,  unterhielt  sich  mit  diesem  eine  Weile  und  sagte
dann:  „Ich  ließ  heute  morgen  eine  Sache  hier  liegen."  Er  ging  zu
der  Stelle,  nahm  das  Schmuckstück,  hängte  es  um,  sah,  ob  es  gut
hing,  nahm  von  seinem  Vetter  Abschied  und  ritt  langsam  nach
Hause.

Dies  war  das  zweitemal,  daß  Gossi  erschrak.  Aber  außer  Allah
und  ihm  hat  es  niemand  gemerkt.

Bakari,  ein  Fulbe,  hörte  von  den  Heldentaten  Gossis.  Er  kam
aus  großer  Ferne  herbei  und  sagte  zu  Gossi:  „Ich  habe  gehört,
du  sollst  ein  ganz  außerordentlicher  Held  sein  und  große  Uner-
schrockenheit  besitzen.  Würdest  du  mich  wohl  einmal  auf  deinem
Zuge  mitnehmen,  so  daß  ich  mit  dir  etwas  Außerordentliches  er-
leben und deine  Taten  selbst  mitansehen  kann?" Gossi  sagte:

1x8


„Komm,  wir  können  uns  sogleich  nach  irgendeiner  Richtung
auf  den  Weg  machen/'  Sie  bestiegen  die  Pferde  und  ritten  von
dannen.

Nach  einer  Weile  kamen  sie  an  einen  Busch,  in  dem  gingen  sieben
Jäger  ihres  Weges.  Bakari  sagte:  „Wollen  wir  diese  nicht  an-
greifen?" Gossi  sagte:  „ Diese  Leute  sind  zu  gefährlich.  Ich  fürchte
mich  vor  solchen  Leuten."  Nach  einer  Weile  kamen  sie  zu  Acker-
bauern, die  bestellten  einen  Acker.  Bakari  sagte:  ,, Wollen  wir  diese
nicht  angreifen  ?"  Gossi  sagte:  „Ich  fürchte  mich.  Diese  Leute  sind
so  sehr  gefährlich.  Und  außerdem,  wenn  wir  hier  den  Kampf  be-
ginnen, haben  wir  vor  uns  die  Ackersleute  und  im  Rücken  die  Jäger."
Darauf  sagte  Bakari:  „Ich  sehe,  daß  du  gar  nicht  ein  tapferer  Held
bist,  du  fürchtest  dich  vor  allem.  Du  bezahlst  wohl  sehr  reichlich
den  Spielleuten,  daß  sie  dir  so  gewogen  sind  und  so  große  Sachen
von  dir  singen?"  Gossi  sagte:  „Siehst  du,  so  und  nicht  anders  ist
es."  —  Nach  einiger  Zeit  kamen  sie  an  eine  Stadt;  vor  den  Toren
gingen  einige  Leute  hin,  dem  Busch  zu,  um  sich  zu  entleeren.
Bakari  sagte  (spöttisch):  „Wollen  wir  nicht  vielleicht  diese  Leute
angreifen?"

Darauf  fuhr  Gossi  empor  und  sagte  zu  Bakari:  „Du  bist  ein
solcher  Feigling,  daß  ich  mich  fast  schäme,  mit  dir  ausgeritten  zu
sein.  Hast  du  keine  Scham  und  nicht  Angst,  daß  die  Fulbefrauen
dich  auslachen  werden,  wenn  wir  harmlose  Jäger  und  Ackersleute
überfallen?  Pfui,  —  ich  schäme  mich  deiner!"  Bakari  sagte:  „Was
hast  du  denn  eigentlich  vor?"

Gossi  sagte:  „Vor  uns  liegt  die  Stadt  eines  Königs.  Der  hat  da
drinnen  zwei  wertvolle  Pferde.  Nimm  du  eines,  wie  ich  eines
nehmen  werde.  Damit  reiten  wir  nach  Hause  zurück.  Das  ist  eine
würdige  Sache,  denn  jedes  der  beiden  Pferde  ist  von  zwölf  wohl-
bewaffneten Sofa  bewacht."  Bakari  sagte:  „Du  willst  das  am
lichten  Tage  ausführen?  Da  mache  ich  nicht  mitl"  Gossi  sagte:
Dann  laß  es  sein!  Dann  will  ich  allein  hineinreiten  und  die  Pferde
herausholen."  Bakari  sagte:  „Nein,  warte  bis  zur  Nacht,  dann
machen  wir  es  gemeinsam."  Gossi  sagte:  „Gut,  wenn  du  es  durch-
aus nicht  anders  willst."

Also  ritten  sie  am  Abend  in  die  Stadt  hinein.  Sie  kamen  unbe-
helligt an  den  Sofa  vorüber;  denn  die  Sofa  hielten  sie  für  ganz  harm-
lose Reisende.  Sie  kamen  an  die  Stelle,  wo  die  beiden  Pferde  ange-
bunden waren.  Es  war  Mondschein.  Im  Mondschein  gingen  sie  zu
der  Stelle  hin  und  banden  die  Pferde  los. Die  Sofa  hörten  die

119


Pferdetritte  und  schrien:  „Die  Pferde  haben  sich  losgerissen,  haltet
sie!  Die  Pferde  haben  sich  losgerissen!"  Andere  riefen:  „Haltet  die
Pferde!  Fangt  die  Pferde!"  Gossi  rief:  „Der  Pferde  wegen  braucht
ihr  nicht  solche  Sorge  zu  haben;  die  sind  nicht  allein,  sondern  ich,
der  ich  sie  losgebunden  habe,  bin  dabei!"  Als  die  Sofa  das  hörten,
liefen  sie  schnell  hin  und  schlössen  alle  Tore,  fingen  Gossi  und
Bakari  ein  und  übergaben  sie  dem  Aufseher  der  Gefangenen.  Die
Leute  sagten:  „Morgen  früh  können  wir  diese  beiden  Menschen
über  dem  Baschi  (Heiligtume)  des  Königs  töten."  Gossi  und  Bakari
wurden  in  Eisen  gelegt.  Gossi  sagte  zu  den  Leuten:  „Geht  zum
Könige  und  sagt  ihm,  daß  ich  gewohnt  bin,  abends  meine  Milch  zu
trinken."  Die  Leute  sagten:  „Milch  gibt  es  nicht  für  Pferderäuber."
Sie  sagten  es  aber  dem  Könige.  Der  König  sagte:  „Es  ist  ein  Fulbe,
gebt  ihm  die  Milch."  Man  brachte  Gossi  die  Milch.  Er  trank  die
Hälfte  und  reichte  die  andere  Bakari.  Bakari  sagte:  „Ich  mag
nicht.  Milch  kann  ich  jetzt  gar  nicht  trinken."  Dann  nahm  der
Sklavenaufseher  die  beiden  in  seine  Obhut.  Beide  wurden  in  ein
Eisen  geschmiedet.

Als  es  Nacht  war,  rief  Bakari:  „Gossi!"  Gossi  antwortete  aber
niemals  auf  den  ersten  Anruf.  Bakari  rief  nochmals:  „Gossi!"
Gossi  sagte:  „Weshalb  störst  du  mich  im  Schlafe?"  Bakari  sagte:
„Was,  in  der  Nacht  vor  deinem  Tode  kannst  du  schlafen?"  Gossi
sagte:  „Gewiß.  Wie  soll  ich  morgen  etwas  bestehen  können,  wenn
ich  heute  nicht  schlafe?"  Bakari  sagte:  „Wenn  es  dir  paßt,  wollen
wir  doch  jetzt  entfliehen.  Ich  wiederhole:  wenn  es  dir  paßt,  denn
ich  habe  schon  sehr  wohl  gesehen,  daß  du  deinen  Kopf  für  dich
hast."  Gossi  sagte:  „Ärgere  mich  nicht!  Wie  sollen  wir  wohl  fort,
da  wir  doch  angeschmiedet  sind.  Wenn  du  solchen  Unsinn  noch
einmal  sagst,  rufe  ich  den  Gefangenenaufseher."  Bakari  sagte:
„Nun,  sei  doch  nur  gut,  —  ich  meine,  wir  könnten  doch  nur  .  .  ."
Gossi  wollte  rufen,  aber  Bakari  hielt  ihm  den  Mund  zu.

Es  begann  ein  heftiges  Gewitter.  Der  Sturm  jagte  starke  Staub-
wolken über  die  Stadt  hin.  Bakari  sagte  nach  einer  Weile  zu  Gossi:
„Höre,  Gossi,  wir  können  so  einfach  fortkommen.  Wir  sind  ja
beide  zusammengeschmiedet,  aber  wir  können  doch  zusammen
gehen,  wenn  wir  die  Füße  vorsichtig  setzen.  Wir  können  hier  hin-
über und  können  dann  über  die  Mauer.  Willst  du  mich  begleiten,
daß  wir  es  ansehen?"  Gossi  sagte:  „Es  ist  gut.  Wir  wollen  gehen."
Beide  gingen  dahin,  wo  die  Mauer  war.  Es  war  ganz  dunkel.  Aber
im  Gewittersturm  kamen  häufig  Blitze  nieder,  die  beleuchteten  den

120


Weg.  Gossi  und  Bakari  gingen  Schritt  für  Schritt  langsam  zur
Mauer.

Sie  kamen  an  die  Mauer.  Bakari  sagte:  „Da  brauchen  wir  nur
hinunterzuspringen.  Dann  sind  wir  draußen."  Gossi  sagte:  ,,Nein,
das  mache  ich  nicht.  Das  Fußeisen  können  wir  nicht  zerbrechen.
Wenn  wir  aber  herunterspringen,  werden  wir  die  Füße  brechen  und
ewig  wird  man  dann  an  meinem  Fuße  die  Narbe,  die  vom  Fußeisen
kommt,  wahrnehmen.  Dann  werden  sich  die  Fulbefrauen  über  uns
lustig  machen.  Nein,  das  will  ich  nicht.  Eher  sterbe  ich  morgen
über  dem  Baschi  des  Königs."  Das  Gewitter  brauste  über  die
Mauer  hin.  Der  Donner  rollte.  Der  Regen  prasselte  zur  Erde.
Blitze  zuckten  herunter.  Da  gab  Bakari  Gossi  einen  Stoß.  Beide
stürzten  von  der  Mauer  herab.

Unten  war  eine  Löwin,  die  hatte  lange  Zeit  nichts  zum  Fressen
gehabt,  so  daß  ihre  Brust  leer  war.  Sie  stand  unten  mit  ihren  Jungen.
Als  Bakari  und  Gossi  die  Mauer  herunterstürzten,  fielen  sie  auf  die
Jungen  und  unter  dem  Aufschlagen  der  Fußeisen  wurden  die  beiden
Jungen  getötet.  —  Die  Löwin  aber  stürzte  sich  auf  Bakari  und  biß
ihm  die  Kehle  durch.

Die  Blitze  zuckten  vom  Himmel  herab.  Die  Löwin  hatte  sich  auf
Bakari  gestürzt  und  begann  ihn  zu  fressen.  Wenn  die  Blitze  auf-
leuchteten, wandte  sie  sich  gegen  Gossi,  der  an  Bakari  angeschmiedet
war  und  zeigte  ihm  die  blutigen  Zähne.  Gossi  schlug  ihr  alsdann
ins  Gesicht,  so  daß  sie  wieder  und  immer  wieder  ihre  Zähne  in  den
Leib  Bakaris  bohrte  und  ihn  zermalmte.  Die  Blitze  zuckten  nieder.
Gossi  schlug  die  Löwin.  Die  Löwin  fraß  Bakari.  Gossi  lag  daneben.
Endlich  hatte  die  Löwin  die  Füße  Bakaris  durchgebissen.  Gossi
konnte  mit  dem  Fußeisen  aufstehen  und  gehen.  Er  gab  der  Löwin
noch  einen  Schlag,  dann  machte  er  sich  auf  den  Heimweg.  Er
konnte  nicht  schnell  gehen,  aber  er  konnte  vorwärtskommen.  So
kam  Gossi  heim.

Das  war  das  dritte  Mal,  daß  Gossi  erschrak.  Aber  außer  Allah,
der  Löwin  und  ihm  selber  hatte  es  niemand  gemerkt.  Nachher  er-
schrak Gossi  nie  wieder.

/^ossi  lebte  im  Lande  Bakunu.  Zu  Gossis  Zeit  war  Hamadi  König
V*  der  Fulbe  von  Bakunu.  Hamadi  hielt  in  zwei  Punkten  auf
strenge  Innehaltung  der  alten  Gebräuche  des  Landes.  Die  eine
Fürsorge  galt  einem  heiligen  Stier.  (Die  Fulbe  nennen  solchen
heiligen  Stier  Ngare  togo  scholi. Es  ist  ein  junger  Stier,  der  aber

121


nie  eine  Kuh  besteigen  darf.  Er  wird  als  eine  Art  Schutzgeist  an-
gesehen. Wird  er  zu  alt,  so  wird  ein  junger  Stier,  ein  ganz  junges
Wesen,  als  Ersatz  ausgewählt.  Der  neue  ,, Heilige"  wird  mit  dem
Kopf  gegen  den  zu  alt  werdenden  gestoßen.  Von  nun  an  kann  der
alte  Ngare  togo  scholi  zur  Viehzucht  verwendet  werden,  und  alle
Fürsorge  wird  von  nun  an  dem  neuen  Ngare  togo  scholi  zuteil.)
Diesen  Stier  durfte  niemand  schlagen  oder  stoßen,  und  es  stand  auf
Zuwiderhandlung  einfach  Todesstrafe.  Zum  zweiten  aber  war  der
König  strengstens  auf  die  Respektierung  der  Frauen  seines  Hofes
und  Hauses  bedacht.  Nicht  weniger  als  siebenhundert  Soldaten  be-
wachten ständig  die  Tore,  die  zu  seinem  Häuserviertel  führten.

Zweimal  in  der  Woche,  am  Montag  und  am  Freitag,  wurden  die
Frauen  von  den  gesamten  Soldaten  zum  Flusse  hinabbegleitet.
Wenn  der  Zug  kam,  mußte  jedermann  schnell  beiseite  laufen,  und
wer  es  dennoch  wagte  hinzuschauen  oder  stehenzubleiben,  der  war
auch  der  Todesstrafe  verfallen.  Wer  zufällig  auf  dem  Hofe  des
Königs  oder  sonst  wo  eine  Frau  seines  Haushaltes  sah,  der  mußte
sich  abwenden  und  das  Gesicht  mit  den  Händen  oder  mit  dem
Mantel  bedecken.  —  Zumal  eine  seiner  Frauen  liebte  der  Herrscher
über  alle  Maßen.  Das  war  Njelle.  Der  konnte  er  die  Erfüllung
keines  Wunsches  versagen,  und  sie  war  Hüterin  aller  seiner  wich-
tigsten Schätze.

Es  war  ein  Fulbe,  der  hieß  Bulloballi.  Der  hatte  von  Gossis  Taten
gehört  und  er  machte  sich  auf  den  Weg,  um  den  Helden  persönlich
kennen  zu  lernen.  Er  legte  den  weiten  Weg  zurück,  kam  an,  trat
zu  Gossi  und  sagte:  „Ich  suche  das  Schreckliche  und  Unerhörte."
Gossi  sagte:  ,,Da  kann  dir  ja  leicht  geholfen  werden.  Warte  nur
einige  Tage,  dann  will  ich  dir  das  Unerhörte  so  zeigen,  daß  du  genug
davon  haben  sollst." Bulloballi  sagte:  „Ich  werde  warten."

An  einem  Montage  (oder  Freitag;  der  Berichterstatter,  ein  Bam-
mana, weiß  es  nicht  genau)  saßen  alle  gemeinsam  auf  dem  Markt-
platze. Einige  Dialli  spielten  Gitarre  und  sangen  das  Baudi  (Hel-
denlied). Gossi  schnippste  gegen  die  Gitarre  und  sagte:  „Komme,
Bulloballi,  heute  wollen  wir  auf  den  Sandbänken  des  Flusses  das
Paddi  (ein  Würfelspiel)  spielen."  Gossi  und  Bulloballi  gingen  zum
Flusse  hinab  und  begannen  zu  spielen.  Nach  einiger  Zeit  sah  Gossi,
daß  der  Zug  der  königlichen  Frauen,  geführt  und  beschützt  von
den  siebenhundert  Soldaten,  daherkam.  Er  ließ  sich  nicht  stören.
Bulloballi  wandte  sich  um.  Er  sah  auch  den  Frauenzug.  Da  schlüpfte
er  alsogleich  in  großer  Furcht  in  eine  Höhle,  die  im  Ufersande  war.

122


Gossi  stand  auf.  Er  erwies  den  königlichen  Frauen  die  Ehre  und
warf  sich  auf  die  Knie,  das  Antlitz  gegen  den  Boden  gewendet.  Als
der  Zug  aber  just  neben  ihm  war,  richtete  er  sich  unerschrocken
auf,  blickte  mitten  in  den  Zug  und  rief:  „Njelle."  Njelle  antwortete
sogleich:  ,,Hier  bin  ich!"  Gossi  sagte:  „Njelle,  ich  habe  Durst,
bringe  mir  doch  eine  kleine  Schale  mit  Wasser."  Njelle  ging  an  den
Fluß,  sie  ging  bis  an  die  Knie  in  das  Wasser  und  schöpfte  für  Gossi
Wasser.  Sie  kam  mit  der  Schale  zurück.  Sie  kniete  vor  Gossi  nieder
und  reichte  dem  Helden  den  Trank. Gossi  trank.

Man  hatte  vordem  schon  für  die  Frauen  Decken  am  Boden  aus-
gebreitet. Gossi  strich  jetzt  mit  der  flachen  Hand  von  einer  der
Decken  den  daraufgewehten  Sand  fort  und  sagte:  „Setze  dich  zu
mir  nieder,  Njelle!"  Alle  siebenhundert  Soldaten  und  Wächter,  alle
Frauen  sahen  starr  und  entsetzt  auf  dieses  Unerhörte.  Niemand
wagte  sich  zu  bewegen  oder  etwas  zu  sagen.  Njelle  aber  ließ  sich
neben  Gossi  nieder,  und  so  plauderten  sie  miteinander.  Njelle  sagte
dann  zu  Gossi:  „Es  gibt  keine  rechten  Männer  mehr  unter  den  Fulbe
in  Bakunu."  Gossi  sagte:  „Ei,  es  gibt  schon  noch  echte  Männer  in
Bakunu.  Du  kennst  sie  nur  nicht.  Wenn  du  einen  echten  Fulbe-
helden  kennen  lernen  willst,  so  erwarte  mich  heute  abend  in  deinem
Hause;  denn  dann  will  ich  trotz  der  siebenhundert  Wachen  und  des
heiligen  Stieres  bei  dir  schlafen."  Njelle  sagte:  „Ach,  ich  kann  es
gar  nicht  erwarten,  daß  es  Abend  wird.  Ich  möchte,  es  wäre  erst
Nacht!"

Dann  nahmen  Njelle  und  Gossi  voneinander  Abschied,  und  die
Frauen  kehrten  mit  ihren  Wächtern  zur  Stadt  in  die  Gehöfte  des
Königs  zurück.  Bulloballi  kam  auch  aus  seinem  Versteck  hervor.
Er  sagte:  „Komm  schnell  heim.  Ich  habe  genug  des  Unerhörten
erlebt."  Gossi  sagte:  „Nein,  wir  gehen  nicht,  wir  wollen  erst  noch
spielen."  Bulloballi  sagte:  „Wir  wollen  gehen!"  Gossi  sagte:  „Dann
geh  allein." Bulloballi  blieb. Sie  spielten  Paddi.

Gossi  sagte  (spielgemäß):  „Eine  Frau  hat  gesagt,  es  gibt  keine
echten  Männer  mehr  unter  den  Fulbe  von  Bakunu.  —  Das  gibt
eine  neue  Sache.  Wir  wollen  es  zeigen."  Im  Hintergrunde  kam  eine
Löwin  herbei.  Gossi  sah  nie  hinter  sich.  Er  hörte  nun  wohl  die
Schritte  und  das  Knurren  des  Tieres;  aber  da  es  hinter  ihm  heran-
kam, achtete  er  nicht  darauf.  Bulloballi  sagte  erschreckt:  „Eine
Löwin!"  Gossi  sagte:  „Da,  spiele!"  Bulloballi  sprang  auf  und
schlüpfte  wieder  in  seine  Höhle.  Gossi  blieb,  wie  und  wo  er  war.
Dann  kamen  zwei  Jäger  des  Weges,  und  hierdurch  ward  die  Löwin

123


vergrämt  und  sprang  schnell  in  den  Busch.  Bulloballi  sagte:  „Ich
gehe  nach  Hause!"  Er  kroch  aus  seiner  Höhle.  Als  er  an  Gossi
vorbeikam,  sagte  er:  „Ich  habe  heute  genug  Unerhörtes  gesehen."
Er  lief  fort.

Gossi  sagte:  „Es  gibt  wirklich  wenig  wahre  Männer  unter  den
Fulbe.  Ich  werde  es  aber  zeigen,  daß  es  doch  etliche  gibt."  Er  stand
auf  und  ging  auch  in  die  Stadt.

a  ls  es  Abend  war,  nahm  Gossi  zwei  Lanzen  und  ging  damit  nach
/"\dem  Königsviertel.  An  dem  einen  Tor  war  Ngare  togo  scholi
angebunden,  der  heilige  Stier,  den  niemand  bei  Todesstrafe  schlagen
oder  stoßen  durfte.  Er  nahm  die  erste  Lanze  und  stieß  sie  dem  Stier
in  die  Seite.  Er  nahm  die  zweite  Lanze  und  stieß  sie  dem  Stier  in
die  Seite.  Der  heilige  Stier  brach  tot  zusammen.  Dann  ging  Gossi
durch  das  Torhaus  und  in  das  Königsviertel.  Er  fragte  eine  Frau
nach  der  Wohnung  Njelles.  Die  Frau  zeigte  ihm  die  Richtung.  Er
fragte  nochmals  eine  Frau  nach  dem  Hause  Njelles.  Sie  zeigte  Gossi
das  Haus  Njelles. Gossi  ging  hinein  und  schlief  bei  Njelle.

Drei  Tage  war  Gossi  im  Hause  Njelles  und  schlief  bei  ihr.  Alle
Frauen  und  Männer  wußten  es.  Keiner  aber  wagte  es,  dem  Könige
diese  Nachricht  zu  hinterbringen,  denn  alle  Leute  fürchteten  seinen
Zorn.  Am  dritten  Tage  faßte  sich  die  erste  Frau  Hamadis  ein  Herz,
ging  zum  Könige  und  sagte:  „Seit  drei  Tagen  ist  der  Held  Gossi  im
Königsviertel  und  im  Hause  deiner  Frau  Njelle  und  schläft  bei  ihr."
Als  der  König  das  hörte,  rief  er  alle  seine  Vornehmen  und  Weisen
zusammen  zu  einer  Beratung  auf  dem  großen  Platze.

Der  König  sagte:  „Ich  habe  das  Gesetz  erlassen,  daß  jeder,  der
den  Ngare  togo  scholi  schlägt  oder  stößt,  getötet  werden  soll.  Ich
habe  das  Gesetz  erlassen,  daß  jeder,  der  auf  meine  Frauen  sieht  und
sich  nicht  umwendet,  wenn  sie  irgendwo  daherkommen,  getötet
werden  soll.  Nun  aber  ist  dieser  Gossi  gekommen  und  hat  den  Ngare
togo  scholi  nicht  geschlagen,  nein,  er  hat  ihn  getötet.  Er  hat  meine
Frauen  nicht  nur  angesehen,  sondern  er  hat  die  liebste  meiner
Frauen  beschlafen.  Er  ist  drei  Tage  bei  Njelle  und  kümmert  sich
nicht  um  meinen  Zorn.  Wenn  man  schon  wegen  Schlagen  und
Hinschauen  tötet,  was  soll  man  dann  beim  Töten  und  Beschlafen
tun? Wer  kann  mir  da  einen  Rat  geben?"

Einige  Leute  sagten:  „Man  kann  ihn  eben  nur  töten."  Andere
sagten:  „Man  kann  ihn  in  einem  großen  Topfe  kochen."  Es  wurde
vieles  von  der  Art  gesprochen. Es  war  auch  ein  Bruder  Gossis  da,

124


der  war  älter  als  Gossi  und  sagte:  ,, Tötet  Gossi  nicht,  sondern  weist
ihn  aus  dem  Lande."  Gossi  hörte  in  dem  Hause  Njelles  alles,  was
draußen  auf  dem  Platze  gesprochen  wurde.

Als  der  ältere  Bruder  Gossis  gesagt  hatte:  ,, Tötet  Gossi  nicht,  son-
dern weist  ihn  aus  dem  Lande!"  sagte  Gossi  zu  Njelle:  „Höre,  es
wird  mir  etwas  eng  und  warm  im  Hause,  ich  will  ein  wenig  auf
den  großen  Platz  gehen."  Njelle  sagte:  „Ich  komme  mit  dir."  Dar-
auf traten  Gossi  und  Njelle  Hand  in  Hand  aus  dem  Hause  auf  den
großen  Platz,  auf  dem  die  Versammlung  abgehalten  wurde,  die
wegen  Gossis  Strafe  beratschlagte.  Gossi  sagte  zu  Njelle:  „Nun
kehre  zurück."  Njelle  sagte:  „Nein,  ich  begleite  dich  noch  ein  wenig,
denn  du  bist  ein  wahrer  Mann  und  der  tapferste  unter  den  Fulbe."
Sie  gingen  also  Hand  in  Hand  noch  weiter  auf  die  Versammlung
und  den  König  zu  und  dann  sagte  Gossi:  „Guten  Weg,  Njelle!"
Njelle  sagte:  „Guten  Weg,  Gossi."  Njelle  kehrte  in  ihr  Haus
zurück.

Als  die  versammelten  Männer  Gossi  mit  Njelle  Hand  in  Hand
aus  dem  Hause  und  über  den  Platz  kommen  sahen,  wandten  die
einen  den  Kopf  weg,  die  anderen  bedeckten  die  Augen  mit  den  Hän-
den, die  dritten  verhüllten  das  Antlitz,  um  so  den  Geboten  des
Königs  zu  gehorchen,  welche  verlangen,  daß  jeder  fortsieht,  wenn
ein  königliches  Weib  auftritt.  So  kam  es,  daß  Gossi  ganz  unge-
hindert über  den  Platz  auf  den  König  zugehen  und  neben  ihm  Platz
nehmen  konnte.  Den  König  packte  aber  angesichts  solcher  Uner-
schrockenheit  große  Angst  und  er  rückte  furchtsam  ein  wenig  zur
Seite.

Gossi  setzte  sich  neben  den  König  und  sagte:  „Mein  älterer  Bruder
hat  hier  soeben  gesagt:  ,tötet  Gossi  nicht,  sondern  weist  ihn  aus
dem  Lande!'  Wenn  es  nicht  mein  Bruder  gewesen  wäre,  der  diese
schmähenden  Worte  gesagt  hat,  mein  Bruder,  der  gleichen  Vater
und  Mutter  mit  mir  hat,  so  würde  ich  ihn  auf  der  Stelle  töten.  Straft
mich,  wie  ihr  wollt.  Ihr  könnt  mich  töten.  Aber  aus  der  Volks-
gemeinschaft der  Fulbe  werdet  ihr  mich  niemals  ausweisen !"  Gossi
sagte  das,  stand  auf  und  ging  zurück  in  das  Haus  Njelles.  —  Solange
Gossi  neben  ihm  gesessen  hatte,  war  dem  Könige  angst  und  bange
gewesen  —  als  er  aber  nun  von  seiner  Seite  gegangen  war,  ward
ihm  leicht  und  angenehm  zumute.

Als  Gossi  den  Platz  verlassen  hatte  und  wieder  in  Njelles  Haus
zurückgekehrt  war,  kam  ein  eiliger  Bote  in  die  Versammlung  ge-
stürzt und  teilte  mit,  daß  ein  starker  Kriegshaufe  in  der  Nachbar-

125


schaft  der  Hauptstadt  aufgetaucht  sei  und  da  großen  Schaden  an-
richte. Da  sagte  König  Hamadi:  „So  wollen  wir  die  Sache  mit
diesem  Gossi  zunächst  sich  selbst  überlassen  und  zunächst  einmal
den  Feinden  entgegenziehen."  Einer  aus  der  Umgebung  sagte:
„Wenn  wir  aber  hier  weggehen,  so  wird  dieser  Gossi  sehr  bald  ent-
fliehen und  sich  so  seiner  Strafe  entziehen."  Ein  Einheimischer
aber  sagte:  „Man  sieht,  daß  du  nicht  aus  dieser  Stadt  bist,  sonst
würdest  du  wissen,  daß  dieser  hier  ein  Held  ist,  der  niemals  ent-
fliehen wird."  —  Somit  brach  dann  das  Heer  auf  und  zog  unter  der
Führung  des  Königs  Hamadi  gegen  den  Feind.

Gossi  hörte  alles  das  mit  an.  Als  die  anderen  abgezogen  waren,
sagte  er  zu  Njelle:  „0  Njelle!  Ich  höre,  daß  draußen  Krieg  ist  und
nun  sitze  ich  hier  tatenlos  bei  einer  Frau!  Ach  Njelle,  wenn  ich
doch  nur  ein  Pferd  hätte!"  Njelle  sagte:  „Höre,  es  sind  hier  im
Königshofe  zwei  herrliche  Pferde,  eines  hat  sieben,  das  andere  hat
zehn  Sklaven  gekostet.  Geh  hin  und  wähle  eines  aus."  Gossi  ging
hin  und  wählte  ein  Pferd  aus.  Er  kam  zurück  und  sagte:  „Ach,
Njelle,  wenn  ich  nun  noch  ein  gutes  Gewehr  hätte!"  Njelle  hatte
alle  Schlüssel  über  alle  Vorratshäuser.  Sie  zeigte  ihm,  wo  der
Speicher  mit  den  Gewehren  sei.  Er  ging  hin  und  nahm  aus  dem
Haufen  von  fünfzig  eine  Doppelbüchse  heraus.  Njelle  zeigte  ihm,
wo  der  Speicher  mit  dem  Pulver  und  den  Kugeln  sei.  Sie  sagte  zu
Gossi:  „Nimm  dir  nur  viel  Pulver  und  Kugeln  mit!"  Gossi  sagte:
„Ich  brauche  nur  für  zwei  Schüsse,  um  uns  hier  zu  befreien."  Er
lud  und  sagte:  „Guten  Weg,  Njelle."  Njelle  sagte:  „Guten  Weg,
Gossi!"

Inzwischen  war  es  dem  Heerhaufen  des  Königs  Hamadi  sehr
schlecht  ergangen.  Die  Feinde  waren  mit  großer  Macht  heran-
gekommen und  hatten  die  Fulbe  so  gut  wie  zurückgedrängt.  Nun
waren  zwei  kühne  Helden  unter  den  Truppen  des  Feindes,  die  hatten
es  darauf  abgesehen,  den  König  Hamadi  zu  töten  oder  gefangen  zu
nehmen.  Der  eine  hatte  gerade  die  Büchse  angelegt,  um  König
Hamadi  aus  nächster  Nähe  totzuschießen,  der  andere  hatte  schon
die  Hand  ausgestreckt,  um  den  König  Hamadi  an  der  Brust  zu
packen.  In  diesem  Augenblick  kam  Gossi  angejagt.  Er  erschoß  erst
den,  der  sein  Gewehr  gegen  König  Hamadi  gerichtet  hatte,  dann
tötete  er  den  anderen,  der  seine  Hand  nach  dem  Könige  ausge-
streckt hatte.  Beide  sanken  tot  zu  Boden.  Gossi  packte  die  beiden
Pferde  an  den  Zügeln,  reichte  dem  König  die  Zügel  und  sagte:  „Be-
wahre mir  diese  beiden  Pferde  gut." Der  König  band  die  Riemen

126


der  Pferde  zusammen  und  hielt  sie,  und  so  ward  der  König  Hamadi
der  Sofa  des  Helden  Gossi.  —  Gossi  aber  stürzte  sich  in  das  Schlacht-
gewimmel, sprengte  überallhin,  wo  der  Feind  die  Oberhand  ge-
winnen wollte  und  das  hatte  zur  Folge,  daß  das  Heer  König  Hamadis
zuletzt  doch  noch  den  Feind  zurückschlug.

Als  das  Heer  Hamadis  sich  versammelte,  sprengte  Gossi  so  schnell
wie  möglich  zur  Stadt  zurück,  band  sein  Pferd  am  Hause  Njelles  an
und  ging  hinein.  Gossi  sagte:  ,,So,  Njelle,  nun  mache  mir  warmes
Wasser,  damit  ich  mich  baden  kann,  denn  ich  habe  schwere  Arbeit
hinter  mir."  Darauf  lachte  Njelle  vor  Freude  und  bereitete  alles.
Der  Held  wusch  sich.

Das  Heer  Hamadis  versammelte  sich  auf  dem  Schlachtfelde  und
kehrte  in  die  Stadt  zurück.  Die  Versammlung  trat  wieder  auf  dem
großen  Platze  zusammen.  Als  alle  anwesend  waren,  sagte  der
König:  „Wir  müssen  jene  Sache  des  Helden  Gossi,  die  noch  nicht
erledigt  ist,  abschließen.  Gossi  hatte  den  Ngare  togo  scholi  getötet
und  ist  in  das  Haus  meines  Lieblingsweibes  gegangen,  um  bei  ihr
drei  Tage  zu  schlafen.  Wir  haben  keine  Strafe  ersinnen  können,  die
schwer  genug  gewesen  wäre,  die  genügt  hätte,  diese  Verbrechen  zu
sühnen.  Inzwischen  ist  aber  eine  große  Änderung  eingetreten.  Gossi
hat  mir  auf  dem  Schlachtfelde  nicht  nur  das  Leben  gerettet,  sondern
wir  haben  es  ihm  auch  zu  verdanken,  wenn  wir  den  Sieg  nicht  ver-
loren haben.  Darum  will  ich  diesem  Helden  Gossi,  anstatt  ihn  zu
strafen,  die  Frau  Njelle  schenken."  Der  ältere  Bruder  Gossis  ging
hin,  um  den  Helden  zu  rufen  und  ihm  zu  sagen,  was  der  König  be-
schlossen habe.

Gossi  kam.  Er  trat  in  die  Versammlung.  Er  nahm  kühn  und  un-
verzagt neben  dem  Könige  Platz.  Er  sagte:  ,, König  Hamadi!  Ihr
anderen!  Ihr  glaubt,  daß  ich  diese  Sache  um  der  Frau  Njelle  wegen
getan  habe.  Das  würde  ich  nicht  tun,  denn  Njelle  ist  die  Frau  des
Königs.  Aber  eine  Fulbefrau  hat  mir  gesagt,  ,es  gibt  keine  ordent-
lichen Männer  mehr!'  Es  ist  eine  Schande,  wenn  die  Fulbefrauen
so  sprechen  können.  Ich  habe  mit  alledem  nur  zeigen  wollen,  daß
es  eben  noch  echte  Männer  unter  den  Fulbe  gibt.  Deine  Frau  will
ich  dir  nicht  nehmen. Behalte  sie,  König  Hamadi."

Damit  stand  Held  Gossi  auf  und  verließ  das  Viertel  des  Königs.

Später  sagte  der  Held  Gossi: ,,Ich bin  doch  der  tapferste  aller
Fulbe. Nur  drei  Männer werden mich darin zu  übertreffen
wissen:  Erstens,  der  sich  in  warmem  Wasser  wäscht  und  Geduld

127


genug  besitzt,  dem  Juckreiz  zu  widerstehen  und  sich  nicht  zu
kratzen.  Zweitens,  der  einen  Niednagel  am  Finger  hat  und  den  Mut
besitzt,  ihn  nach  der  Handfläche  zu  fingerauf  wegzuziehen,  statt  ihn
abzubeißen  oder  abzuschneiden.  Drittens,  wer  nachts  Wasser
schöpft  um  zu  trinken  und  dann  trinkt  ohne  das  anzusehen,  was  er
schlürft."


5.  Kumba  Sira  Maga*

Kumba  Sira  Maga  (oder  Maka)  war  in  Muria  (oder  Murdia)  im
Lande  Wagadu  zu  Hause.  Er  wollte  ein  kleines  Mädchen
heiraten,  die  hieß  Njelle.  Damals  war  in  Segu  Monsong  König.
König  Monsong  war  mächtig.  Seitdem  Njelle  klein  war,  hatte
Kumba  Sira  Maga  ihr  Geschenke  gemacht.  Sie  wohnte  auf  dem
Lande  nahe  bei  Murdia.  Eines  Tages  aber  kam  König  Monsong  mit
großer  Kriegsgewalt  in  das  Land.  Und  just  einen  Tag,  nachdem
Kumba  Sira  Maga  dem  schönen  Mädchen  einen  Ring  geschenkt
hatte,  fiel  König  Monsong  über  dies  Land  her  und  nahm  außer
anderer  Beute  auch  die  schöne  Njelle  mit  sich  fort.  Kumba  Sira
Maga  hörte  es  alsbald,  daß  König  Monsong  das  Mädchen,  das  seine
Frau  werden  sollte,  geraubt  habe.

Kumba  Sira  Maga  wohnte  bei  dem  Bruder  seines  Vaters,  der  Fasa
hieß.  Er  sagte  zu  seinem  Onkel  Fasa,  daß  er  nach  Segu  gehen
wollte,  seine  Njelle  wiederzuholen.  Dreimal  verbot  ihm  Fasa,  solche
Sachen  zu  sagen.  Dann  aber  reiste  Fasa  eines  Tages  selbst  in  eigener
Angelegenheit  nach  Segu  und  sagte  nochmals  zu  Kumba  Sira  Maga:
,,Leb  wohl  und  laß  den  Gedanken  an  Njelle  fallen."  Er  reiste  fort.
In  einiger  Entfernung  folgte  ihm  aber  heimlich  Kumba  Sira  Maga.
Als  Fasa  in  der  Nähe  Segus  war,  zeigte  sich  Kumba  Sira  Maga.  Fasa
sagte  entsetzt:  ,,Ich  fürchte,  du  wirst  Unruhe  erregen  und  Streit  an-
fangen." Der  Bursche  aber  sagte:  „Fürchte  dich  nicht,  mein  älterer
Bruder  meines  Vaters. Ich  werde  dir  keine  Schande  bereiten."

Als  sie  in  Segu  angekommen  waren  und  die  Mittagszeit  ver-
strichen war,  sagte  Kumba  Sira  Maga  zu  seinem  Onkel:  ,,Ich  werde
jetzt  ein  wenig  promenieren,  die  Stadt  verlassen  und  mir  die  Um-
gebung ansehen."  Kumba  Sira  Maga  ging  von  dannen  und  ver-
steckte sich  da,  wo  die  Kühe  grasten.  Als  es  Abend  war,  kamen  die
einzelnen  Sklavinnen,  um  die  Kühe  ihrer  Herrschaft  zu  melken.  Er
trat  an  jede  einzelne  Sklavin  heran  und  fragte  sie:  „Wem  gehörst
*  Man  sagt,  daß  dieser  Sang  am  Anfang  des  Pui  gesungen  wurde.

128


du?  Wem  bringst  du  die  Milch?"  Jede  einzelne  sagte  es.  Er  aber
kümmerte  sich  um  keine  einzige  mehr.  Endlich  kam  ein  kleines
Mädchen,  die  fragte  er  wieder  und  die  antwortete:  „Ich  bin  die
Gada  (d.  i.  ein  kleines  Sklavenmädchen)  der  Njelle."  Darauf  gab
Kumba  Sira  Maga  dem  kleinen  Mädchen  hundert  weiße  Kolanüsse
und  sagte:  „Sage  deiner  Herrin  Njelle,  daß  Kumba  Sira  Maga,  von
dem  sie  bei  Murdia  den  Goldring  erhielt,  hier  ist  und  sie  grüßen
läßt."  Die  Gada  lief  so  schnell  sie  konnte  zurück  und  wiederholte
alles  ihrer  Herrin.  Njelle  sagte:  „Das  ist  mein  Kumba  Sira  Maga.
Geh  noch  einmal  zu  ihm  zurück  und  sage  ihm,  daß  ich  von  hier  nicht
fort  kann,  weil  ich  von  Mauern  eingeschlossen  bin,  daß  ich  ihn  aber
sehr  schön  grüßen  lasse."  Die  Gada  sprang  zurück  und  sagte  alles
dem  Helden,  der  noch  vor  den  Toren  der  Stadt  war.  Kumba  Sira
Maga  sagte:  „Es  ist  gut.  Sage  Njelle,  sie  solle  heute  abend  an  dem
Niege-ngu  (Wasserausfuhrloch  am  Mauerfuße)  wohl  achtgeben."
Die  Gada  lief  wieder  zurück  und  sagte  alles  Njelle  wieder.  Njelle
aber  brachte  ihr  Zimmer  in  Ordnung  und  sorgte  auch,  daß  das  Bett
richtig  hergerichtet  sei.

Als  es  Abend  war,  mußte  die  Gada  am  Niege-ngu  aufpassen.
Kumba  Sira  Maga  kam.  Er  schlüpfte  durch  das  Wasserablauf  loch.
Die  Gada  sagte:  „Bist  du  es,  Kumba  Sira  Maga?"  Der  Held  sagte:
„Ja,  ich  bin  es."  Die  Gada  sagte:  „Meine  Herrin  Njelle  hat  mir
einen  Schal  gegeben,  den  sollst  du  um  das  Gesicht  schlagen,  damit
du  nicht  zu  fürchten  brauchst,  erkannt  zu  werden."  Kumba  Sira
Maga  sagte:  „Nein,  so  etwas  mag  ein  feiger  Sklave  tun,  aber  ich
tue  es  nicht.  Zeige  mir,  wo  hier  im  Königshofe  das  Haus  Njelles,
deiner  Herrin,  ist."  Die  Gada  führte  Kumba  Sira  Maga  dahin.  Der
Held  blieb  drei  Tage  im  Hause  Njelles.

Im  Hofe  waren  ein  Gakobo  oder  Tegeng  (Eunuch)  und  eine  Frau
mit  der  Aufsicht  über  die  Frauen  und  Mädchen  des  Königs  betraut.
Die  mußten  von  Zeit  zu  Zeit  das  Kiläischeng  nehmen,  das  heißt
gebrannte  Kolanüsse  essen  und  schwören:  „Wenn  ich  dir  nicht  alles
sage,  was  hier  passiert,  so  sollen  mich  die  Kolanüsse  verbrennen."
Zwei  Tage  lang  sagten  die  beiden  Aufseher  dem  Könige  nichts.  Sie
wußten  aber,  daß  jemand  im  Hause  Njelles  war,  denn  sie  hatten
Kumba  Sira  Maga  sprechen  hören.  Sie  besprachen  miteinander  diese
Sache  und  erwogen,  wie  der  Mann  wohl  in  den  Hof  und  in  Njelles
Haus  hineingekommen  war.  Denn  alle  sieben  Torhäuser,  die  den
Zutritt  bildeten,  waren  mit  wachthabenden  Soldaten  besetzt.  Am
dritten  Tage  sollten  die  beiden  wieder  das  Kiläischeng  nehmen. Da

9 Frobenius,  Atlantis  VI.  Band  120


nahmen  sie  sich  ein  Herz,  besprachen  die  Sache  noch  einmal  mit-
einander, gingen  zum  Könige  und  sagten:  „Es  ist  ein  Mann  aus
Murdia  gekommen,  der  heißt  Kumba  Sira  Maga.  Wir  wissen  nicht
und  haben  es  nicht  in  Erfahrung  bringen  können,  wie  es  geschah;
aber  dieser  Mann  ist  in  den  Königshof  eingedrungen  und  schläft
seit  zwei  Tagen  bei  Njelle,  die  der  König  Monsong  aus  dem  Lande
bei  Murdia  mitgebracht  hat."  Der  König  Monsong  fragte:  „Ist
dieser  Kumba  Sira  Maga  noch  da  oder  ist  er  inzwischen  fortge-
gangen?" Die  Aufseher  sagten:  „Der  Mann  ist  noch  immer  im
Hause  Njelles."

Darauf  rief  König  Monsong  alle  seine  Soldaten  und  Soldaten-
führer zusammen  und  sagte:  „Es  ist  etwas  Unerhörtes  geschehen.
Ein  fremder  Mann  namens  Kumba  Sira  Maga  ist  aus  Murdia  ge-
kommen, ist  auf  unerklärliche  Weise  in  den  Hof  gekommen  und
schläft  seit  zwei  Tagen  im  Hause  der  Njelle,  die  ich  aus  dem  Lande
bei  Murdia  mitgebracht  habe.  Nun  sage  einer,  was  man  mit  ihm
anfangen  soll?  Soll  man  ihn  rösten,  soll  man  ihm  die  Hände  ab-
schlagen und  ihn  köpfen,  soll  man  ihn  kochen,  oder  was  soll  mit
ihm  geschehen?"  Der  eine  sagte:  „Man  soll  ihn  köpfen."  Der
andere  sagte:  „Man  soll  ihn  rösten."  Der  dritte  sagte:  „Und  dann
soll  man  nach  Murdia  ziehen  und  das  ganze  Land  verwüsten,  damit
sein  Stamm  und  seine  Familie  bestraft  werden."  Es  war  da  aber
ein  alter  Schmied  mit  Namen  Numu  Tji  oder  Tschi.  Das  war  der
klügste  Ratgeber  des  Königs  Monsong.  Der  ward  auch  zur  Be-
ratung herangezogen  und  sagte:  „Es  gibt  jeder  seinen  Rat."  König
Monsong  sagte:  „Der  deine  ist  mir  besonders  wertvoll.  Sprich
also."

Numu  Tschi  sagte:  „Da  ist  das  Dorf  Djonkollonia.  Das  ist  noch
nicht  unterworfen  vom  Könige  von  Segu.  Wir  wissen  aber,  daß  von
dort  jeden  Tag  ein  neuer  Herrscher  über  Segu  kommen  kann.  Denn
es  sind  in  Djonkollonia  neun  Ngana  (Helden),  von  denen  jeder  die
Kraft  und  Fähigkeit  besitzt,  sich  zum  Herrscher  aufzuschwingen.
Seit  drei  Jahren  führen  wir  mit  jenen  Leuten  Krieg,  und  ein  Weiser
hat  uns  gesagt,  daß  es  einem  der  Unseren  entweder  gelingt,  den  Kopf
einer  schwarzen  Katze,  gehüllt  in  roten  Stoff,  in  den  Brunnen  mitten
im  Dorfe  zu  werfen,  oder  daß  die  Ngana  von  Djonkollonia  uns  be-
siegen werden.  Sendet  doch  nun  diesen  Kumba  Sira  Maga,  der  ein
Held  zu  sein  scheint,  in  die  Stadt  Djonkollonia.  Gelingt  es  ihm,  diese
Sache  auszuführen,  so  sind  wir  von  dieser  Sorge  und  Gefahr  befreit.
Er  hat  dann  seine  Schuld  gutgemacht. Gelingt  es  ihm  nicht,  so

130


kommt  er  eben  dabei  ums  Leben." Darauf  sagten  der  König  und
alle  Leute,  daß  dieser  Rat  der  beste  sei.

Kumba  Sira  Maga  ward  gerufen.  Er  kam  sogleich.  König  Mon-
song  sagte:  ,,Du  hast  dich  schwer  gegen  die  Rechte  und  Gesetze
meines  Hofes  vergangen.  Wenn  du  nun  bereit  bis,  den  schwarzen
Katzenkopf  in  rotem  Stoffe  in  den  Brunnen,  der  inmitten  der  Stadt
Djonkollonia  liegt,  zu  werfen,  soll  dir  die  Schuld  vergeben  werden."
Der  Held  sagte:  „Gebt  mir  nur  den  Katzenkopf  her.  Sorgt  aber,  daß
einige  Reiter  mir  nachfolgen,  die  alles,  wie  es  sich  abspielen  wird,
mit  ansehen."  Der  König  sagte:  ,,Das  soll  geschehen."  Kumba
Sira  Maga  stieg  zu  Pferde.  Er  nahm  seine  Waffen.  Er  ritt  von
dannen.  Es  folgten  ihm  hundert  freie  Reiter,  hundert  Diallireiter,
hundert  hörige  Reiter.  Als  der  Zug  eine  Strecke  weit  gekommen
war,  befiel  die  Sklaven  Angst.  Sie  blieben  zurück.  Wieder  ein  Stück
weiter  hielten  auch  die  Freien  an.  Als  aber  Djonkollonia  in  Sicht
kam,  hielten  auch  die  Dialli  an,  stiegen  ab  und  sahen  zu,  wie  Kumba
Sira  Maga  in  die  Stadt  hineinritt.

Der  Held  kam  durch  das  Stadttor.  Er  kam  unbehelligt  durch  das
Lager  der  Krieger,  und  niemand  hielt  ihn  an,  weil  jeder  ihn  für
einen  Boten  hielt.  Er  kam  bis  an  den  Brunnen.  Er  zog  den  Katzen-
kopf heraus  und  schrie:  „Hallo,  ihr  Leute  von  Djonkollonia,  König
Monsong  von  Segu  sendet  mich.  Hier  halte  ich  das  in  der  Hand,
was  eine  Stadt  zerstört.  Seht.  Seht."  Damit  warf  er  den  in  roten
Stoff  gehüllten  schwarzen  Katzenkopf  in  den  Brunnen  hinab.  So-
gleich begannen  alle  Weiber  und  Kinder  zu  schreien.  Die  Weiber
schrien:  „Das  Unglück  über  die  Stadt  bricht  herein.  Ist  kein  Mann
in  Djonkollonia,  der  den  Mann  packen  und  töten  kann  ?"  —  Kumba
Sira  Maga  verließ  gelassen  den  Platz,  passierte  das  Tor  und  machte
vor  der  Stadt  unter  einem  mächtigen  Merebaume  halt,  um  abzu-
warten, was  sich  nun  weiter  ereignen  würde."

In  der  Stadt  rüsteten  sich  alsogleich  die  neun  Ngana,  und  einer
der  Helden  nach  dem  anderen  kam  herausgeritten,  um  mit  dem
Helden  Kumba  Sira  Maga  zu  kämpfen.  Da  kam  zuerst  der  An-
führer Killindi-Kallondo.  Der  sah  immer  nur,  wenn  er  mit  einem
um  den  Kopf  geschlungenen  Tuche  die  allzutief  herabhängenden
Augenbrauen  hochzog.  Kumba  Sira  Maga  schoß  ihn,  als  er  heran-
sprengte, ins  Herz  und  schnitt  ihm  dann  mit  einem  Schwerthiebe
das  Haupt  ab.  Sein  Pferd  band  er  an  den  Baum.  —  Als  zweiter
kam  Turani-Kabato,  der  hatte  ein  so  langes  Glied,  daß  er  es  immer
hochbinden  mußte,  wenn  er  in  den  Krieg  zog. Mit  dem  ging  es

9*  131


ebenso  wie  mit  Killindi-Kallondo.  Dann  sprengte  Niamaku  heran
(der  anscheinend  ein  Sako  war),  dann  Niamaku  Njelle  (denn  seine
Mutter  hieß  Njelle),  dann  Siga  di  Baba  (Baba,  der  Sohn  —  di,  der
Siga),  dann  Ngolo  Korroba,  dann  Ngoloni  Djenni,  dann  Monson
Dierra,  dann  Keffa  Sülle  (der  Mannstöter),  und  einem  erging  es
wie  dem  anderen.  Kumba  Sira  Maga  schlug  jedem  einzelnen  den
Kopf  ab  und  band  sein  Pferd  an  den  Baum.  Als  das  ganze  Werk
vollendet  war,  band  er  alle  neun  Häupter  zusammen  und  nahm  sie
zu  sich  auf  sein  Pferd.  Er  nahm  die  anderen  neun  Rosse  an  die
Leine  und  kehrte  nach  Segu  zurück.

Als  das  Gefecht  vor  den  Toren  von  Djonkollonia  begonnen  hatte,
waren  zuerst  die  ioo  Dialli  zurückgekehrt  und  hatten  im  Vorbei-
reiten die  ioo  Freien  und  die  ioo  Hörigen  mitgenommen,  so  daß
Kumba  Sira  Maga  den  Weg  ganz  menschenleer  und  verlassen  fand.
In  der  Stadt  Segu  hatten  die  300  verkündet,  daß  Kumba  Sira  Maga
in  Djonkollonia  zerschossen,  zerhackt  und  zerstückt  sei.  Der  sieg-
reiche Held  kam  nun  an,  aber  er  ritt  nicht  zum  Könige  Monsong,
sondern  zu  dem  Numu  Tschi,  der  den  Rat  gegeben  hatte,  Kumba
Sira  Maga  gegen  die  Stadt  mit  den  neun  Helden  auszusenden.

Numu  Tschi  führte  Kumba  Sira  Maga  und  die  Häupter  der  neun
Helden  zu  König  Monsong  und  sagte:  „Nun  sieh,  ob  mein  Rat  nicht
gut  gewesen  ist.  Du  wolltest  eines  Weibes  wegen  diesen  Mann  töten
und  eine  Provinz  wie  Murdia  zerstören.  Nun  hat  der  eine  Mann  dir
aber  neun  Häupter  und  neun  Provinzen  erobert."

Der  König  sagte:  ,,Du  hast  recht  gehabt  und  dein  Rat  war  wert-
voll. Ruft  die  Frau  Njelle."  Njelle  ward  herbeigebracht.  Der
König  stattete  sie  reich  mit  Kauri  aus  und  gab  sie  dann  dem  Helden
(=  ngana)  Kumba  Sira  Maga.  Er  sagte:  ,,Hier  hast  du  einiges
davon,  was  du  als  tapferer  Mann  verdient  hast.  Im  Vergleich  mit
dir  muß  ich  sogar  wie  ein  Weib  erscheinen."

6.  Hamadi  Fing  und  Bassala-n'  Sa

Eines  Tages  spielten  Buge  Korroba,  Buge  Ntienni  und  Sagate
Sungallu  (oder  Singo)  auf  dem  Marktplatze  von  Kalla  ,,Paddi".
(Löcher  sind  im  Boden  gemacht.  Jeder  wirft  hinein  und  erzählt
etwas  von  seinen  Taten  zum  Spiele.  Sonst  ist  es  dem  bekannten
Brett-Mangalla-Spiele  ähnlich.)  Buge  Korroba  sagte,  was  er  da  und
da  getan  habe.  Buge  Ntienni  sagte,  was  er  da  und  da  getan  habe.
Sagate  Sungallu  sagte,  was  er  da  und  da  getan  habe.  Es  war  aber  in

132


Kalla  ein  Mann  namens  Hamadi  Fing,  der  war  von  Kind  auf  feige
gewesen  und  hatte  nie  etwas  Kriegerisches  mit  den  anderen  unter-
nommen.

Hamadi  Fing  lehnte  an  einem  Pfeiler  der  Galla  (Plattform  auf
Holzsäulen,  die  auf  dem  Marktplatz  oder  vor  den  Toren  bei  Tänzen
und  Spielen  die  Bühne  der  Zuschauer  bildet),  unter  der  die
Recken  Paddi  spielten.  Er  sah  ihnen  zu.  Buge  Korroba,  Buge
Ntienni  (Buge  der  Kleine)  und  Sagate  Sungallu  sahen  auf,  ge-
wahrten alle  drei  Hamadi  Fing  und  alle  drei  schrien  ihn  an:  „Was
hast  du  je  getan  ?  Wann  bist  du  je  im  Kriege  gewesen  ?  Nie  werden
wir  von  dir  und  deinen  Sprossen  im  Pui  hören.  Also  mach,  daß  du
aus  unseren  Mauern  kommst.  Du  kümmerst  uns  nicht  mehr.  Du
bist  nur  eine  Schande  für  Kalla.  Zieh  von  dannen!"  Hamadi  Fing
sagte:  ,,Was  wollt  ihr?  Ich  bin  ein  redlicher  Mann,  ich  habe  nicht
gestohlen,  ich  habe  euren  Frauen  nichts  Schlechtes  getan,  bin  euren
Weibern  nicht  nachgelaufen  und  habe  euer  Besitztum  nicht  ange-
sehen!" Die  drei  Helden  aber  sagten:  „Du  bist  eine  Schande,  mach,
daß  du  von  dannen  kommst.  Du  bist  für  Kalla  eine  Schande.  Flieh
aus  unserem  Kreise!"  Hamadi  Fing  sagte:  „So  erlaubt  mir,  daß
ich  meine  Frau  Essen  bereiten  lasse,  was  vierzehn  Tage  in  Anspruch
nehmen  wird."  Die  Helden  sagten:  „Wegen  der  vierzehn  Tage  ist  es
uns  gleichgültig;  aber  wir  wollen  dann  auf  alle  Zeit  von  der  Schande
befreit  sein,  mit  Gesindel  deiner  Art  zusammen  leben  zu  müssen."

Nach  14  Tagen  hatte  Hamadi  Fing  alles  zum  Aufbruch  bereitet.
Er  nahm  sein  Roß  und  bestieg  es.  Sein  Weib  saß  auf  einem  Pack-
ochsen. So  zog  er  von  dannen.  Er  kam  am  Platze  vorbei,  auf  dem
die  Helden  Paddi  spielten.  Er  rief  ihnen  zu:  „Ich  gehe.  Auf  euch
aber  fällt  diese  Angelegenheit."  Die  Helden  spotteten:  „Was  da
fällt,  wird  für  unsere  Schultern  nicht  zu  schwer  werden,  denn  aus
deinem  Stamme  kann  nur  Leichtes  kommen."  Hamadi  Fing  zog
mit  den  Seinen  von  dannen.

Hamadi  Fing  zog  mit  seiner  Frau  bis  nach  Beledugu.  Er  kam
nach  dem  Orte  Bassala.  Den  beherrschte  ein  Dugutigi  mit  Namen
Sa.  Der  Ort  Bassala  gefiel  Hamadi  Fing.  Er  kam  zu  Sa  und  sagte:
„Gib  mir  einen  Platz,  damit  ich  mir  für  mich  und  die  Meinen  ein
Haus  baue."  Sa  sagte:  „Von  wo  kommst  du?"  „Hamadi  Fing
sagte:  „Ich  komme  aus  Kalla.  Aber  die  Leute  aus  Kalla  haben
mich  verjagt."  Sa  sagte:  „Wenn  du  aus  Kalla  kommst,  ist  das
schon  schlimm;  aber  wenn  sogar  die  Kallaleute  dich  verjagt  haben,
dann  mußt  du  ein  ganz  gefährlicher  Räuber  sein." Hamadi  Fing

133


sagte:  „Ich  bin  ein  anständiger  Mann,  der  niemand  etwas  Schlimmes
tut.  Die  Leute  von  Kalla  haben  mich  verjagt,  weil  ich  eben  niemals
in  den  Krieg  gehe  und  ein  Feigling  bin."  Da  sagte  der  Dugutigi
Sa:  „Wenn  es  so  steht,  so  magst  du  bleiben.  Wir  sind  einfache
Ackerbauern  und  verlangen  von  niemand  einen  kriegerischen  Sinn.
Lasse  dich  hier  ruhig  nieder,  baue  ein  Haus,  bestelle  deinen  Acker."

Hamadi  Fing  baute  sein  Haus,  zuerst  aus  Strohplatten  (Secko),
dann  mauerte  er  es  aus  Lehm.  Ein  Jahr  später  zog  er  um  sein
Gemeinwesen  eine  umfangreiche  Lehmmauer.  Dann  kam  Hamadi
Fings  Frau  mit  einem  Knaben  nieder.  Hamadi  Fing  aber  lud  den
Dugutigi  zur  Taufe,  und  der  Knabe  erhielt  den  Namen  des  Ober-
hauptes: Bassala-n'  Sa.

Hamadi  Fing  sorgte,  daß  dem  Knaben  alles  zuteil  würde,  was
ihm  etwa  im  Leben  von  Nutzen  sein  konnte.  Er  ließ  aus  sieben  Städten
sieben  Marabut  kommen,  ließ  jeden  an  einem  besonderen  Platz
schlafen,  so  daß  keiner  von  der  Anwesenheit  des  anderen  wußte.
Jeder  mußte  dem  Knaben  besondere  Weihe  angedeihen  lassen.
Dann  ließ  er  sieben  Bammana  kommen,  die  mit  heidnischem  Zauber
wohl  Bescheid  wußten.  Sie  kochten  jeder  ein  wirksames  Baschi,
das  gegen  Kugeln  und  jede  Wunde  wohl  und  sicher  schütze.  So
ward  dem  Knaben  Bassala-n'  Sa  alles,  was  nach  Menschenkräften
getan  werden  konnte.

Ferner  ließ  er  zwei  Dialli  kommen,  die  wurden  dem  Knaben  im
Hofe  als  Lehrer  beigegeben.  Sie  mußten  ihm  das  Pui  vorsingen.
Der  Knabe  durfte  den  Hof  zwar  nicht  verlassen,  aber  es  wurde  ihm
ein  Pferd  gegeben,  auf  dem  konnte  er  sich  fröhlich  umhertummeln.
So  verbrachte  das  Kind  im  Mauerkreise  eine  von  bester  Erziehung
gesegnete  Jugendzeit,  und  das  währte,  bis  er  bald  erwachsen  war.
Aber  er  war  noch  nicht  Jüngling,  sondern  nur  ein  großer  Knabe.

Bassala-n'  Sa  war  ein  großer  Knabe.  Da  fragte  er  eines  Tages
die  beiden  Dialli:  „Wie  kommt  man  in  das  Pui?"  Die  Dialli
sagten:  „Man  kommt  in  das  Pui,  indem  man  große  Taten  vollführt,
und  zwar  im  Kriege;  Taten,  die  man  ganz  allein  ausführt,  die  nie-
mand anders  tut  und  bei  denen  niemand  hilft.  In  das  Pui  kommen
die  ganz  Tapferen."  Bassala-n'  Sa  fragte:  „Wo  verrichtet  man
solche  Taten?"  Die  Dialli  sagten:  „Solche  Taten  verrichtet  man  in
dem  Lande  Kalla."  Der  Knabe  sagte:  „Ich  werde  mir  das  Land
Kalla  einmal  ansehen.  Weshalb  bin  ich  immer  in  dieser  Mauer?
Weshalb  gibt  mir  mein  Vater  Pferd  und  Gewehr  ? Weshalb  läßt  er

134


mir  durch  zwei  Dialli  vom  Pui  wieder  und  immer  wieder  vorsingen  ?
Neir.,  ich  will  nicht  mehr  hierbleiben.  Ich  will  in  die  Welt  hinaus-
reiten und  im  Lande  Kalla  vom  Pui  etwas  erleben !  Mein  Sufa  soll
mein  Pferd  satteln."

Die  Dialli  sagten:  ,,Dein  Vater  wird  nicht  einverstanden  sein.
Dein  Vater  wird  sehr  böse  werden."  Der  Knabe  sagte:  „Ich  will
nicht  mehr  in  dieser  Mauer  leben.  Ich  will  in  das  Land  Kalla  reisen."
Die  Dialli  sagten:  „Reize  deinen  Vater  nicht."  Bassala-n'  Sa  sagte:
„Es  ist  genug!  Sufa,  rüste  mein  Pferd."  Der  Sufa  rüstete  das
Pferd.  Bassala-n'  Sa  schwang  sich  hinauf  und  nahm  sein  Gewehr.
Er  ritt  aus  dem  Tore.  Der  Sufa  folgte  ihm.  Er  sprengte  auf  den
Marktplatz  von  Bassala.  Da  saß  Hamadi  Fing  mit  den  Alten  des
Dorfes.  Er  ließ  vor  dem  Vater  das  Pferd  hoch  aufsteigen.  Der  Vater
sah  erstaunt  auf. Der  Knabe  sagte:  „Ich  will  nach  Kalla  reisen."

Hamadi  Fing  sagte:  „Was  willst  du?"  Der  Knabe  sagte:  „Ich
möchte  nach  Kalla  reisen."  Hamadi  Fing  sagte:  „Was  willst  du  in
Kalla?  Was  treibt  dich  nach  Kalla?"  Der  Knabe  sagte:  „Mein
Vater,  die  Dialli  haben  mir  alle  Tage  vom  Pui  vorgesungen.  Alle
Tage  habe  ich  vom  Pui  gehört.  Ich  möchte  es  sehen,  wie  man  in
das  Pui  kommt."  Hamadi  Fing  sagte:  „Wenn  du  nach  Kalla
zurückkehrst,  wirst  du  von  mir  kein  Geld,  keine  Sklaven,  nichts
erhalten.  Denn  ich  stamme  aus  Kalla  und  mich  haben  die  Helden
von  Kalla,  die  Helden  des  Pui,  Buge  Korroba,  Buge  Ntienni,  Sagate
Sungallu,  verjagt,  weil  ich  nichts  tat,  um  in  das  Pui  zu  kommen.
Was  willst  du  nun  dort?  Sie  werden  dich  verspotten.  Sie  werden
dich  töten.  Sie  haben  gesagt,  sie  wollten  nichts  mehr  mit  mir  und
den  meinen  zu  tun  haben.  Und  nun  willst  du  zum  Lande  Kalla
reiten,  um  in  das  Pui  zu  kommen?"

Bassala-n'  Sa  sagte:  „Vater,  ich  will  nichts  von  deinem  Besitztum
und  von  deinen  Sklaven.  Ich  verlange  nichts  anderes  als  die  Er-
füllung einer  Bitte:  Gib  mir  meinen  kleinen  Sufa  als  Pferdejungen
mit.  Mehr  brauche  ich  nicht.  Mehr  will  ich  nicht.  Ich  muß  aber
nun  gerade  nach  Kalla,  um  den  Helden  Buge  Korroba,  Buge
Ntienni  und  Sagate  Sungallu  guten  Tag  zu  sagen.  Laß  mich  reiten,
mein  Vater."

Hamadi  Fing  sagte:  ,,Bassala-n'  Sa,  du  bist  ein  törichter  Knabe,
aber  ich  will  und  kann  dich  nicht  vor  deinem  Schicksal  bewahren.
Nimm  deinen  Sufa  mit.  Außerdem  will  ich  dir  hundert  weiße
Kola  und  Getreidemehl  als  Wegzehrung  mitgeben."  Hamadi  Fing
ließ  die  Nahrung  bereitstellen. Er  ließ  alles  bereiten. Hamadi  Fing

135


sagte  nochmals:  „Bassala-n'  Sa,  die  Leute  von  Kalla  wollen  uns
nicht  wohl,  sie  werden  dich  töten."  Bassala-n'  Sa  ließ  sein  Fferd
aufbäumen.  Er  ritt  zum  Orte  hinaus  und  nach  der  Richtung  von
Kalla  von  dannen.

Hamadi  Fing  lachte  hinter  ihm  her.

Unter  der  Galla  in  Kalla  saßen  die  drei  Helden  Buge  Korroba,
Buge  Ntienni  und  Sagate  Sungallu.  Sie  spielten  Paddi.  Buge  Kor-
roba sagte,  was  er  da  und  da  getan  habe;  Buge  Ntienni  sagte,  was
er  da  und  da  getan  habe;  Sagate  Sungallu  sagte,  was  er  da  und  da
getan  habe.  Bassala-n'  Sa  kam  an  die  Galla,  —  er  hielt  vor  der
Galla  und  rief:  ,,Buge  Korroba,  gib  mir  Wohnung  bei  dir.  Buge
Ntienni,  gib  mir  Wohnung  bei  dir.  Sagate  Sungallu,  gib  mir  Woh-
nung bei  dir."  Buge  Korroba  sah  auf  und  sagte  spöttisch:  ,, Sonst
sucht  man  immer  nur  bei  einem  Wohnung.  Hier  scheint  aber  einer
zu  sein,  der  keine  Bescheidenheit  und  kein  Schamgefühl  hat."  Der
Sufa  des  Bassala-n'  Sa  sagte:  „Das  Schamgefühl  wird  wohl  eher  euch
fehlen,  sonst  würdet  Ihr  erst  genau  nachsuchen,  ob  jemand  nicht
Veranlassung  zu  ungewöhnlichem  Wunsche  hat."  Ein  Alter  aus
Kalla  war  da,  der  sagte:  „Ihr  Männer,  streitet  nicht.  Ihr  wißt  nicht,
was  der  junge  Mann  ist,  und  er  hat  uns  seinen  Charakter  noch
nicht  erschlossen.  Es  scheint  mir  eine  besondere  Bewandtnis  mit
ihm  zu  haben. Darum  sage  ich:  streitet  nicht!"

Darauf  sagte  Buge  Korroba:  „Du  sollst  bei  mir  wohnen."  Es
sagte  Buge  Ntienni:  „Du  sollst  bei  mir  wohnen."  Es  sagte  Sagate
Sungallu:  „Du  sollst  bei  mir  wohnen."  So  ward  Bassala-n'  Sa  gut
empfangen.  Die  Leute  schlachteten  einen  Ochsen  und  bewirteten
ihn  gut.  Niemand  aber  wußte,  daß  Bassala-n'  Sa  ein  Sohn  Hamadi
Fings  war.

Eines  Tages  spielte  ein  Dialli  und  sang  vom  Pui.  Die  Helden  und
Bassala-n'  Sa  waren  dabei.  Einer  der  Helden  spottete  über  den
großen  Knaben  und  sagte:  „Ein  junger  Affe  (das  soll  heißen,  ein
junger  Ankömmling)  soll  hier  kein  Mehl  erhalten  (soll  nicht  zu-
hören)." Bassala-n'  Sa  entgegnete:  „Ich  kann  mir  das  denken.
Wie  aber,  wenn  der  junge  Affe  größer  ist  als  ein  Elefant?  Dann
kann  er  doch  wohl  nehmen?"  Buge  Korroba  sagte:  „Wenn  es
draußen  so  große  Affen  gibt,  so  werden  sie  um  so  größere  Ziele  ab-
geben für  die  guten  Jäger  und  Schützen,  deren  es  in  Kalla  genug
gibt."  Ein  Dialli  unterbrach  die  Streitenden  und  sagte:  „Laßt  den
Streit,  singt  lieber  ein  jeder  von  den  Taten,  die  er  begangen  hat!"

136


Es  war  ein  Berze  (ein  Dialli  aus  Kaarta)  im  Kreise,  der  hieß
Muke.  Dieser  Muke  schnippste  mit  dem  Finger  an  der  Gitarre
und  sagte:  „Pui!  Ich  singe  aus  dem  Pui  vom  Morgen  bis  zum
Abend. Ich  selbst  bin  im  Pui!" Darauf  erzählte  Muke:

,,Ich  reiste  von  Kaarta  ab,  denn  mich  gelüstete,  die  Taten  der
Männer  von  Kalla  zu  sehen  und  vom  Pui  zu  erleben !  Zwei  Sklaven
nahm  ich  mit  mir.  Zunächst  reiste  ich  nach  Segu  und  kaufte  für
den  einen  Sklaven  so  viele  Kolanüsse  ein,  als  der  andere  zu  tragen
vermochte.  Mit  dem  Sklaven,  der  die  Kolanüsse  trug,  kam  ich
hier  an.

Zuerst  dachten  die  Leute,  ich  sei  nur  als  Diulla,  als  reisender
Kaufmann,  nach  Kalla  gekommen,  und  doch  war  ich  gekommen,
um  den  Charakter  der  Kallaleute  zu  erforschen  und  das  Pui  kennen
zu  lernen.  Ich  verkaufte  meine  Kolanüsse  nicht.  Eines  Tages  sagten
aber  die  Kallaleute:  ,Es  gibt  einen  gar  gefährlichen  Jäger,  den  Fa-
Mussa  im  Busche,  den  hat  noch  niemand  überwunden.  Wir  wollen
ausziehen,  den  Fa-Mussa  zu  überwinden.  Das  wird  uns  Ehre  ein-
bringen.' Ich  sagte  zu  den  Kallaleuten:  ,Das  ist  recht,  laßt  mich
mitreiten;  denn  ich  will  auch  etwas  Tüchtiges  miterleben/  Die
Kallaleute  sagten:  ,Ach  du,  du  bist  nur  ein  Diulla,  was  willst  du
dabei?'  Ich  aber  entgegnete:  ,Ich  bin  nur  gekommen,  mit  euch
etwas  zu  erleben,  ich  will  euch  von  meinen  Kolanüssen  als  Weg-
zehrung mitgeben,  soviel  ihr  wollt,  aber  laßt  mich  mit  euch  ziehen.'
Da  sagten  sie  mir:  ,So  komm  denn  in  Allahs  Namen  mit  uns!'  Ich
ritt  mit  ihnen.

Fa-Mussa  war  ein  großer,  ganz  gewaltiger  Jäger  und  schoß  mit
Bogen,  Pfeil  und  Gewehr.  Im  Norden  bei  den  Mauren  hatte  er
einen  Strauß  getötet  und  aus  den  schönen  Straußenfedern  hatte  er
sich  einen  Kopfputz  gemacht.  Daran  erkannte  ihn  jeder  Mann,  und
dieser  Straußenfederkopfputz  war  im  ganzen  Lande  berühmt.  Fa-
Mussa  hatte  zwei  Söhne.  Die  waren  schon  tüchtig  im  Gebrauche  von
Bogen  und  Gewehr,  wenn  sie  auch  noch  sehr  junge  Burschen  waren.
Fa-Mussa  und  seine  Leute  waren  lange  von  aller  Welt  gefürchtet
und  kein  Mensch  wagte  bis  dahin,  mit  ihnen  Streit  anzufangen.

Eine  Reihe  tapferer  Kallaleute  brach  auf,  gegen  diesen  Unhold
zu  Felde  zu  ziehen,  und  ich  durfte  mich  ihnen  anschließen.  Die
Kallaleute  sagten  mir:  ,Gib  du  uns  deine  Kolanüsse,  wir  werden  dir
einen  der  Söhne  Fa-Mussas  dafür  als  Sklaven  geben.'  Damit  war
ich  einverstanden.  Aber  ich  wußte  sehr  wohl  von  den  Kallaleuten,
daß,  wenn  andere ioo  Männer  gekommen  wären,  Fa-Mussa  sie

137


doch  überwunden  hätte.  So  war  ich  sehr  begierig  darauf,  das  Werk
meiner  Führer  selbst  sehen  zu  dürfen.

Wir  ritten  so  lange,  bis  wir  den  Federschmuck  Fa-Mussas  durch
die  Bäume  leuchten  sahen.  Meine  Begleiter  ritten  mutig  einige
Schritte  auf  ihn  zu,  dann  aber  kehrten  sie  um.  Die  Kallaleute
sagten:  ,Er  steht  da  in  voller  Bewaffnung,  wir  wollen  lieber  nach
Kalla  zurückkehren.'  Darauf  sagte  ich  ihnen:  ,Ihr  Männer  von
Kalla,  wo  soll  der  Glanz  eures  Namens  bleiben,  wenn  ihr  so,  ohne
einen  Kampf  aufgenommen  zu  haben,  nach  Hause  zurückkehren
wollt?  Wegen  eines  Mannes  und  zweier  unreifer  Burschen  dürfen
Kallaleute  nicht  umkehren.  Tut,  wie  ihr  mir  versprächet,  tötet  den
Jäger  und  gebt  mir  einen  der  Knaben  für  meine  Kolanüsse.'  So
sagte  ich.

Darauf  ritt  einer  der  Kühnsten  voran  und  sprengte  auf  den  Jäger
zu.  Aber  einer  der  beiden  Knaben,  die  dahinter  im  Busche  lagen,
schoß  einen  Pfeil,  und  unser  Mann  brach  auf  seinem  Pferde  zu-
sammen. Er  war  tot.  Der  Jäger  aber  nahm  seinen  Bogen,  schlug
mit  ihm  auf  den  Knaben,  der  geschossen  hatte,  und  sagte:  ,Du  vor-
eiliger Bursch !  Willst  du  mir  wohl  meine  Arbeit  lassen  ? !  Wie
kannst  du  schon  schießen,  wenn  es  noch  gar  nicht  der  Sache  wert
ist?!'  Als  die  Kallaleute  diese  Sache  hörten  und  sahen,  befiel  sie
noch  viel  mehr  Angst.  Ich  habe  ihnen  aber  gesagt:  ,So  ist  es  im
Kriege,  bald  fällt  auf  der  einen  Seite  einer,  bald  auf  der  anderen.
Versucht  es  noch  einmal.'  So  munterte  ich  sie  nach  meiner  Art
auf,  —  denn  ich  bin  kein  Diulla  (Wanderkaufmann),  sondern  ein
Spielmann  (Dialli)  aus  Kaarta.

Noch  einmal  wagte  es  einer  der  Kallaleute  vorzusprengen.  Dies-
mal schoß  der  andere  Knabe  des  Jägers.  Der  Getroffene  brach  auf
seinem  Pferde  tot  zusammen.  Es  nützte  ihm  nichts  (wörtlich),  daß
der  Jäger  seinen  Bogen  nahm  und  auf  den  Burschen  schlug.  Der
Jäger  sagte:  ,Höre,  du  vorwitziger  Bursche,  du  bist  nicht  ein  wenig
besser  als  dein  Bruder.  Kinder,  wenn  ihr  mir  doch  meine  Sache
überlassen  wolltet.'  Wiederum  entstand  unter  den  Kallaleuten
große  Furcht.  Sie  wollten  heimkehren.  Ich  sagte  ihnen  aber:  ,Ihr
Männer  aus  Kalla,  so  dürft  ihr  nicht  heimkehren.  So  greift  doch
die  Jäger  und  seine  Burschen  alle  miteinander  an.' So  sagte  ich.

Nun  machten  sich  alle  Kallaleute  auf  und  ritten  vor.  Als  der
Jäger  das  sah,  sagte  er  zu  seinen  Jungen:  ,So,  meine  Burschen,  nun
geht  einmal  beiseite,  nun  fängt  meine  Arbeit  an!'  Die  Jungen  des
Jägers  gingen  fort. Der  Jäger  nahm  zwei  Pfeile  auf  einmal  an  die

138


Sehne,  und  das  Gewehr  faßte  er  mit  den  Zehen.  So  stand  er  da.  Als
die  Reiter  aus  Kalla  herankamen,  flogen  die  beiden  Pfeile  von  der
Sehne.  —  Der  eine  tötete  den  ersten  Reiter,  der  zweite  dessen  Roß.
Der  Jäger  hatte  es  nicht  nötig,  noch  sein  Gewehr  abzuschießen.
Alle  Kallaleute  flohen  so  schnell  als  möglich  zu  mir  zurück.  Sie
hatten  allen  Mut  verloren.

Ich  sah  es  den  Kallaleuten  wohl  an,  —  sie  waren  zornig  darüber,
daß  ich  ihre  Schande  mitangesehen  hatte,  weil  ich  ein  Dialli  bin.
Ich  sah  es  ihnen  an,  daß  sie  überlegten,  ob  sie  mich  nicht  beiseite
bringen  könnten.  Deshalb  sagte  ich  zu  den  Leuten:  ,Hört,  ihr
tapferen  Männer  von  Kalla,  zuweilen  gelingt  einem  Schwachen  das,
was  vielen  Starken  nicht  möglich  ist.  Wollt  ihr  mir  erlauben,  gegen
den  Fa-Mussa  vorzurücken  ?'  Natürlich  erlaubten  sie  es  mir,  denn
so  glaubten  sie  mich  am  sichersten  loszuwerden.  Sie  sagten  auch:
,Muke,  so  ist  es  recht,  hole  dir  den  Sklaven  für  deine  Kolanüsse
selbst/  Ich  sagte  ihnen:  ,Gut,  wir  sind  dann  in  der  Ordnung.  Nur
müßt  ihr  mir  auf  jeden  Fall  einen  Gefallen  tun.  Ihr  müßt  nämlich
in  die  Hände  vorher  den  Takt  klatschen,  damit  ich  vor  Beginn  des
Werkes  tanze.' Das  taten  sie. Ich  tanzte. Ich  tanzte  lange  Zeit.

Dann  ging  ich  auf  Fa-Mussa  zu.  Fa-Mussa  zielte  mit  dem  Pfeile.
Da  brach  die  Sehne  des  Bogens.  Er  ergriff  das  Gewehr  und  legte
auf  mich  an,  aber  das  Gewehr  versagte.  Ich  aber  sprang  schnell
herzu,  packte  ihn  vorne  an  der  Brust  und  schüttelte  ihn  gewaltig.
Der  Jäger  sagte:  ,Du  raubst  mich,  denn  ich  bin  nicht  vorbereitet.'
Ich  antwortete:  »Nichts  Schlechtes  soll  man  von  mir  sagen.  Geh  zur
Seite  und  bereite  dich  vor !'  Der  Jäger  nahm  das  Gewehr  eines  seiner
Knaben.  Ich  fragte  ihn:  , Bist  du  bereit?'  Darauf  rief  er:  Ja!'  Er
wollte  wieder  schießen,  und  zum  zweiten  Male  warf  ich  ihn  hoch
in  die  Luft.  Dabei  sagte  ich  ihm:  ,,Wenn  ich  dich  das  drittemal
überwinde,  willst  du  mir  dann  geben,  was  ich  will?'  Fa-Mussa
sagte:  ,Das  wird  nicht  geschehen;  denn  man  kann  mich  unmöglich
dreimal  überwinden.'  Er  ging  zur  Seite.  Ich  fragte  ihn:  ,Bist  du
gerüstet?'  Er  sagte:  Ja,  ich  bin  gerüstet.'  Dann  wollte  er  mit  dem
Gewehr  des  anderen  Knaben  schießen,  es  versagte  aber  auch.  Als
ich  ihn  nun  zum  dritten  Male  hoch  in  der  Luft  hatte  und  ihn  fragte:
,So,  wie  ist  es  denn  mit  dem  dritten  Male?'  Da  sagte  er:  .Verlange
alles  von  mir,  verlange  nur  nicht,  daß  ich  als  Sklave  den  Kalla-
leuten folge.'  Ich  sagte:  ,Nein,  gib  mir  nur  als  Zeichen,  daß  ich
dich  überwunden  habe,  deinen  Federkopfschmuck!  Dich  können
dann  die  Kallaleute  selber  suchen.' Er  gab  mir  den  Kopfschmuck.

139


Ich  kam  zurück,  zeigte  den  Federschmuck  hoch  in  der  Luft  und
rief  den  Kallaleuten  zu:  ,Den  Jäger  hätten  wir  glücklich  über-
wunden. Aber  abholen  müßt  ihr  ihn  selbst  —  läßt  er  euch  sagen.'
Da  jagten  die  Kallaleute  nach  Kalla  zurück.

Ich  aber  kam  so  in  das  Pui."

Muke  berichtete  das  unter  der  Galla  von  Kalla  aus  dem  Pui.  Als
der  Spielmann  (Dialli)  gesungen  hatte,  sagten  Buge  Kor-
roba,  Buge  Ntienni  und  Sagate  Sungallu:  „Wir  wollen  diesem  Dialli
zeigen,  daß  es  noch  andere  Recken  gibt  außer  ihm.  Auf!  Wir
wollen  alle  drei  die  Pferde  rüsten  und  gegen  die  Jäger  zu  Felde
ziehen!"  Bassala-n'  Sa  sagte:  ,,So  erlaubt  mir,  daß  ich  euch  be-
gleite. "  Die  drei  Helden  sagten:  ,,Du  bist  noch  zu  unerfahren."
Bassala-n'  Sa  sagte:  „Muß  nicht  ein  jeder  damit  anfangen,  seine
Erfahrungen  zu  sammeln?"  Die  Dialli  sagten:  „Das  ist  richtig!"
Ein  Alter  sagte:  „So  könnt  ihr  bei  der  Gelegenheit  seine  Art,  seinen
Charakter  und  das  sehen,  was  er  uns  bisher  nicht  gesagt  hat."  Die
Helden  meinten:  „So  mag  er  uns  folgen."

Buge  Korroba,  Buge  Ntienni,  Sagate  Sungallu,  Bassala-n'  Sa  und
einige  Spielleute  bestiegen  ihre  Pferde,  nahmen  ihre  Waffen,  be-
orderten ihre  Knappen  hinter  sich  und  rückten  dann  gegen  den
Wald  vor,  in  dem  gefährliche  Jäger  heimisch  waren.  Während  des
Weges  nun  fragte  Bassala-n'  Sa  einen  Dialli:  „Wie  muß  ich  es  nun
anfangen,  daß  ich  in  das  Pui  komme  ?"  Der  Spielmann  antwortete:
„Warte  nur,  bis  wir  dort  angekommen  sind,  so  wirst  du  schon  sehen,
was  diese  herrlichen  Recken  machen  und  wie  sie  in  das  Pui  ge-
kommen sind.  Ahme  ihnen  dann  nur  nach,  und  du  wirst  alle  Er-
fahrung machen  können,  die  du  von  nöten  hast."

Sie  kamen  an.  Am  Buschrande  lagen  vier  Jäger.  Jeder  hatte
sich  hinter  einem  Baume  versteckt  und  wartete  mit  gesenkter
Waffe.  Es  waren  vier  sehr  gefürchtete  Jäger.  Buge  Korroba
sprengte  zuerst  vor.  Er  galoppierte  bis  zur  Hälfte  des  Raumes,  der
die  Helden  von  den  wilden  Männern  trennte,  zielte  dort  mit  dem
Gewehr  nach  einem  Jäger  und  kehrte  zurück.  Die  Jäger  aber
rührten  sich  nicht.  Der  Dialli  sagte  zu  Bassala-n'  Sa:  „Siehst  du,
so  mußt  du  es  nachher  auch  machen."  Darauf  rückte  Buge  Ntienni
vor  und  machte  es  ganz  ebenso.  Dann  sprengte  Sagate  Sungallu
vor  und  kam  zurück.  Die  Jäger  hatten  sich  aber  hinter  ihren
Bäumen  nicht  gerührt.

Nunmehr  bestieg  Bassala-n'  Sa  sein  Roß. Er  sprengte  vor  bis  zu

140


dem  Punkte,  wo  die  anderen  umgekehrt  waren.  Er  ritt  noch  weiter
und  kam  so  ganz  nahe  zu  den  Jägern.  Er  machte  aber  nicht  kehrt.
Er  stieg  vielmehr  ab,  ließ  sein  schnaufendes  Pferd  verpusten  und
untersuchte  den  Sattelgurt.  Dann  stieg  er  ganz  gemächlich  wieder
auf.  Zwei  Jägerburschen  schössen  auf  ihn.  Sie  trafen  ihn  nicht.
Er  ritt  langsam  einmal  im  Kreise  herum  und  ritt  dann  gegen  die
Bäume  vor.

Zweimal  schoß  Bassala-n'  Sa  auf  die  Jäger  während  des  Anreitens.
Zwei  Jäger  fielen.  Die  anderen  beiden  flohen.  Er  aber  jagte  hinter
ihnen  beiden  her  und  packte  im  Laufe  erst  den  einen,  dann  den
anderen.  Er  band  sie  beide  an  und  kam  zu  den  Helden  zurück.
Bassala-n'  Sa  kam  zu  den  Seinen  zurück.  Es  waren  die  Dialli  da,  —
sie  hatten  neben  den  anderen  Helden  gestanden.  Die  Helden  und  die
Dialli  hatten  bis  dahin  nur  gesehen,  und  keiner  hatte  ein  Wort  gesagt.

Als  der  Jüngling  zurückritt,  begannen  die  Dialli  zu  singen.  Sie
sangen  nur:  ,, Bassala-n'  Sa!  Bassala-n'  Sa!  Bassala-n'  Sa!"  Der
Bursch  kam  zurück.  Er  fragte:  „Ist  das  denn  nun  die  Art,  wie  man
in  das  ,Pui*  kommt?"  Die  Dialli  lachten,  —  die  Dialli  sagten:  ,,Ja,
so  kommt  man  in  das  Pui!"  Alle  machten  sich  auf  den  Heimweg.
Hinter  Bassala-n'  Sa  ritten  die  Dialli.  Die  Dialli  sangen:  ,, Heute
war  kein  Mann  aus  Kalla  der  Vorderste.  Heute  war  Bassala-n'  Sa
der  erste!  Heute  war  kein  Mann  aus  Kalla  der  vorderste,  heute  war
Bassala-n'  Sa  der  erste."

Sie  kamen  in  Kalla  an.  Alle  Leute  von  Kalla  wußten  schon,  was
es  gegeben  hatte;  alle  wußten,  daß  Bassala-n'  Sa  heute  mehr  ge-
leistet hatte,  als  die  anderen.  Die  Helden  zogen  in  Kalla  ein.  Die
Frauen  von  Buge  Korroba  kamen  und  brachten  niederkniend
Bassala-n'  Sa  das  Wasser  dar.  Die  Frauen  von  Buge  Ntienni
kamen  und  brachten  niederkniend  Bassala-n'  Sa  das  Wasser  dar.
Die  Frauen  von  Sagate  Sungallu  kamen  und  brachten  niederkniend
Bassala-n'  Sa  das  Wasser  dar.  (Die  Frauen  bringen  dem,  den  sie
ehren  wollen,  das  Wasser  entgegen.  Das  ist  allgemeine  Sitte.)  Die
anderen  Helden  standen  daneben,  aber  sie  hatten  kein  Wasser.
Bassala-n'  Sa  nahm  von  dem  Wasser  und  trank.  Bassala-n'  Sa  gab
von  dem  Wasser  seinem  Pferde,  daß  es  trinke.  Bassala-n'  Sa  badete
und  wusch  sein  Pferd.  Die  anderen  Helden  standen  daneben  und
sahen  es  und  keiner  sagte  etwas.  Die  Spielleute  aber  schlugen  die
Saiten  und  sagten:  ,, Bassala-n'  Sa,  Bassala-n'  Sa,  Bassala-n'  Sa  ist
heute  der  erste.  Bassala-n'  Sa  ist  der  Tapferste  in  Kalla.  Bassala-n'
Sa  ist  im  Pui!"

141


Einige  Tage  nachher  spielten  Buge  Korroba,  Buge  Ntienni  und
Sagate  Sungallu  wieder  unter  der  Galla  Paddi.  Jeder  von  ihnen
sagte:  „Ich  habe  das  und  das  getan."  Einer  rühmte  nach  dem
anderen,  was  er  alles  getan  habe.  Sie  rühmten  sich  und  sagten:
„Unsere  Taten  sind  die  ersten.  Was  nicht  aus  Kalla  kommt,  gleicht
nicht  uns  und  kann  uns  nie  gleich  werden."  Bassala-n'  Sa  ging
nach  Hause  und  sattelte  sein  Pferd.  Er  ritt  mit  seinem  Sufa  über
den  Marktplatz.  Unter  der  Galla  saßen  Buge  Korroba,  Buge  Ntienni
und  Sagate  Sungallu.  Die  Helden  spielten  (noch  immer)  Paddi  und
jeder  sagte:  „Ich  habe  das  und  das  getan."  Sie  sagten:  „Unsere
Taten  sind  die  ersten;  was  nicht  aus  Kalla  kommt,  gleicht  nicht
uns  und  kann  uns  nie  gleich  werden."

Bassala-n'  Sa  kam  vorbei.  Bassala-n'  Sa  sagte  zu  den  drei
Helden:  „Wißt  ihr  denn,  woher  ich  kam?  Wißt  ihr,  wessen  Sohn
ich  bin?  Wißt  ihr  noch  den  Tag,  da  ich  ankam  und  Gastrecht  ver-
langte und  als  ihr  mich  verspottetet?  Wißt  ihr  das  alles?  —  Nun,
dann  will  ich  es  euch  sagen:  Mein  Vater  ist  Hamadi  Fing,  den  ihr
vertrieben  habt.  Meine  Heimat  ist  Bassala  im  Lande  Beledugu.
Was  ich  tat,  tat  ich,  um  euch  zu  verspotten,  weil  ihr  allzu  spott-
süchtig seid.  Ihr  sähet  wohl  gerne,  daß  ich  jetzt  bliebe,  da  ich  im
Pui  bin.  Ich  kehre  aber  nach  Hause  zurück,  —  ich  reite  nach
Bassala.  Ich  habe  euch  verspottet  und  verspotte  euch  nochmals.
Wenn  ihr  glaubt,  mit  mir  etwas  zu  erledigen  zu  haben,  so  kommt
dahin,  wohin  ich  jetzt  gehe,  nach  meiner  Heimat  Bassala.  Den
Weg  wird  euch  jeder  zeigen,  und  im  Hofe  meines  Vaters  können
wir  dann  etwas  anderes  spielen  als  Paddi."

Bassala-n'  Sa  ritt  langsam  von  dannen  und  kam  zu  seinem  Vater.
Er  lebte  in  Bassala.


7.  Sagate*  Singo
(früher  Sana  Singo)

Dio  Dama  war  ein  raublustiger  Recke.  Er  stammte  aus  Massina,
ward  jedoch  in  Kalla  erzogen  und  lernte  dieses  Land  daher  sehr
genau  kennen.  Als  er  erwachsen  war,  kehrte  er  nach  Massina
zurück,  warb  einige  Spießgesellen  an  und  unternahm  Raubzüge
nach  Kalla.

Eines  Tages  kam  er  auch  auf  solche  Weise  nach  Kalla,  um  in
einem  Dorfe  alle  Schafe  zu  rauben  und  heimzutreiben  nach  Massina.
*  Sagate  heißt  Held  in  Fulfulde.

142


Mit  einigen  Gehilfen  gelang  es,  Schafe  zusammenzutreiben.  Die
Leute  sagten:  „So  ist  es  gut!  Nun  wollen  wir  heimkehren."  Dio
Dama  aber  sagte:  „Hier,  gleich  neben  dem  Orte  ist  ein  angenehmer
Platz  an  einem  Gewässer.  Da  wollen  wir  uns  lagern.  Ich  verlasse
die  Gegend  nicht,  ehe  ich  nicht  einige  Kugeln  gefrühstückt  habe."
(Der  Dialli  erklärt  ergänzend,  das  hieße  so  viel,  als  er  wolle  nicht
ohne  einen  Kampf  heimkehren.)  Also  lagerte  Dio  Dama  mit  den
Spießgenossen  und  mit  den  Hammeln  an  dem  Wasser.

Bis  gegen  Mitternacht  wälzte  sich  die  Frau  Sagate  Singos  auf
ihrem  Lager  hin  und  her.  Um  Mitternacht  fragte  Sagate  Singo:
„Was  hast  du  eigentlich  ?  Du  wirfst  dich  immer  hin  und  her  ?"  Die
Frau  antwortete:  „Ich  höre,  daß  mein  kleiner  Hammel  unten  am
Wasser  schreit.  Oh,  ich  habe  keinen  tapferen  Mann,  der  mir  den
Hammel  zurücktreibt."  Sagate  Singo  sagte:  „Ach,  wenn  es  weiter
nichts  ist.  Schlaf  nur.  Morgen  früh  werde  ich  ihn  hertreiben.  Ich
höre,  er  ist  nicht  allein,  die  anderen  Hammel  des  Dorfes  sind  auch
dabei.  Es  werden  sich  wohl  einige  fremde  Hirten  ihrer  angenommen
haben,  die  bis  morgen  früh  auf  die  Belohnung  für  den  unerbetenen
Hirtendienst  warten."  Sagate  Singo  drehte  sich  um  und  schlief
weiter.  Nach  einiger  Zeit  wachte  er  wieder  auf,  denn  seine  Frau
weinte  neben  ihm  gar  bitterlich  und  schluchzte:  „Ach,  ich  bin  eine
arme  Frau,  die  keinen  tapferen  Mann  hat,  der  ihr  ihren  kleinen
Hammel  zurücktreiben  kann. Ich  habe  keinen  tapferen  Mann."

Da  stand  Sagate  Singo  von  seinem  Lager  auf  und  sagte:  „So  will
ich  denn  einen  »Arbeiter*  mitnehmen,  der  mit  mir  den  Hammel
heimtreibt."  Er  nahm  sein  Gewehr  (der  Dialli  erklärt,  das  sei  sein
„Arbeiter"),  einige  Kugeln  und  das  Bulverhorn.  —  Es  war  in  der
Nacht  sehr  kalt  und  deshalb  hatten  sich  die  Räuber  am  Wasser  ein
Feuer  angezündet,  über  dem  sie  die  Hände  wärmten.  Sagate  Singo
sah  einen  Mann,  der  die  Hände  über  das  Feuer  hielt.  Er  schoß.  Der
Mann  fiel  tot  um.  Ein  anderer  sagte:  „Diesem  Genossen  war  kalt;
nun  wird  er  aber  noch  kälter  werden.  Es  muß  hier  viel  Wild  und
gute  Jäger  geben."  Als  er  das  gesagt  hatte,  pfiff  die  zweite  Kugel
Sagate  Singos  in  seinen  Kopf.  Dio  Dama  erhob  sich  und  sah  um
sich. Er  fiel  auch  todwund  hin.

Sagate  Singo  trieb  die  Hammel  zurück.  Seitdem  nannte  man  ihn
Sagate  Sungalu,  und  daraus  entstand  sein  Name  Sagate  Singo.  (Wie
er  vordem  hieß,  weiß  man  nicht.)

Alle  Leute  sagten:  „Sagate  Singo,  Sagate  Singo  —  ach,  das  ist
der  Tapferste  von  allen." Alle  Leute  sagten  so. Nur  Sagate  Singos

143


Frau  meinte:  „Was  wollt  ihr?  Mein  Mann  soll  tapferer  sein  als
andere?  Ich  habe  das  nicht  gesehen.  Ich  glaube  es  nicht.  Mein
Mann  hat  nichts  Sonderliches  vor  meinen  Augen  getan."  Die  Frau
sagte  das,  wenn  Sagate  Singo  daneben  stand.  (Der  Dialli  erklärt
dazu:  ,,Die  Frau  sagte  das  so  wie  alle  Frauen,  die  ihren  Mann  an-
spornen wollen,  noch  mehr  von  der  Art  zu  tun!")  Sagate  Singo
sagte:  ,, Entweder  du  wirst  es  selbst  sagen,  daß  ich  der  Tapferste
von  allen  bin,  oder  es  nimmt  noch  ein  schlimmes  Ende  mit  mir  vor
deinen  Augen.  Ich  werde  dir  zeigen,  was  ich  kann,  und  du  wirst
mir  zugeben,  daß  ich  der  Tapferste  bin."

Eines  Tages  sagte  die  Frau:  ,,Ich  will  heute  nach  Sansanding  zum
Markte  gehen."  Sagate  Singo  fragte:  „Was  willst  du  denn  dort?"
Die  Frau  sagte:  „Ich  will  auf  dem  Markte  ein  Fenkalang  (einen
Lendenschurz  aus  gestreiftem  Baumwollstoff)  kaufen."  Sagate
Singo  sagte:  „Gut,  das  sollst  du  haben."  Sagate  Singo  ging  und
kaufte  mehrere  Fenkalang.  Er  brachte  sie  seiner  Frau  und  sagte:
„Hier  hast  du  sie."  Die  Frau  sagte:  ,,Ach,  die  du  da  gekauft  hast,
will  ich  nicht.  Ich  will  die  Reise  nach  Sansanding  machen  und
einen  Fenkalang  kaufen  —  das  ist  es."  Sagate  Singo  sagte:  „Es
ist  gut."

Sagate  Singo  zog  einen  Tragochsen  heran  und  setzte  seine  Frau
darauf.  Er  übergab  das  Reisegerät  seiner  Frau  einem  Sklaven,  daß
er  es  vor  ihr  hertrage.  Er  nahm  sein  Gewehr,  stieg  auf  sein  Pferd
und  sagte:  „Nun  können  wir  reisen."  Er  ritt  hinter  seiner  Frau  her,
um  sie  zu  schützen.  —  Sie  kamen  nach  Sansanding.  Die  Frau  kaufte
ihren  Fenkalang.  Sagate  Singo  kaufte  sich  eine  Kalebasse  mit
Honigbier.  Sie  begaben  sich  auf  den  Rückweg.  Voran  ging  der
Sklave,  hinter  ihm  ritt  die  Frau  auf  dem  Tragochsen,  zuletzt  folgte
Sagate  Singo  auf  dem  Pferde.

Nach  einiger  Zeit  kamen  sie  an  eine  Wegkreuzung.  Von  hier
aus  führte  ein  weiterer  Weg  nach  Hause,  der  war  viel  begangen
und  deshalb  sicher.  Es  zweigte  aber  ein  weit  näherer  Weg  ab,  doch
den  wagte  fast  niemand  zu  bereisen;  denn  alle  Welt  wußte,  daß
hier  oft  Räuber  am  Wege  lagen.  Als  sie  nun  an  diese  Wegkreuzung
kamen,  sagte  die  Frau:  „Ja,  wenn  ich  einen  tapferen  Mann  hätte,
dann  würde  ich  den  kürzeren  Weg  vorziehen.  Mein  Mann  ist  aber
kein  Tapferer."  Sagate  Singo  sagte:  „Warte!"  Darauf  nahm  er
seine  Kalebasse  mit  Honigbier  und  trank  sie  aus.  Als  er  das  getan
hatte,  sagte  er:  „Voran! Wir  nehmen  den  kürzeren  Weg!" Der

144


Sklave  ging  voran,  die  Frau  auf  dem  Tragochsen  folgte,  langsam
reitend  kam  dann  zuletzt  Sagate  Singo.

Nach  einiger  Zeit  schlug  sich  der  Sklave  auf  die  Seite  und  rief:
„Vor  uns  sind  Reiter  auf  Pferden!"  Die  Frau  antwortete:  „Was
findest  du  daran  neu?  Hast  du  noch  nie  Pferde  gesehen?  Reitet
mein  Mann  hinter  mir  vielleicht  auf  einem  Schaf  ?  Geh  voran  und
sieh  zu,  daß  du  meine  Sachen  gut  trägst,  damit  sie  nicht  herunter-
fallen! Vorwärts!"  Am  Wege  hielt  ein  Räuber  zu  Pferde,  der
sagte:  „Ihr  zwei  seid  Gefangene!"  Die  Frau  antwortete:  „Sei  ein
wenig  vorsichtig  mit  dem,  was  du  redest.  Denn  hinter  mir  kommt
mein  Mann!"  Der  Räuber  fragte:  „Wer  kommt  da  hinten?"  Die
Frau  sagte:  „Das  ist  Sagate  Singo,  mein  Mann!"

Sagate  Singo  war  von  dem  Honigbier  träge  und  schläfrig  ge-
worden. Er  war  nach  vorn  zusammengesunken  und  kam  vornüber-
gebeugt auf  dem  Pferde  hängend  und  schlafend  angezottelt.  Als  er
den  Wortstreit  seiner  Frau  hörte,  wachte  er  auf,  ergriff  das  Gewehr
und  schoß  den  Räuber  am  Wege  nieder.  Die  Frau  sagte:  „Du  bist
doch  ein  Tapferer!"  Nach  einiger  Zeit  kamen  sie  an  eine  Stelle,  da
hielt  Dio  Dama  auf  einem  Pferde  am  Wege.  Dio  Dama  sagte:  „Ich
bin  Dio  Dama,  wer  bist  du?"  Sagate  Singo  sagte:  „Ich  bin  Sagate
Singo,  ein  Freier.  Du  aber  bist  ein  Räuber,  und  deine  Gesellen  liegen
im  Grase  versteckt."  Dio  Dama  sagte:  „Nein,  ich  bin  auch  ein
Freier  und  ich  habe  keine  Spießgesellen  im  Grase.  Ich  bin  auch  ein
Freier."  Sagate  Singo  sagte:  „Wenn  du  auch  ein  Freier  bist,  so  will
ich  dir  zum  Tanze  in  die  Hände  klatschen."  Er  nahm  sein  Gewehr
und  schoß  in  das  hohe  Gras;  da  fiel  ein  Räuber  tot  zu  Boden.  Er
nahm  sein  Gewehr  und  schoß  wieder,  und  wieder  fiel  ein  Räuber.
Er  nahm  sein  Gewehr  und  schoß  in  das  Gras,  und  wieder  fiel  ein
Räuber.  Die  anderen  rannten  von  dannen.  Sagate  Singo  sagte:
„Wenn  ein  freier  Mann  zum  Tanze  aufspielt,  macht  er  das  so.
Weiber  und  Sklaven  klatschen  mit  den  Händen."


8.  Sira  Maga  Njoro*

Sira  Maga  (oder  Maka)  Njoro wurde  einer  der  größten  Helden
Massinas. Er  wurde  seinerzeit  im  Dorfe  Keke  geboren, und
zwar  als  der  Sohn  des  Königs  von  Massina. Sein  Vater  war  Ardo,

*  In  Massina  von  einem  Mali-Dialli  diktiert ;  daher  alle  Ausdrücke  in  Bam-
mana- statt  in  Fulbesprache.

10  Frobenius, Atlantis  VI.  Band  ^45


und  Massina  war  damals  dem  Segureiche  des  Königs  Daga  tribut-
pflichtig.

An  dem  Tage,  an  dem  Sira  Maga  Njoro  geboren  wurde,  ließ
König  Ardo  erforschen,  wo  überall  in  seinem  Lande  am  gleichen
Tage  Knaben  geboren  seien.  Es  stellte  sich  heraus,  daß  es  hundert
Knaben  waren.  Ardo  ließ  darauf  der  Mutter  jedes  der  hundert
Knaben  Batang  (d.  h.  ioooo  Kaurimuscheln)  als  Geschenk  über-
weisen und  jeder  einzelnen  sagen:  „Sobald  Dein  Sohn  nicht  mehr
die  mütterliche  Brust  nimmt,  sende  ihn  an  meinen  Platz.  Ich  will
alle  hundert  Knaben,  die  am  gleichen  Tage  mit  Sira  Maga  Njoro
geboren  wurden,  gemeinsam  mit  meinem  Sohne  erziehen  und  dafür
Sorge  tragen,  daß  es  ihnen  niemals  an  etwas  fehlen  soll.  Diese  hun-
dert jungen  Leute  sollen  zusammenleben  solange  ihr  Herr  Sira  Maga
Njoro  lebt."

Inzwischen  ließ  der  König  Ardo  einen  großen  stattlichen  Hof  mit
zehn  schönen  Gebäuden  darinnen  herrichten.  In  jedem  der  zehn
Häuser  sollten  je  zehn  der  hundert  Knaben  wohnen.  Die  hundert
Knaben  wurden  nun  von  den  Müttern  nach  und  nach  herbeige-
bracht und  zogen  in  den  Hof  ein.  Von  da  an  führten  sie  alle  mit
Sira  Maga  Njoro  das  gleiche  Leben.  Sie  aßen  alle  gemeinsam  die
gleichen  Speisen.  Sie  trugen  alle  gemeinsam  die  gleiche  Kleidung.
Als  sie  genügend  herangewachsen  waren,  wurden  alle  gemeinsam
beschnitten.  Dann  aber  erhielten  sie  auch  zu  gleicher  Zeit  Pferde
zum  Reiten  und  Waffen  zu  Jagd  und  Kampf,  und  es  wurden  ge-
wandte Männer  ausgewählt,  die  sie  Kunstfertigkeiten  lehrten,  Spiel-
männer, die  ihnen  von  den  großen  Taten  der  Vergangenheit  vor-
sangen. Sie  standen  morgens  gleichzeitig  auf,  verbrachten  den  Tag
gemeinsam  und  suchten  auch  gleichzeitig  das  Lager  auf,  bis  die
Burschen  erwachsen  waren.

Damals,  als  die  Burschen  noch  jung  waren,  war  Massina  nicht
unabhängig,  sondern  König  Ardo  zahlte  jährlich  Ussuru  (Tribut)
an  den  Herrscher  von  Segu.  Jedes  Jahr  kamen  einmal  von  dort
Boten,  den  Ussuru  abzuholen;  dann  sandte  Ardo  Botschaft  im
Lande  umher  und  ließ  Hammel  zusammenbringen,  die  der  Bote
von  Segu  mit  sich  nahm.  Als  die  hundert  Burschen  noch  sämt-
lich halbreife  Jünglinge  waren,  kam  eines  Tages  der  Bote  aus
Segu.  Er  saß  in  der  Halle  des  Königs.  Neben  dem  Könige  saß  ein
strammer  junger  Mann.  Auf  den  mußte  der  Bote  aus  Segu  immer
von  Zeit  zu  Zeit  hinschielen  —  denn  auf  der  Stirne  des  Burschen
saß  eine  große  Fliege  und  die  sog  sein  Blut  aus.  Die  Fliege  sog  sich

146


immer  voller  und  voller.  Der  Bursche  aber  achtete  nicht  darauf.
Sie  fiel  endlich  übersättigt  und  mit  Blut  gefüllt  tot  herab  auf  das
Knie  des  Jünglings.  Dessen  Blick  fiel  zufällig  darauf;  da  schnippste
er  sie  mit  dem  Finger  fort  gegen  die  Wand.  An  der  Wand  gab  es
einen  Blutfleck.

Der  Bote  sah  dem  unwesentlichen  Vorgange  seitwärts  schielend
mit  Interesse  zu  und  ging  dann  fort.  Draußen  fragte  er  einen  Mann:
„Wer  ist  der  Bursche,  der  da  neben  dem  Könige  Ardo  saß."  Der
Mann  sagte:  „Das  ist  König  Ardos  erster  Sohn,  mit  Namen  Sira
Maga  Njoro."  —  Der  Bote  kam  nach  Segu,  lieferte  die  Hammel  ab
und  sprach:  ,,Der  König  Ardo  von  Massina  hat  einen  Sohn,  namens
Sira  Maga  Njoro.  Wenn  der  erwachsen  sein  wird,  wird  es  nicht  so
leicht  sein,  den  Ussuru  von  Massina  heimzubringen.  Der  Bursche
hatte  eine  Blutfliege  auf  dem  Kopfe,  die  sog  sich  voll  bis  sie  herab-
fiel. Er  bemerkte  es  gar  nicht  und  faßte  sich  nicht  einmal  an  die
Stirn."

Im  anderen  Jahre  kamen  die  Boten  aus  Segu  wieder,  um  den
Ussuru  einzutreiben.  Sie  begrüßten  Ardo.  Einer  von  ihnen  trieb
einige  Tiere  gerade  an  der  Wiese  vorbei,  auf  der  Sira  Maga  Njoro
mit  seinen  Genossen  spielte.  Der  Königssohn  sah  den  Hammel-
treiber und  rief:  ,, Hallo !  Bursch,  woher,  wohin  mit  den  Hammeln  ?
Wem  gehören  die  Hammel?"  Der  Mann  aus  Segu  sagte:  „Das  sind
einige  von  den  Hammeln,  die  der  König  von  Massina  an  den  König
von  Segu  als  Ussuru  sendet."  Da  rief  Sira  Maga  Njoro:  „Das  ist
ein  Wort,  das  ich  noch  nicht  gehört  habe!  Was  ist  das,  Ussuru?"
Der  Bote  sagte:  „Das  heißt,  daß  Massina  schwächer  als  Segu  ist,
und  daß  dein  Vater  deswegen  an  den  König  von  Segu  eine  Abgabe
zahlt,  damit  der  mit  ihm  in  Freundschaft  lebe!"  Sira  Maga  Njoro
sagte:  „Das  ist  ja  eine  schöne  Sache!  Wozu  ist  denn  Sira  Maga
Njoro  jetzt  ein  erwachsener  Bursch  in  Massina? !  Nein,  solange  ich
lebe,  wollen  wir  den  Ussuru  abschaffen.  Gibt  es  vielleicht  noch  mehr
Hammeltreiber  dieser  Art?"  Die  Leute  sagten:  „Es  sind  sieben
Männer,  die  den  Ussuru  nach  Segu  treiben."

Sira  Maga  Njoro  sagte:  „So  treibt  mir  die  sieben  tapferen  Männer
hierher!"  Man  brachte  alle  sieben  Leute  aus  Segu  herbei.  Als  er
sah,  daß  sie  alle  beieinander  waren,  gab  Sira  Maga  Njoro  den  Auf-
trag, ihnen  den  Kopf  abzuschlagen.  Man  tat  es.  Damals  war  Sira
Maga  Njoro  noch  nicht  erwachsen,  aber  sein  Einfluß  war  doch  so
bedeutend,  daß  man  seinen  Befehlen  nachkam.

io»  147


Als  König  Ardo  das  hörte,  war  er  gar  bestürzt  und  sandte  sogleich
einen  Boten  an  Sira  Maga  Njoro,  der  ihm  wichtige  Worte  sagen
sollte.  Ardo  sandte  einen  alten  Dialli.  Der  alte  Dialli  kam  zu  Sira
Maga  Njoro  und  sagte  zu  ihm:  „Mich  sendet  dein  Vater,  daß  ich
dir  zeige,  wie  die  Verhältnisse  liegen  und  wie  wenig  klug  du  ge-
handelt hast.  Segu  ist  heutzutage  stark,  sehr  stark;  Massina  aber
ist  schwach,  sehr  schwach.  Segu  wird  uns  alles  nehmen  können,
wenn  es  will.  Wir  werden  uns  nicht  wehren  können."  Sira  Maga
Njoro  hatte  drei  Wurflanzen  in  der  Hand.  Er  packte  die  erste  Lanze
und  schleuderte  sie  in  großem  Bogen  fort  in  den  Fluß.  Er  packte
die  zweite  Lanze  und  schleuderte  sie  in  großem  Bogen  fort  in  den
Fluß.  Er  packte  die  dritte  Lanze  und  schleuderte  sie  in  großem
Bogen  fort  in  den  Fluß.  Darauf  sagte  er:  ,,Sage  meinem  Vater,
wenn  Segu  da  heranflösse,  würde  es  an  meinen  Harpunen  hängen-
bleiben. So  wird  es  sein,  solange  ich  lebe."  Der  Dialli  ging  hin  und
berichtete  das  dem  Könige  Ardo.  König  Ardo  sagte:  „Gut,  wir
werden  es  ja  sehen."

Eines  Tages  berichteten  die  Leute  Sira  Maga  Njoro:  „Der  Bruder
deines  Vaters  will  heiraten."  Sira  Maga  Njoro  sagte  zu  seinen
Leuten:  „Seht  zu,  ob  das  Mädchen  jung  oder  alt  ist.  Der  Bruder
meines  Vaters  ist  alt.  Ihm  ziemt  kein  junges  Mädchen.  Wenn  es
jung  ist,  will  ich  es  ihm  fortnehmen."  Die  Leute  gingen  hin.  Sie
sahen  das  Mädchen  an.  Dann  kamen  sie  zurück  und  sagten:  „Das
Mädchen,  das  dein  Onkel  heiraten  will,  ist  jung."  Sira  Maga  Njoro
sagte:  „So  kommt  mit  mir."  Er  machte  sich  mit  seinen  Reitern
auf  und  ritt  in  das  Dorf,  in  dem  das  Mädchen  wohnte.  Er  nahm
es  aus  dem  Dorfe  und  heiratete  es  selber.

Als  der  Bruder  König  Ardos  hörte,  was  ihm  Sira  Maga  Njoro  für
einen  Streich  gespielt  hatte,  machte  er  sich  sogleich  auf  den  Weg.
Er  war  über  alle  Maßen  zornig  und  beschloß  sogleich,  gegen  Sira
Maga  Njoro  die  höchste  Gewalt  zu  gebrauchen.  Er  reiste  nach  Segu
zum  Oberherrn  von  Massina  und  sagte  zu  König  Daga:  „Der  Sohn
meines  Bruders,  Sira  Maga  Njoro,  hat  mir  große  Schmach  angetan
und  das  Mädchen  geraubt,  das  ich  heiraten  wollte.  Nun  leihe  du
mir  deine  Truppen,  damit  ich  mit  denen  und  meinen  Leuten  gegen
ihn  zu  Felde  ziehen  und  ihn  töten  kann."  Der  König  Daga  von  Segu
sagte:  „Du  hast  wohl  Grund  zur  Beschwerde.  Aber  mir  ist  es  noch
viel  schlimmer  ergangen.  Denn  dieser  Sira  Maga  Njoro  hat  die
sieben  Leute,  die  ich  nach  Massina  sandte,  um  den  Tribut  einzu-
treiben, einfach  totgeschlagen  und  mir  den  Tribut  Massinas  nicht

148


zukommen  lassen.  Warte  nun  mit  mir  bis  zum  nächsten  Jahre,
dann  wollen  wir  gemeinsam  den  Krieg  gegen  Massina  und  Sira
Maga  Njoro  beginnen."

Eines  Tages  saß  Sira  Maga  Njoro  mit  seinen  Dialli  und  seinen
hundert  Helden  in  einem  Hause  zusammen.  Sira  Maga  Njoro
sagte:  „In  drei  Dingen  bin  ich  allen  Männern  über:  Zum  ersten  bin
ich  der  schönste  Mann  in  Njoro.  Zum  zweiten  bringe  ich  mein  Geld
am  freigebigsten  unter  die  Leute.  Zum  dritten  bin  ich  der  Un-
erschrockenste von  allen."

Der  Bruder  König  Ardos  ging  draußen  vorüber;  der  hörte  die
ersten  Worte  der  Unterhaltung  und  sagte  zu  seinen  Begleitern:
„Wartet  einen  Augenblick.  Der  Sohn  meines  Bruders  redet  da
drinnen  große  Worte.  Die  wollen  wir  mit  anhören."  Sie  blieben
stehen.  Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Zum  ersten  bin  ich  der  schönste
Mann  in  Njoro."  Der  (lauschende)  Onkel  nickte  und  sagte:  „Das
ist  wahr!"  Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Zum  zweiten  bringe  ich  mein
Geld  am  freigebigsten  unter  die  Leute."  Der  (lauschende)  Onkel
nickte  und  sagte:  „Das  ist  auch  wahr."  Sira  Maga  Njoro  sagte:
„Zum  dritten  bin  ich  der  Unerschrockenste  von  allen."  Darauf
schüttelte  der  (lauschende)  Onkel  den  Kopf  und  sagte:  „Nein,  das
letztere  war  nicht  wahr.  Er  übertreibt.  Ich  bin  zum  Beispiel
tapferer  als  dieser  unerfahrene  Knabe.  Kommt!"  Er  ritt  von
dannen.  —  Im  Hintergrunde  hatte  der  alte  Hörige  Sira  Maga  Njoros,
Njidi  mit  Namen,  dieses  Gespräch  des  Onkels  mitangehört.  Er  sagte
aber  seiner  Gewohnheit  nach  kein  Wort.

Am  anderen  Tage  gingen  die  Sklaven  mit  Njidi  an  der  Spitze  in
den  Busch,  um  Holz  zu  schlagen.  Njidi  führte  sie  sehr  weit,  so  daß
sie  sich  nicht  mehr  zurecht  fanden.  Njidi  sagte:  „Wartet  hier  im
Walde,  ich  will  den  Weg  suchen."  Die  Sklaven  blieben  zurück.
Njidi  ging  aus  dem  Busch  und  auf  Keke  zu.  Es  war  schon  dunkel;
der  Mond  schien  nicht.  Dazu  regnete  es.  Njidi  stieg  nahe  dem
Dorfe  auf  einen  hohen  Baum  und  schrie.

In  dem  Orte  fuhren  die  Leute  auf:  „Was  hat  da  geschrien?"
Andere  sagten:  „Wo  war  das?"  Andere  sagten:  „Es  muß  ein  Kriegs-
zug sein,  der  gegen  die  Stadt  heranzieht."  Andere  sagten:  „Und  die
Sklaven  sind  noch  nicht  zurückgekommen."  Andere  sagten:  „Das
wird  der  Heereshaufe  von  Segu  sein,  der  über  uns  herfallen  will.
Unterwegs  hat  er  unsere  Sklaven  angetroffen  und  sie  gefangenge-
nommen." Alle  Männer  holten  Waffen  und  Pferde  hervor  und

149


ritten  mit  Sira  Maga  Njoro  und  dem  Bruder  König  Ardos  an  der
Spitze  zum  Stadttor  hinaus.

Die  Helden  ritten  dem  Schrei  nach  und  kamen  unter  den  großen
Baum,  auf  dem  Njidi  saß.  Sira  Maga  Njoro  hielt  auf  der  einen
Seite,  der  Bruder  König  Ardos  auf  der  anderen.  Njidi  schrie  wieder
über  ihnen  auf.  Da  packte  den  Onkel  Sira  Maga  Njoros  große  Angst,
und  er  jagte  Hals  über  Kopf  nach  Keke  zurück.  Seine  Leute  folgten
ihm.  Inzwischen  war  Sira  Maga  Njoro  ruhig  an  seinem  Platze  ge-
blieben. Er  rief  nach  dem  Baume  hinauf:  „Wer  ist  denn  da  oben?"
Njidi  aber  schrie  noch  einmal.  Sira  Maga  Njoro  fragte  nochmals:
„Wer  ist  denn  da  oben?"  Darauf  antwortete  Njidi:  „Ich  bin  es,  der
Sklave  Sira  Maga  Njoros,  die  anderen  Sklaven  und  ich  haben  den
Weg  verloren."  Sira  Maga  Njoro  sagte:  ,,So  komme  herab  und
steige  hinten  auf  meinem  Pferde  auf. Wir  wollen  zurückreiten."

Als  der  Onkel  am  Stadttore  von  Keke  endlich  anhielt,  fragte  er:
„Wo  ist  Sira  Maga  Njoro?"  Seine  Leute  sagten:  „Sira  Maga  Njoro
ist  unter  dem  Baume  geblieben.  Er  hat  sich  nicht  von  der  Stelle
bewegt."  Darauf  schämte  sich  der  Onkel  und  ritt  zurück.  Als  er
zu  dem  jungen  Helden  kam,  sagte  er:  „Mein  Pferd  ist  durch-
gegangen, ich  verlor  die  Macht  über  das  Tier,  und  es  jagte  mit  mir
bis  nach  Keke  zurück.  Da  erst  bekam  ich  es  wieder  in  meine  Ge-
walt." Hierauf  sagte  niemand  etwas,  aber  alle  machten  sich  auf
den  Rückweg  durch  die  dunkle  Steppe.

Als  sie  so  durch  die  Steppe  ritten,  brüllte  es  in  der  Nähe.  Darauf
schreckte  das  Pferd  Sira  Maga  Njoros  und  stieg.  Aber  Sira  Maga
Njoro  packte  fest  in  die  Zügel  und  zwang  es  herab.  Nach  einiger
Zeit  brüllten  ganz  nahe  zwei  Löwen  auf.  Darauf  stieg  das  Pferd
Sira  Maga  Njoros  hoch  auf  und  machte  einige  Sätze  nach  vorn.
Dann  zwang  der  junge  Held  es  zurück.  Als  der  Onkel  das  Durch-
gehen des  Pferdes  sah,  sagte  er:  „Siehst  du,  ebenso  ging  vordem
mein  Pferd  durch."  Sira  Maga  Njoro  aber  sagte:  „Aber  es  kommt
nicht  gleich  bis  an  die  Stadtmauer  von  Keke."

Der  alte  Sklave  Njidi  öffnete  aber  gegen  seine  Gewohnheit  den
Mund  und  sagte:  „Gestern  abend  hörte  ich  von  dort  aus,  wo  ich  das
Essen  für  meinen  Herrn  bereitete,  drei  Worte  meines  Herrn  Sira
Maga  Njoro  und  drei  Worte  eines  anderen,  der  vorüberging.  Das
Wort  des  anderen  ging  durch  ohne  den  Kopf  seines  Herrn,  wie  das
Pferd  des  Bruders  König  Ardos.  Das  Wort  meines  Herrn  war  stark  und
stolz  wie  die  Hand,  die  eben  das  Pferd  Sira  Maga  Njoros  bändigte."

Da  schämte  sich  der  Onkel.

150


Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Wer  weiß,  ob  ich  noch  länger  als  ein  Jahr
leben  werde  —  denn  ich  habe  schon  zwei  Sachen  gemacht,  die
man  mich  entgelten  lassen  wird  —  ich  habe  die  Boten  des  Herr-
schers von  Segu  töten  lassen  und  ich  habe  meinem  Onkel  eine  Frau
weggenommen.  Vergnügen  wir  uns  also.  Spielen  wir  das  Paddi!"
Sira  Maga  Njoro  spielte  das  Paddi  nicht  wie  andere  mit  Steinchen  oder
Holzstückchen,  sondern  mit  Gold-  und  Silberwürfeln.  Sie  begannen
das  Spiel.  Er  ergriff  die  Silberstücke.  Die  anderen  sagten:  „Wes-
halb nimmst  du  als  Königssohn  nicht  das  bessere,  die  Goldstücke?"
Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Das  Weiße  ist  rein,  das  Gelbe  schmutzig.
Ich  will nur Reines haben. Mögt ihr das Schmutzige bevor-


zugen


!"


Sie  begannen  dann  das  Spiel.  Sira  Maga  Njoro  sagte  (spiel-
gemäß): „Ich  trete  ein  (in  das  Spiel).  Alles,  was  ich  bereiten  lasse,
könnt  ihr  ohne  Abscheu  und  Schlechtes  zu  bemerken  essen."
Polor,  ein  älterer  Haushöriger,  der  in  hohem  Ansehen  stand,  spielte
mit.  Er  wurde  als  ein  ganz  besonderer  Mann  und  Held  angesehen,
und  die  Sage  erzählt,  daß,  wenn  im  Kampfe  Sira  Maga  Njoro  auf
der  einen  Seite  einen  Mann  erschlug,  Polor  auf  der  anderen  einen
Feind  zu  Boden  warf.  Dieser  Polor  spielte  nach  Sira  Maga  Njoro
und  sagte:  „Ich  denke,  wir  können  alles  essen,  was  uns  der  Sohn
des  Königs  vorsetzt,  außer  Kuhmist.  Den  werden  wir  heraus-
schmecken."

Am  anderen  Morgen  rief  Sira  Maga  Njoro  seinen  Koch  Njidi  und
sagte:  „Nimm  eine  Schüssel  mit  Reis,  eine  Schüssel  mit  Kuhmist,
einen  Hammel.  Daraus  mache  mir  eine  ausgezeichnete  Mahlzeit
für  meine  Helden."  Njidi  tat,  wie  ihm  befohlen.  Er  bereitete  ein
wohlduftendes  Gericht.  Als  dann  die  anderen  zum  Essen  zusammen-
kamen, sagte  er:  „Ihr  müßt  heute  ohne  mich  essen  —  denn  ich
fühle  mich  heute  nicht  wohl.  Ich  habe  Magenschmerzen."  Darauf
aßen  die  anderen  das  Gericht,  das  Njidi  ihnen  bereitet  hatte  und  das
ihnen  ausgezeichnet  mundete. Sie  aßen  die  Kalebassen  ganz  leer.

Nachher  begannen  sie  wieder  das  Paddi.  Sira  Maga  Njoro  begann
wieder:  „Ich  trete  ein!  Alles,  was  ich  bereiten  lasse,  könnt  ihr  ohne
Abscheu  und  Schlechtes  zu  merken  essen."  Polor  sagte:  „Ich  denke,
wir  können  alles  essen,  was  uns  der  Sohn  des  Königs  vorsetzt,  außer
Kuhmist;  den  werden  wir  herausschmecken."  Sira  Maga  Njoro
sagte:  „Ihr  habt  eben  erst  Kuhmist  gegessen  und  habt  nichts  ge-
merkt. Was  nützt  da  der  Spruch!"  Die  anderen  lachten  und  sag-
ten: „Du  hast  uns  angeführt. Du  bist  auch  im  Spiel  König." Sira

I5i


Maga  Njoro  sagte:  „Ihr  seht  aber,  daß  ich  mit  Recht  die  silbernen
Würfel  nehme,  die  immer  rein  sind  und  euch  die  goldenen  über-
lasse."

Eines  Tages  sagte  Sira  Maga  Njoro  zu  seinem  Kameraden  (er
war  mit  dem  Sklaven  so  befreundet,  daß  er  ihn  so  nannte):
,,Mein  Polor,  rüste  mein  Pferd  Sopre  Kange!"  Polor  fragte:  „Wo
willst  du  hin?"  Sira  Maga  Njoro  sagte:  ,,Wer  weiß,  ob  ich  noch
länger  als  ein  Jahr  lebe.  Da  will  ich  doch  wenigstens  heiraten.  Ich
will  in  das  Land  Konare  (liegt  in  Massina,  nördlich  von  Mopti,
soll  früher  dreihundertdreiunddreißig Dörfer  umfaßt  haben),  da  will
ich  mir  die  Tochter  des  Landesherrn  (von  Konare)  Galadio  holen."
Galadio  wohnte  im  Dorfe  Gundaka.  Um  Gundaka  war  ein  breiter
Buschgürtel  des  stehenden,  stachligen  Tomonongbaumes  angelegt,
und  nur  ein  einziger  Weg  führte  durch  diese  sichere  Verteidigungs-
wand nach  Gundaka  hinein.

Sira  Maga  Njoro,  Polor  und  die  hundert  Helden  machten  sich  auf
den  Weg  und  ritten  in  das  Land  Konare.  Vor  der  Tomonong-
buschwehr  schlugen  sie  ihr  Nachtquartier  am  Boden  auf.  Sira  Maga
Njoro  legte  zwölf  Nierge-de  (leichte  Wurflanzen)  auf  die  Erde  und
eine  Decke  darüber.  Das  war  sein  Bett.  An  das  Kopfende  steckte
er  eine  Gawele  (oder  Gauele,  d.  h.  eine  schwere  Lanze).  Zwei  Dialli
nahmen  neben  ihm  am  Boden  Platz  und  spielten  das  Baudi.  Er
schnippste  mit  dem  Finger  gegen  die  Gitarre  und  sagte:  ,,Geht
gleich  zu  Galadio  hinein  in  die  Stadt  und  sagt  ihm  einfach:  Sira
Maga  Njoro  ist  gekommen.  Er  will  deine  Tochter  heiraten  und  sie
mit  nach  Keke  nehmen.  Sagt  Galadio  ferner:  Deine  Tochter  Fatu-
mata  ist  das  erste  Mädchen  Massinas.  Sira  Maga  Njoro  ist  der  erste
Bursche  in  Massina.  Da  gehören  sie  zusammen,  damit  Massina
stark  wird."  Die  Begleiter  Sira  Maga  Njoros  sagten:  „Sende  nicht
solche  Botschaft,  denn  sie  ist  gegen  allen  Brauch.  Du  wirst  den
Herrn  von  Konare  beleidigen,  und  er  wird  seine  zwölf  Kambodj
(Ritter,  die  stark  im  Einzelgefechte  sind)  gegen  dich  aussenden."
Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Wenn  es  kommt,  kommt  es  so  —  ich  will,
daß  meine  Botschaft  so  ausgerichtet  wird."

Die  beiden  Dialli  machten  sich  auf  den  Weg.  Sie  ritten  den  Pfad
zwischen  den  Dornen  hin  und  auf  den  Marktplatz.  Da  saß  Galadio,
umgeben  von  seinen  Leuten,  alle  in  schöne,  weiße  Gewänder  ge-
hüllt, und  zwölf  Dialli  spielten  das  Baudi.  Es  war  eine  stattliche
Versammlung. Die  beiden  Spielleute  aus  Keke  sagten  ihren  Gruß

152


und  fuhren  fort:  „Wir  sind  für  wichtige  Nachrichten  an  dich  ge-
sendet." Der  König  sagte:  „Wenn  ihr  etwas  Gutes  sagen  könnt,
so  freue  ich  mich  und  will  euch  dann  meine  Freude  erkenntlich
machen.  Wenn  es  sich  aber  um  eine  schlechte  Sache  handelt,  so
werdet  ihr  in  den  Tomonongbäumen  draußen  die  Hälfte  euerer
Hosen  verlieren."  Da  bekamen  die  Dialli  Angst.  Sie  sagten:  ,, Dann
wollen  wir  lieber  gehen,  wenn  unser  Herr  auch  ein  tapferer  Mann
ist."  Der  Galadio  sagte:  „Tut,  was  ihr  für  gut  haltet."  Darauf
kehrten  die  beiden  Dialli  um.

Die  beiden  Dialli  kamen  zu  Sira  Maga  Njoro  zurück.  Als  sie  in
der  Ferne  sichtbar  wurden,  sagte  ein  Begleiter  des  Königssohnes:
„Siehe,  da  kommen  ja  deine  beiden  Dialli  wieder  an!"  Sira  Maga
Njoro  sagte:  „Weshalb  kommt  ihr  ohne  Fatumata?"  Die  Dialli
sagten:  „Wenn  du  sowohl  von  deinem  Vater  als  von  deiner  Mutter
ein  wenig  Bart  ererbst,  dann  hast  du  schon  einen  schönen  Bart.
(Dies  ist  offenbar  eine  mißverstandene  Redensart  des  alten  Sanges.)
Galadio  hat  uns  so  schlechte  Sachen  gesagt,  daß  wir  gleich  wieder
gingen."

Sira  Maga  Njoro  lachte  und  sagte:  „Polor  (auch  Podor  ausge-
sprochen), rüste  meinen  Sopre  Kange.  Heute  will  ich  noch  alles
Vieh  Konares  nehmen  und  morgen  wird  mir  Fatumata  zur  Frau
gegeben  werden.  Wenn  mir  das  nicht  gelingt,  dürft  ihr  mich  nach-
her, wenn  ihr  mich  seht,  beschimpfen  und  sagen:  ,Da  läuft  der
Hund  fort."'  Darauf  machte  er  sich  mit  seinen  Reitern  auf  und
trieb  alsbald  alles  Vieh  Konares  zusammen.

Als  Galadio  das  hörte,  ließ  er  die  Tabele  schlagen.  Das  vernahm
Sira  Maga  Njoro  und  er  sagte  zu  Polor:  „Treibe  du  nur  ganz  be-
haglich das  Vieh  heim.  Die  hundert  Helden  werden  dir  helfen.  Ich
will  hier  warten,  denn  ich  höre,  daß  man  eine  Tabele  rührt.  Du
brauchst  dich  nicht  so  sehr  zu  eilen,  und  wenn  das  Vieh  unterwegs
etwas  grasen  will,  so  laß  ihm  seinen  Willen.  Ich  werde  dafür  Sorge
tragen,  daß,  solange  ich  am  Leben  bin,  zwischen  diesen  Tomonong
kein  Reiter  an  mir  vorüberkommt,  um  euch  anzugreifen.  Also
macht  die  Sache  behaglich."  Polor  trieb  mit  den  hundert  Helden
das  Vieh  von  dannen.

Sira  Maga  Njoro  setzte  sich  zwischen  den  Dornenhecken  auf  den
Boden,  band  die  Zügel  des  Pferdes  an  seinen  Fuß,  hüllte  sich  in  seine
Decke,  hielt  die  dreizehn  Lanzen  bereit  und  wartete  ab,  was  nun
weiter  geschehen  würde.

Als  die  Tabele  geschlagen  war,  kamen  auch  die  zwölf  Kambodj

153


zum  Könige  Galadio  und  fragten  ihn:  „Was  gibt  es?  Weshalb
schlägst  du  die  Tabele?"  Galadio  sagte:  „Sira  Maga  Njoro  ist  in
das  Land  gekommen  und  hat  alles  Vieh  geraubt.  Er  treibt  es  von
dannen."  Die  Kambodj  sagten:  „Das  lohnt  doch  aber  nicht.  Wes-
halb läßt  du  denn  da  gleich  die  Tabele  schlagen  und  uns  alle  zu-
sammenkommen, wenn  ein  einfacher  Viehräuber  im  Busch  ist?!"
Galadio  sagte:  „Ihr  irrt,  wenn  ihr  Sira  Maga  Njoro  als  einen  ge-
wöhnlichen Viehräuber  erachtet.  Er  hat  seine  hundert  Helden  bei
sich."  Die  Kambodj  sagten:  „Du  kennst  uns  doch  aber  und  mußt
wissen,  daß  einer  von  uns  hundert  Mann  auf  sich  nehmen  kann.
Also  wähle  einen  von  uns  zwölf  aus  und  sende  ihn  hinter  diesem
Sira  Maga  Njoro  her."  Galadio  sagte:  „Ihr  scheint  von  diesem  Sira
Maga  Njoro  nichts  zu  wissen.  Er  ist  der  tapferste  und  unerschrok-
kenste  Held  Massinas."  Die  Kambodj  sagten:  „Gut  denn  also;  so
werden  wir  nach  deinem  Wunsche  alle  zwölf  gegen  ihn  ausziehen."
Galadio  sagte:  „Auch  das  genügt  mir  nicht.  Ich  werde  euch  auch
mit  meinen  anderen  Reitern  begleiten."  Darauf  setzte  sich  der
ganze  Zug  in  Bewegung  und  kam  alsbald  an  das  Tor  der  Stadt.

Am  Stadttore  saß  ein  alter  Dialli.  Als  Galadio  vorbeiritt,  rief  er:
„Galadio!  Galadio!  Galadio!"  Er  mußte  dreimal  rufen,  ehe  der
König  hörte.  Galadio  sagte:  „Was  gibt  es?"  Der  Alte  sagte:  „Ich
muß  dir  etwas  sagen,  was  dich  erzürnen  kann.  Aber  es  ist  gut  für
dich!  Du  könntest  aber  so  zornig  werden,  daß  du  mich  tötest."
Galadio  sagte:  „Ich  töte  dich  nicht."  Der  Alte  sagte:  „Ich  bin  nicht
sicher!"  Galadio  sagte:  „Ich  töte  dich  nicht."  Der  Alte  sagte:  „Du
könntest  nachher  doch  zornig  werden,  schwöre!"  Galadio  sagte:
„Ich  schwöre  dir  bei  meinem  Namen,  daß  ich  dir  nichts  tun
werde."

Darauf  sagte  der  alte  Dialli:  „Wenn  jemand  wie  dieser  Sira  Maga
Njoro  mit  seinen  hundert  Reitern  gegen  deine  dreihundertdreiund-
dreißig  Dörfer  auszieht,  so  ist  das  ein  Tapferer,  ein  Held!  Und  Sira
Maga  Njoro  ist  ein  Held!  Laß  also  den  Krieg.  Denn  er  würde  dich
zu  viele  tapfere  Krieger  kosten,  wenn  du  diesen  einen  Mann  würdest
töten  wollen.  Darum  rate  ich  dir:  reite  ihm  entgegen  und  besprich
mit  ihm  diese  Sache  in  Frieden.  Entbiete  ihm  den  Gruß  eurer  ge-
meinsamen Familie.  Rufe  ihm  Diko  entgegen!"  (S.  M.  Njoro  und
Galadio  waren  demnach  aus  dem  Adelsgeschlecht  der  Diko,  waren
also  Dimo,  s.  S.  15.) Galadio  zog  weiter  und  bedachte  diese  Sache.

Sira  Maga  Njoro  saß  an  der  gleichen  Stelle  am  Boden  und  sang
das  Baudi  vor  sich  hin. Dazu  schlug  er  die  Gitarre,  die  einer  seiner

154


Dialli  zurückgelassen  hatte.  Als  der  König  kam,  sprang  Sira  Maga
Njoro  auf.  Da  bekam  Galadio  einen  Schreck.  Er  gedachte  des
Wortes  des  alten  Dialli  und  rief:  „Diko!"  Das  hatte  Sira  Maga
Njoro  nicht  erwartet.  Er  hatte  sich  auf  den  Kampf  gefreut.  Als
der  König  ihn  so  begrüßte,  biß  er  sich  auf  die  Lippen,  daß  das  Blut
herausspritzte;  erst  dann  konnte  er  antworten.  Galadio  sagte  dar-
auf: ,,Höre,  Sira  Maga  Njoro:  Wir  sind  gleicher  Familie  und  sind
beide  Königskinder.  Weshalb  wollen  wir  uns  im  Kriege  schwächen  ?
Wir  wollen  die  Familien  der  Fulbe  lieber  stark  machen,  als  uns
und  unsere  Leute  hinzumorden.  Wenn  etwas  Gutes  oder  Böses  in
unseren  Familien  ist,  so  wollen  wir  lieber  beides  teilen.  Wenn  du
eine  Tochter  hättest,  würde  ich  dich  bitten,  sie  mir  zur  Frau  zu
geben.  Wenn  du  meine  Fatumata  heiraten  willst,  so  gebe  ich  sie
dir  gern,  denn  du  bist  von  meiner  Familie  und  ein  Held.  So  wollen
wir  handeln,  aber  wir  wollen  nicht  einander  bekriegen  und  uns  be-
rauben." Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Du  hast  recht,  wir  wollen  diese
Art  nicht  fortsetzen.  Ich  werde  dir  dein  Vieh  wiedergeben  und  deine
Tochter  zur  Frau  nehmen.  Das  war  das  Ganze.  Du  wirst  ebenso
Wort  halten,  wie  ich  es  gewohnt  bin."

Der  König  sagte:  „Ich  will  nachsenden  und  das  Vieh  holen
lassen.  Bleib  solange  hier."  Sira  Maga  Njoro  sagte:  ,,Es  ist  besser,
ich  rufe  meine  Leute  selbst."  Der  König  Galadio  sagte:  „Nein,  es
wird  besser  so  sein!"  Sira  Maga  Njoro  sagte:  „Es  ist  deine  Sache.
Ich  fühle  mich  recht  wohl  so."  Galadio  sandte  die  zwölf  Kambodj
und  dreihundert  Krieger  aus,  die  sollten  Polor  sagen,  daß  er  das
Vieh  zurücksende.  Galadio  nahm  die  Kambodj  beiseite  und  sagte:
„Wenn  Polor  sich  weigert,  so  tötet  ihn  und  die  anderen  hundert,
aber  das  Vieh  bringt  mir  jedenfalls  zurück."  Die  Kambodj  und
die  dreihundert  Krieger  ritten  ab.  Die  anderen  nahmen  bei  Sira
Maga  Njoro  Platz. Die  Dialli  spielten  das  Baudi.

Polor  hatte  nach  einer  Weile  gesagt:  „Ihr  hundert  Helden,  treibt
ihr  das  Vieh  nur  langsam  weiter.  Ich  werde  euch  den  Rücken
decken  und  werde  sehen,  daß  kein  Reiter  Galadios  an  mir  vorüber-
kommt." Kurz  nachdem  sie  den  König  verlassen  hatten,  sprengten
die  Kambodj  voraus  und  ließen  die  dreihundert  Reiter  weit  hinter
sich  zurück.  Als  Polor  sich  umsah,  erkannte  er  zwölf  fremde
Reiter  am  Horizonte  und  sprengte  sogleich  vorwärts  zu  den  hun-
dert Helden  und  sagte:  „Unser  Held  Sira  Maga  Njoro  muß  gefallen
sein,  denn  ich  sehe  feindliche  Krieger  nahen.  Treibt  das  Vieh  ruhig
weiter. Ich  werde  sie  nicht  an  mir  vorüberlassen." Dann  blieb  er

155


wieder  zurück.  Er  sah  nun  weit  hinter  den  zwölf  Kambodj  die
dreihundert  Reiter  herannahen.  Er  stürmte  darauf  nochmals  vor
und  sagte  den  hundert  Helden:  ,, Treibt  euer  Vieh  nur  langsam  vor-
wärts; denn  ich  habe  hinter  mir  viel  Arbeit.  Es  kommen  mehrere
Reiter.  Laßt  das  Vieh  am  nahen  Gewässer  grasen  und  wartet  mich
ruhig  ab. Sobald  ich  meine  Sache  erledigt  habe,  komme  ich."

Darauf  sprengte  Polor  zurück  und  sagte  vor  sich  hin:  ,,Sira  Maga
Njoro  hat  noch  nie  gelogen.  Heute  hat  er  gesagt:  solange  ich  lebe,
kommt  kein  Reiter  an  mir  vorüber.  —  Also  muß  er  getötet  sein.
Das  sollen  mir  diese  Leute  entgelten."  Polor  stürmte  vorwärts.  Er
sah,  daß  einer  der  zwölf  Reiter  die  Hand  hochhielt.  Aber  er  gellte
seinen  Schrei  so  laut  heraus,  daß  er  den  Anruf  des  anderen:  ,,Halt!
Polor,  eine  Botschaft!"  nicht  hörte.  Er  legte  seine  Waffe  an  und
schoß  den  anderen,  den  ersten  Kambodj,  vom  Pferde  herab.  Er  hob
seine  Flinte  wieder  auf  und  schoß  den  zweiten  Kambodj  herunter.
Darauf  machten  die  anderen  zehn  Kambodj  kehrt  und  flohen.

Das  aber  sahen  die  dreihundert  Reiter,  und  sie  hatten  nichts
Eiligeres  zu  tun,  als  ihre  Pferde  herumzuwerfen  und  rückwärts  zu
eilen.  Sie  waren  voran.  Ihnen  folgten  die  zehn  Kambodj,  und  das
Ganze  hetzte  Polor  vor  sich  her.  Er  schoß  noch  einmal.  Abermals
fiel  ein  Kambodj.  Es  blieben  nur  noch  neun  übrig.  Und  so  schoß
er  von  Zeit  zu  Zeit  auf  die  Kambodj.  Er  fehlte  nie.  —  Elf  Kam-
bodj fielen.  Dann  waren  sie  aber  bis  an  jene  Stelle  gekommen,  an
der  Sira  Maga  Njoro  mit  Galadio  hielt.

Sira  Maga  Njoro  rief:  ,,Halt,  Polor!"  Da  setzte  er  das  Gewehr
ab,  und  somit  rettete  dieser  Ruf  dem  letzten  Kambodj  das  Leben.
Polor  rief:  ,,Oh,  Sira  Maga  Njoro,  nie  hast  du  vordem  gelogen.
Heute  aber  hast  du  die  Unwahrheit  gesagt.  Denn  vordem  sagtest
du  mir:  ,ich  werde  dafür  Sorge  tragen,  daß,  solange  ich  am  Leben
bin,  kein  Reitersmann  zwischen  diesen  Tomonong  an  mir  vorüber-
kommt.' —  Und  nun  bist  du  doch  am  Leben."  Sira  Maga  Njoro
sagte:  ,,Du  hast  vergessen,  daß  ich  hinzusetzte:  Um  euch  anzu-
greifen! —  Diese  Leute  kamen  aber  nicht,  um  euch  anzugreifen,
sondern  um  euch  eine  Nachricht  zu  bringen."  Galadio  sagte:  .Jetzt
sind  meine  elf  Kambodj  getötet  und  nur  einer  ist  noch  am  Leben."
Sira  Maga  Njoro  sagte:  ,,Habe  ich  dir  nicht  gesagt:  Es  ist  besser,
ich  rufe  meine  Leute  selbst?"

Nachher  sandte  Sira  Maga  Njoro  die  Kühe  aus  Konare  an  Ga-
ladio zurück,  und  wenig  später  heiratete  Sira  Maga  Njoro  Fatumata,
die  Tochter  des  Königs  Galadio  von  Konare.

156


Inzwischen  drängte  der  durch  Sira  Maga  Njoro  eines  Weibes  be-
raubte Bruder  König  Ardos  den  König  Daga  von  Segu,  daß  er
den  Krieg  gegen  Massina  beginne.  König  Daga  sagte  ihm:  „Ich
werde  dir  zehn  Heerhaufen  geben.  Die  kannst  du  mit  deinen  Leuten
zusammen  gegen  Sira  Maga  Njoro  führen."  Der  Bruder  Ardos
sagte:  ,,Das  genügt  nicht!  Du  kennst  nicht  diesen  Sira  Maga  Njoro.
Das  ist  ein  Held,  wie  noch  keiner  in  Massina  von  einer  Fulbefrau
vordem  geboren  war."  König  Daga  sagte:  „So  nimm  denn  mein
ganzes  Heer  und  führe  es  gegen  Sira  Maga  Njoro  nach  Massina."
Der  Bruder  Ardos  sagte:  „Das  genügt  nicht.  Wenn  du  nicht  dein
Heer  begleitest,  wird  nicht  genug  Glück  und  Kraft  unsere  Kriege
leiten."  So  sagte  denn  endlich  Ardos  Bruder  alles  zu  und  sprach:
„Also  werde  ich  mit  dir  ziehen  und  mit  meinem  Heere  deine  Leute
begleiten.  Wenn  wir  dann  nicht  obsiegen,  muß  unsere  Sache  in  den
Augen  Gottes  eine  ungerechte  sein." Sie  rüsteten  und  brachen  auf.

Das  Gerücht,  daß  eine  gewaltige  Kriegsmacht  sich  auf  den  Weg
gemacht  habe  und  daß  König  Daga  selbst  seine  Mannschaften
führe,  drang  auch  nach  Keke.  Sira  Maga  Njoro  rief  seinen  jüngeren
Bruder,  Mussa  Ardo,  und  sagte:  „Höre,  mein  Bruder,  es  gibt  hier
eine  ernste  Sache.  Reite  dem  Gerücht  entgegen  und  sieh  zu,  ob  es
wahr  ist,  daß  König  Daga  selbst  an  der  Spitze  seines  ganzen  Heeres
gegen  mich  zu  Felde  zieht.  Sieh  zu,  daß  deine  Nachricht  eine  ge-
naue und  vollständige  sei."  Mussa  Ardo  nahm  einen  Sofa  als
Pferdeburschen  mit  sich  und  ritt  dem  Heere  Dagas  entgegen,  so
schnell  die  Pferde  sie  trugen.

Als  sie  sechs  Tage  lang  gereist  waren,  kamen  sie  an  den  Busch,
in  dem  die  Leute  des  feindlichen  Heeres  Holz  schlugen  zum  Lager-
bau und  an  dessen  Grenze  sie  Gras  schnitten  zur  Pferdefütterung.
Der  Sofa  Mussa  Ardos  hörte  kaum  das  Holzschlagen,  als  er  eilig
zu  seinem  Herrn  sagte:  „Schnell,  kehren  wir  zurück,  denn  da  sind
die  Lager.  Wir  können  sagen,  daß  wir  im  feindlichen  Lager  waren."
Mussa  Ardo  sagte:  „Ich  habe  meinem  Bruder  genauen  und  voll-
ständigen Bericht  versprochen  und  den  kann  ich  erst  geben,  wenn
ich  die  Heerhaufen  selbst  gesehen  habe."  —  Sie  ritten  weiter.  Sie
kamen  an  das  feindliche  Lager.  Der  Sofa  sagte:  „So,  nun  haben
wir  die  feindlichen  Truppen  gesehen.  Das  genügt.  Komm  schnell
zurück.  Denn  was  hat  dein  Bruder  davon,  wenn  wir  getötet  werden.
Dann  hört  er  gar  nichts."  Mussa  Ardo  sagte:  „Ich  habe  meinem
Bruder  versprochen,  mich  zu  überzeugen,  ob  Daga  selbst  das  Segu-
heer  führt. Komm  also  mit  mir!"

157


Mussa  Ardo  ritt  in  das  feindliche  Lager  und  in  dessen  Mitte,  da-
hin wo  man  die  Wohnung  des  Königs  aufgeschlagen  hatte.  Daga
stand  selbst  da.  Mussa  Ardo  stieg  von  seinem  Pferde,  ging  auf
den  König  zu  und  sagte  den  Gruß.  Der  König  antwortete:  ,, Glück-
licher Weg!  Ich  bin  König  Daga  von  Segu,  der  mit  seinem  Heere
auf  dem  Wege  ist,  dem  Helden  Sira  Maga  Njoro  von  Massina  den
Krieg  ins  Land  zu  tragen.  Wer  bist  aber  du?"  Der  andere  ant-
wortete: „Ich  bin  Mussa  Ardo,  der  Bruder  des  Helden  Sira  Maga
Njoro.  Ich  bin  von  meinem  älteren  Bruder  ausgesandt,  mich  zu
überzeugen,  ob  das  Heer  von  Segu  nach  Massina  unterwegs  sei  und
ob  König  Daga  selbst  an  dessen  Spitze  einherziehe."  Daga  sagte:
„So  kannst  du  deinem  Bruder  berichten,  daß  ich  unterwegs  sei  und
daß  er  sich  rüsten  möge."  Mussa  Ardo  sagte:  „Das  werde  ich  aus-
richten."

König  Daga  sagte:  „Du  mußt  ermüdet  sein;  denn  du  hast  einen
weiten  Weg  zurückgelegt."  Mussa  Ardo  sagte:  „Wahrhaftig,  müde
bin  ich!"  König  Daga  sagte:  „So  schlafe  dich  heute  in  meinem
Lager  aus.  Ich  werde  dir  eine  gute  Schlafstatt  anweisen."  Mussa
Ardo  sagte:  „Das  nehme  ich  an."  Kurze  Zeit  nachher  sandte  König
Daga  dem  Helden  hundert  rote  Kolanüsse  als  Erfrischung.  Mussa
Ardo  nahm  sie  mit  Dank  an.  Der  Sofa  des  Helden  sagte  aber:  „Iß
sie  ja  nicht.  Sie  sind  sicher  vergiftet  und  man  kann  das  nicht
herausschmecken."  Mussa  Ardo  zuckte  die  Achseln  und  steckte
sogleich  einige  in  den  Mund.  Nach  einer  Weile  sandte  König  Daga
Speise  und  einen  schwarzen  Ochsen  als  Lager-  und  Wegzehrung.
Mussa  Ardo  nahm  ihn  mit  Dank  an.  Der  Sofa  sagte:  „Iß  um
Allahs  willen  nicht  von  diesem  Stier.  Die  schwarze  Farbe  sagt
doch  alles."  Mussa  Ardo  schnitt  dem  Stier  die  Kehle  durch,
ließ  ein  tüchtiges  Mahl  bereiten,  aß,  legte  sich  auf  die  an-
gewiesene Lagerstatt  und  schlief  ausgezeichnet  bis  zum  anderen
Morgen.

Am  anderen  Morgen  ließ  König  Daga  den  Helden  Mussa  Ardo
rufen  und  sagte  zu  ihm:  „Mussa  Ardo,  sage  deinem  Bruder,  daß  ich
mich  über  dein  Kommen  gefreut  habe.  Eigentlich  war  es  meine
Absicht,  heute  hier  ab  und  schnell  nach  Keke  zu  rücken.  Nachdem
ich  dich  aber  hier  gesehen  habe,  will  ich  meinen  Marsch  nach  Keke
noch  um  acht  Tage  verschieben,  und  ich  lasse  durch  dich  Sira  Maga
Njoro  sagen,  er  möge,  wenn  seine  Lanzen  noch  nicht  gerichtet,
sie  zusammenschmieden,  wenn  einige  Gewehre  noch  zerbrochen,
sie  wiederherstellen,  wenn  das  Mauerwerk  der  Stadt  noch  schad-

158


haft,  es  ausfüllen  lassen."  Mussa  Ardo  sagte:  „Ich  werde  das
meinem  Bruder  ausrichten."

Der  Held  wandte  sein  Pferd  und  wollte  von  dannen  reiten.  Da
fiel  sein  Blick  auf  Kaba  Mbadji.  Das  war  ein  Häuptling  aus  der
Gegend  von  Segu,  ein  Führer  der  Heereshaufen  des  Königs,  ein  sehr
schöner,  starker  und  stattlicher  Mann.  Mussa  Ardo  sagte:  „Wer
ist  das,  ein  Freier  oder  ein  Unfreier?"  Mussa  sagte:  „Es  ist  ein
Freier  und  ein  Held."  Mussa  Ardo  sagte:  „Gut;  Kaba  Mbadji,  wir
werden  uns  vor  Keke  wiedersehen.  Wir  beide  werden  miteinander
kämpfen  und  du  wirst  der  erste  sein,  der  durch  mich  in  diesem
Kriege  getötet  wird."

Dann  ritt  Mussa  Ardo  heim,  suchte  seinen  Bruder  Sira  Maga
Njoro  auf  und  sagte:  „Das  ganze  Heer  des  Königs  von  Segu  mit
Daga  an  der  Spitze  ist  auf  dem  Wege  hierher.  Ich  bin  in  das  Lager
geritten,  habe  mit  dem  König  gesprochen,  er  hat  mich  für  eine
Nacht  beherbergt,  hat  mir  Gastgeschenke  gemacht  und  läßt  dir
sagen,  er  werde  an  jener  Stelle  noch  acht  Tage  liegen  bleiben.  Du
sollest  nur  alles  gut  für  den  Krieg  rüsten."

Dagas  Kriegshaufen  rückten  durch  das  Land  hin.  Es  waren  so
viele  Mannschaften,  daß  sie  wie  ein  Tornado  den  Staub  auf-
scheuchten und  vor  sich  her  trieben  und  daß  die  Antilopen  in  der
Stadt  Keke  Schutz  suchten.  Das  Heer  von  Segu  rückte  vor  und
lagerte  sich  dann  dicht  vor  den  Mauern  Kekes.  Der  König  nebst
dem  Bruder  König  Ardos  lagerten  unter  einem  Tommibaume,  der
erhaben  stand  und  von  wo  aus  man  über  das  Heer  hinsehen  konnte.
Allerdings  hatte  der  Bruder  Ardos  König  Daga  gewarnt  und  gesagt:
„Ein  so  ausgesetzter  Punkt  ist  nicht  gut  für  dich  und  mich,  denn
wenn  Sira  Maga  Njoro  zu  den  Waffen  greift,  dann  wird  er  alle  diese
Heerhaufen  da  unten  durchbrechen  und  sich  bis  zu  diesem  weithin
kenntlich  gemachten  Punkte  durchschlagen.

Einige  Tage  lang  zog  sich  der  Kampf  in  ständigen  Plänkeleien
hin.  Die  Leute  aus  Keke  machten  hier  und  da  Ausfälle  und  fielen
über  die  Scharen  Segus  her.  Da  konnte  man  schon  manche  aus-
gezeichnete Tat  sehen,  denn  jeder  Mann  aus  Keke  rechnete  sich
zu  den  Helden  des  tapfersten  Mannes  im  Lande.  Wenn  dann  irgend-
eine besonders  tüchtige  Hand  aus  Kekes  Toren  heraus  unter  die
Volksmenge  Dagas  fuhr,  so  fragte  der  König  stets:  „Ist  das  viel-
leicht Sira  Maga  Njoro?"  Der  Bruder  König  Ardos  aber  lachte  und
sagte:  „Wie  ganz  anders  ist  es,  wenn  der  Sohn  meines  Bruders  zu

159


den  Waffen  greift!  Du  wirst  dann  nicht  erst  fragen,  sondern  du
wirst  einfach  sagen:  Das  und  kein  anderer  muß  Sira  Maga  Njoro
sein!"  —  So  ging  es  während  zwei  Tagen.

Am  dritten  Tage  sagte  Sira  Maga  Njoro:  ,, Heute  will  ich  gegen
den  Feind  reiten!"  Er  kleidete  sich  in  rote  Hosen,  roten  Mantel,
setzte  eine  rote  Mütze  auf.  Er  bestieg  Sopre  Kange.  Er  sprengte
vor  das  Tor.  Er  sprengte  hinaus.  Alle  Welt  schrie:  ,,Das  ist  Sira
Maga  Njoro!  Das  ist  Sira  Maga  Njoro!"  Der  Held  schleuderte  die
Feinde  zur  Rechten  und  zur  Linken  zurück.  Er  sprengte  in  die
dicksten  Haufen,  und  wo  er  auftauchte,  stob  alles  auseinander  und
schrie:  ,,Das  ist  Sira  Maga  Njoro! Das  ist  Sira  Maga  Njoro!"

König  Daga  sah  es  vom  Platze  unter  dem  Tommibaume  aus.
König  Daga  sagte:  ,  Ja,  das  ist  Sira  Maga  Njoro."  Der  Held  drang
weiter  und  weiter  vor.  Er  kam  bis  an  den  Tamarindenbaum.
König  Daga  und  der  Bruder  des  Königs  Ardo  flüchteten  angst-
erfüllt von  dannen.  Sira  Maga  Njoro  aber  kam  bis  unter  den
Tamarindenbaum.  Er  pflückte  einen  Zweig  ab  und  sprengte  da-
mit wohlbehalten  zurück  in  die  Stadt.

Am  anderen  Tage  legte  er  wieder  seine  rote  Gewandung  an  und
ritt  aus  dem  Stadttor.  Er  warf  wieder  die  Krieger  zur  Rechten  und
zur  Linken  auseinander  und  sprengte  die  stärksten  Heerhaufen.
Überall,  wo  er  hinkam,  entstand  Angst  und  Schrecken,  und  als  er
zu  dem  Tommibaume  kam,  flüchteten  König  Daga  und  der  Bruder
König  Ardos.  Sira  Maga  Njoro  pflückte  aber  einen  Zweig  von  dem
Tamarindenbaum  und  kehrte  in  die  Stadt  zurück.

König  Daga  ward  nachdenklich.  Er  sagte  zu  seinen  Leuten:  ,,Wir
verlieren  auf  diese  Weise  Ruhm,  Ansehen  und  Macht.  Was  kann
man  gegen  die  Gewalt  dieses  Helden  tun?"  Die  Leute  sagten:  „Wir
wollen  einen  weisen  Marabut  fragen."  Man  rief  einen  alten  Marabut
herbei  und  fragte  ihn:  „Kannst  du  uns  sagen,  wie  König  Daga
dieses  Helden  Herr  werden  kann?"  Der  Marabut  dachte  lange
nach.

Nach  einiger  Zeit  sagte  der  alte  Marabut:  „Morgen  wird  Held
Sira  Maga  Njoro  noch  einmal  vor  die  Tore  der  Stadt  Keke  reiten
und  mit  den  Kriegern  des  Königs  kämpfen.  Man  soll  in  der  Nacht
einen  Pfeil  aus  Kupfer  schmieden.  Man  soll  einem  Jepege  (gleich
Albino  in  Bammana,  Malinke  sagen:  Fune)  einen  Bogen  und  den
Kupferpfeil  geben  und  soll  ihn  noch  in  dieser  Nacht  auf  dem
Tamarindenbaume  verstecken.  Wenn  dann  Sira  Maga  Njoro  morgen
wieder  aufbricht  und  gegen  den  König  reitet,  dann  soll  der  Jepege

160


den  Pfeil  von  oben  her  auf  ihn  herabschießen.  Trifft  er,  so  wird
Sira  Maga  Njoro  sterben,  trifft  er  nicht,  stirbt  Sira  Maga  Njoro  nicht
auf  diese  Weise,  dann  ist  nichts  zu  machen."  König  Daga  sagte:
,,So  soll  es  geschehen."

Sogleich  schmiedeten  sie  den  kupfernen  Pfeil.  Sie  gaben  einem
Jepege  Bogen  und  Kupferpfeil  und  setzten  ihn  noch  in  der  Nacht
auf  den  Tamarindenbaum.

Am  anderen  Tage  kleidete  sich  Sira  Maga  Njoro  wieder  in  sein
rotes  Gewand.  Er  ließ  das  Tor  öffnen  und  ritt  auf  den  Feind  zu.
Rechts  und  links  fielen  die  getroffenen  Feinde  tot  oder  zu  Tode  ver-
wundet zu  Boden.  Die  tüchtigsten  Scharenführer  sanken,  die  mäch-
tigsten Haufen  zerstoben  unter  der  Wucht  seines  Ansturmes.  Er
kam  bis  an  den  Tommibaum.  Der  König  Daga  und  König  Ardos
Bruder  waren  geflohen.  Sira  Maga  Njoro  griff  nach  einem  Zweige
des  Tamarindenbaumes.  Der  Jepege  schoß,  er  traf.  Der  Held
fühlte  den  Tod.  Er  riß  den  Zweig  ab  und  sprengte  zurück  nach
Keke.  Man  schloß  hinter  ihm  das  Tor.  —  Dann  sank  er  tot  zu
Boden.

Sira  Maga  Njoro  war  gestorben.  Seine  Leute  rissen  die  Stadt  an
allen  Orten  auf,  um  Hügel,  wie  frische  Gräber,  zu  bilden.  An  einem
geheimen  Orte  bestatteten  sie  aber  Sira  Maga  Njoro  —  ganz  im
geheimen,  damit  nie  jemand  merke,  wo,  wie  und  ob  Sira  Maga
Njoro  gestorben  sei.  Denn  man  wußte,  daß  König  Daga  die  Gräber
öffnen  lassen  würde,  um  Sira  Maga  Njoro  zu  finden.  Drei  Tage
lang  blieben  die  Leute  in  Keke  untätig.  Dann  sagte  Mussa  Ardo:
„Ich  will  für  meinen  Bruder  zurückkehren,  gebt  mir  seine  roten
Kleider!"

Als  Sira  Maga  Njoro  in  die  Stadt  Keke  zurückgejagt  war,  fragte
alle  Welt  den  Jepege:  „Hat  dein  Pfeil  getroffen  oder  hat  er  nicht
getroffen?"  Jepege  sagte  mit  aller  Bestimmtheit:  „Ich  habe  es  ge-
sehen, er  hat  getroffen."  König  Daga  schüttelte  den  Kopf  und  sagte:
„Sira  Maga  Njoro  hat  den  Zweig  vom  Tamarindenbaum  abgebrochen
und  ist  wohlgemut  in  die  Stadt  zurückgeritten."  Der  Jepege  sagte:
„Wir  werden  es  ja  sehen,  ob  der  Held  aus  der  Stadt  kommt  oder
nicht!"  Als  er  am  anderen  Tage  nicht  auf  dem  Kampfplatze  er-
schien, sagten  die  Leute:  „Er  ist  doch  wohl  gestorben."  Als  er  am
zweiten  Tage  nicht  auf  dem  Kampfplatze  erschien,  sagten  sie  alle:
„Also  ist  es  sicher,  daß  er  gestorben  ist."  Als  er  am  dritten  Tage
nicht  kam,  riefen  alle:  „Sira  Maga  Njoro  ist  gestorben!  Sira  Maga
Njoro  ist  gestorben!"


xi Frobenius,  Atlantis  VI.  Band


161


Am  vierten  Tage  wurden  die  Tore  der  Stadt  geöffnet.  Ein  Reiter
im  roten  Gewände  kam  herausgeritten,  der  sprengte  auf  einen
Heerhaufen  zu,  tötete  Leute  zur  Rechten  und  zur  Linken,  warf
andere  tapfere  Helden  von  den  Pferden,  sprengte  zum  Tommibaum,
so  daß  König  Daga  und  der  Bruder  König  Ardos  flohen  und  brach
einen  Zweig  der  Tamarinde  ab.  Darauf  riefen  alle  feindlichen  Hau-
fen: ,,Sira  Maga  Njoro  ist  nicht  gestorben.  Sira  Maga  Njoro  lebt
noch!  Sira  Maga  Njoro  ist  nicht  gestorben!"  Der  Held  im  roten
Gewände  ritt  gelassen  in  die  Stadt  zurück.  Keiner  unter  den  feind-
lichen Mannen  wußte,  daß  das  nicht  Sira  Maga  Njoro,  sondern
dessen  Bruder  Mussa  Ardo  gewesen  war.

Dasselbe  wiederholte  Mussa  Ardo  am  anderen  und  an  einem
dritten  Tage.  Dann  hatte  sich  des  Heeres  von  Segu  große  Furcht
bemächtigt.  Mussa  Ardo  sammelte  aber  nachts  alle  seine  Leute  und
verließ  mit  ihnen  Keke.  Er  ging  über  den  Strom  und  ritt  von
dannen.

Als  König  Daga  und  der  Bruder  König  Ardos  merkten,  daß  die
Stadt  verlassen  war,  brachen  sie  das  Tor  auf  und  rückten  in  die
Stadt  hinein.  Im  Innern  fanden  sie  viele  aufgeworfene  Grabhügel;
die  öffneten  sie,  um  zu  sehen,  ob  Sira  Maga  Njoro  darin  bestattet
sei  oder  nicht.  Sie  fanden  aber  Sira  Maga  Njoros  Leiche  nicht;
denn  sie  war  allzu  gut  verborgen.  Somit  erfuhr  der  König  nicht,
ob  der  Held  sein  Ende  genommen  habe  oder  nicht.

Während  des  Krieges  mit  König  Daga  von  Segu  und  dem  Bruder
des  König  Ardo  war  Polor  nicht  in  Keke  gewesen,  sondern
er  war  mit  fünfunddreißig  Reitern  in  ein  anderes  Land  gefahren.
Als  er  nun  nach  Keke  zurückkam,  vernahm  er  alles,  was  sich  er-
eignet hatte  und  daß  Sira  Maga  Njoro  gestorben  sei.  Da  bedeckte
er  das  Gesicht  mit  den  Händen  und  weinte,  weinte  vor  sich  hin,
einen  Tag  lang,  bis  er  in  derselben  Stellung  einschlief.  Als  er  er-
wachte, bestieg  er  mit  seinen  fünfunddreißig  Helden  die  Pferde  und
ritt  von  dannen.  Kein  Mensch  hat  je  erfahren,  wo  er  hingeritten
ist.  Wenn  es  donnert,  sagt  aber  das  Volk:  ,,Hört  ihr,  das  ist  Polor,
der  im  Busche  Krieg  führt."


162


IV
DAS  BAUDI


Die  nationalistischen  Falbe

Qchon  die  kurze  Betrachtung  der  Soninke  gab  (S.  93  ff.)  Veran-
\  j  lassung,  von  den  Fulbe,  dem  , Rätselhaften  Volke",  das  heute
im  westlichen  und  zentralen  Sudan  eine  so  große  Rolle  spielt,  zu
sprechen.  Unter  den  dunkleren  Völkern  das  feinrassige  Element,
geistig  das  einzige  zu  Fanatismus  neigende,  seiner  ganzen  Veran-
lagung nach  in  starken  Kurven  zwischen  primitivem  Nomadismus
und  prunkvollem  Königtum  schwankend,  nie  wie  andere  Sudan-
völker dem  Prozeß  der  Auflösung  unter  den  Bauernelementen  ver-
fallend —  rassenbewußt  und  rassenstark,  seelisch  blutmäßig  bei
der  Mischung  durchschlagend:  das  sind  die  Fulbe.

Viel  ist  über  die  ,, Urheimat"  der  Fulbe  gesprochen.  Schon  Barth
identifizierte  sie  mit  den  Leucaethiopen  und  Boilat  teilte  als  erster
Legenden  vom  Ursprünge  aus  Fassa,  jenseits  der  Sahara,  das  ist
Fessan,  mit.  Diese  Vermutungen  über  die  jüngere  Herkunft  (die
uns  hier  allein  interessiert;  in  noch  weiter  zurückliegenden  Zeiten
waren  sie  sicher  in  Ostafrika  ansässig)  werden  durch  eine  große
Menge  von  Überlieferungen  bestätigt.  Silimi-Fulbe  im  Mossigebiet
gaben  an,  daß  sie  in  der  Vorzeit  unter  der  „harten  Herrschaft  des
Königs  Fassa  aus  dem  Norden"  kamen.  Bororo-Fulbe  in  Adamaua
sprachen  von  dem  ,,Gara-Fasa"  im  Norden,  der  sie  einst  in  schwerer
Knechtschaft  hielt  und  dem  sie  nach  Süden  entwichen.  Der  Gara
wäre  ihnen  dann  aber  gefolgt  und  als  König  in  Adamaua,  Muri,
sowie  im  Tsadsee  geblieben.  In  der  Tat  finden  sich  heute  noch
Reste  von  Garadynastien  in  Adamaua.

Die  Gesänge  und  Volkstraditionen  geben  aber  auch  noch  man-
cherlei Bestätigung.  Wenn  die  Gassire-Legende  von  ,,den  hündi-
schen Boro-ma"  spricht  (S.  54),  wenn  die  Bardenüberlieferung
,,von  den  Borojogo"  (S.  6)  berichtet,  wenn  Leute  am  Nordrande
der  Sahara  von  den  ,,Kel-Boro"  zu  erzählen  wußten,  deren  Rinder
früher  statt  der  Kamele  die  Lasttiere  waren,  dann  ist  das  alles  nur
ein  Hinweis  auf  die  Bezeichnung  Bororo,  die  die  heidnischen  Fulbe-
hirten  im  zentralen  Sudan  noch  heute  führen.

Also  treten  die  Fulbe-Leucaethiopen  als  ein  primitives,  von  den
stolzen  Garamantenrittern  verachtetes  Hirtenvolk  in  die  Geschichte
des  klassischen  Altertums  ein,  ein  Volk,  das  bedrückt  wurde.  Von
den  Burdama-Berbern  spricht  der  alte  Sang  achtungsvoll,  die  Fulbe
nennt  er  „hündisch"  und  jeden,  der  das  kriechende,  unterwürfige
Gebaren  erlebt  hat,  das  dieses  Volk  auszeichnet,  solange  es  macht-
los und  arm  ist,  versteht  den  Ausdruck  „hündisch"  ausgezeichnet.
Wer  aber  dann  auch  Vertreter  der  gleichen  Rasse  als  Fürsten,  als
Gewaltherren,  als  Machthaber  gesehen  hat,  wer  selbst  beobachtet
hat,  mit  welcher  zwischen  Hochstapelei  und  Taschenspielerkunst

165


schwankende  Geschicklichkeit  diese  Leute  sich  alles  wie  selbstver-
ständlich anzueignen  verstehen,  der  findet  es  ganz  natürlich,  daß
diese  Art  sich  in  einer  Zone  des  eingebürgerten  Bardensanges  und
beliebten  Vorfahrenrühmung  auch  ein  Heldenbuch  anlegen  mußte
und  daß  sie  dies  auf  dem  ihnen  üblichen  Wege  des  Räubers,  d.  h.
der  unrechtmäßigen  Aneignung,  erreichten.

Oben  (S.  94)  schilderte  ich  das  Verfahren  schon  gelegentlich  der
Erörterung  des  Pui,  des  kleinen  Heldenbuches  der  Soninke.  Eine
Durchsicht  des  eigentlich  fulbischen  Heldenbuches,  des  Baudi,  zeigt
das  noch  deutlicher.  Es  beginnt  mit  dem  verschlechterten  Sang  von
Sira  Maga,  der  hier  seines  sicher  ursprünglichen  Beinamens  Njoro
beraubt  ist.  Dann  wird  eine  in  Nordafrika  (z.  B.  bei  den  Kabylen)
und  im  östlichen  Sudan  sicher  uralte  Mythe  zum  Sang  von  Goroba
Dike.  Die  alte  Drachenmythe  der  Garamanten  muß  herhalten.  —
Vielfach  werden  Namen  geändert,  aber  man  scheut  sich  auch
nicht  (wie  z.  B.  im  Sang  von  Sira  Sänke)  den  alten  Namen  und
die  alte  Heidenart  beizubehalten.  Oder  aber  alte  Märchen,  wie
die  Stücke  16  und  17,  oder  Ursprungsmythen,  wie  18,  dann  aber
auch  Gesänge  der  Kasten,  wie  13 — 15  —  alles  ist  gut  genug,
um  den  leeren  Einband  eines  ,, nationalen"  Heldenbuches  zu
füllen.

Von  diesem  Standpunkte  aus  betrachtet  ist  das  Baudi  der  typische
Ausdruck  unverschämter  Aneignungskunst.  Doch  spricht  aus  ihm
noch  mehr.  Besonders  auffallend  ist  das  Motiv  des  Kampfes  unter
dem  Zeichen  des  Islam  gegen  das  Heidentum.  Die  Stücke  5 — 12
zeigen  dies.  Hier  tritt  der  Fanatismus  hervor,  der  sonst  den  Inner-
afrikanern fehlt.

Dann  bemerke  man  aber  auch  den  wundervollen  Rassenstolz,  der
einer  weitverbreiteten  Mythe  in  dem  Prachtstück  Goroba-Dike  einen
ganz  besonderen  Charm  gibt,  wie  er  dieser  alten  Fabel  sonst  nicht
eigen  ist.  Damit  wären  wir  aber  bei  der  Frage  der  Veranlagung  der
Fulbe  zum  Spielmannssang  angelangt.

Daß  der  Spielmann  und  sein  Epos  vom  Mittelländischen  Meer  her
durch  das  Volk  der  Garamanten  nach  der  Sahel  und  in  den  Sudan
getragen  wurde,  erweisen  der  Inhalt  und  die  Geschichte  des  Dausi.
Also  als  Schöpfer  des  Bardentums  kommen  die  Fulbe  nicht  in  Be-
tracht. Aber  auch  mit  den  Barden  der  Fulbe,  mit  den  Mabo  ist  es
eine  eigene  Sache,  wie  überhaupt  mit  dem  ganzen  Kastenwesen  bei
diesem  aneignungs-  und  anpassungsfähigen  Volke.  Bei  den  Mande
werden  die  Kasten  durch  Sippen  gebildet,  die  in  ihrer  Kasten-
zugehörigkeit schwanken.  Bei  den  Fulbe  werden  die  Kasten  durch
bestimmte  Völker  gebildet,  und  nie  kann  hier  ein  kriegerisches
Schicksal  die  Kastenzugehörigkeit  ändern  —  es  sei  denn,  daß
die Fulbe das Verbreitungsgebiet des Kastengebietes verlassen

166


und  dann  —  stirbt  das  Kastenwesen,  gleichzeitig  aber  auch  der
Bardengesang  sogleich  aus.  Nur  wo  die  Mande  Spielmannslieder
pflegen,  sind  sie  auch  bei  Fulbe  heimisch  und  werden  auch  da
nur  von  den  Mabo  gesungen,  die  aber  sicher  keine  ursprünglichen
Fulbe  sind.

So  also  ist  die  dichterische  Fähigkeit  dieses  alten  Hirtenvolkes  zu
beurteilen.


167


/.  Sira  Maga

Sira  Maga  war  ein  Diko.  Er  war  mit  allen  seinen  Leuten  heid-
nisch gesonnen,  trank  und  wollte  von  den  Lehren  Mohammeds
nichts  wissen.  Seine  Nachkommen  sind  bis  heute  Heiden  geblieben.
Es  sind  die  heidnischen  Fulbe  in  Massina.  Sira  Maga  war  König
von  Massina.  Aber  die  Bammana  von  Segu  waren  viel  mächtiger
und  zogen  bei  ihm  alljährlich  eine  Abgabe  ein.

Eines  Tages  kam  auch  ein  Königssohn  von  Segu,  um  die  Abgaben
einzutreiben.  Der  sah  Sira  Maga  auf  seinem  Pferde.  Es  war  ein
sehr  schönes  Pferd.  Als  der  Steuereintreiber  das  Pferd  sah,  war  er
auch  vernarrt  in  das  Pferd  und  wollte  nun  gar  keine  Abgabe,  nichts,
gar  nichts  als  das  Pferd.  Sira  Maga  sagte:  „Das  Pferd  gebe  ich
nicht."  Der  Prinz  von  Segu  sagte:  „Dann  wird  Segu  Massina  mit
Krieg  überziehen."  Sira  Maga  sagte:  „Ich  bin  einverstanden.  Mag
denn  Segu  Massina  mit  Krieg  überziehen!"

Der  Bote  ging.  Er  erzählte  dem  Könige  Monso  (oder  Monsong)
von  Segu  von  dem  schönen  Pferde.  Der  König  von  Segu  sandte
einen  anderen  Boten  an  Sira  Maga.  Sira  Maga  hatte  inzwischen  viel
Honigbier  machen  lassen,  sechzig  große  Krüge  voll  und  hatte  im
Lande  verkünden  lassen:  „Wer  Honigbier  trinken  will,  der  komme
und  trinke."  Von  allen  Seiten  kamen  die  Leute  von  Segu  und  tran-
ken. Als  sie  im  besten  Zuge  waren,  kam  der  Bote  von  Segu  und
sagte:  „Der  König  Monsong  von  Segu  fordert  sogleich  das  Pferd
Sira  Magas."  Sira  Maga  nahm  seine  Lanze  und  warf  sie  auf  den
Boten.  Er  war  sogleich  tot.  Sira  Maga  sagte  vor  allen  Fulbe:  „Von
heute  ab  zahlen  wir  keine  Abgabe  mehr  an  den  König  von  Segu."
Er  sandte  eine  Nachricht  an  den  König  von  Segu  und  ließ  ihm
das  sagen.  Der  König  sandte  als  Antwort  die  Botschaft:  „Rüste
dich.  Wenn  die  Wasser  gefallen  sind,  dann  halte  eiserne  Schuhe
bereit,  auf  denen  du  schnell  fliehen  kannst.  Denn  dann  werden
meine  Leute  kommen  und  du  wirst  kaum  schnell  genug  fliehen
können."  Sira  Maga  sagte  zu  seinen  Leuten:  „Bereitet  die
Speere."

Als  die  Wasser  gefallen  waren,  sandte  der  König  von  Segu  eine
Truppenmacht.  Es  waren  tausend  Reiter  und  viertausend  Fußsol-
daten. Die  Truppen  marschierten  nach  Diafarrabe.  Dann  mar-
schierten die  Truppen  bis  Maitaki.  In  Massina  gab  es  damals  nur
hundertzwanzig  Pferde  und  tausend  Haushörige.  Sira  Maga  rüstete
diese  Macht. Er  rückte  bis  nach  Pequi. Zwischen  beiden  Heeren

168


war  der  Fluß.  Die  Heere  lagerten  so  einander  gegenüber.  In
jedem  Lager  war  die  Fahne  des  Volkes  und  Heerführers  auf-
gezogen.

Sie  lagen  einige  Tage  einander  gegenüber.  Die  Leute  von  Segu
überschritten  den  Fluß  nicht  um  Sira  Maga  anzugreifen.  Sira  Maga
sagte  eines  Tages:  „Das  ist  langweilig.  Wenn  die  Leute  von  Segu
den  Fluß  nicht  zu  überschreiten  wagen,  werde  ich  sie  angreifen.
Wir  wollen  hinüberreiten.  Sira  Maga  rüstete  sich  mit  den  Seinen.
Er  ritt  das  Pferd  Sobre  Kanje.  Er  hatte  zwei  Freunde,  der  eine  war
Polori,  ein  Haushöriger  und  über  alle  Maßen  starker  und  tapferer
Mann.  Polori  hatte  nie  Vater  und  Mutter  gehabt.  Der  andere  war
Diambe,  das  war  ein  Mann  aus  zugezogenem  Stamme.  Sira  Maga
teilte  das  Heer.  Er  selbst  führte  die  Mitte.  Den  linken  Flügel  nahm
Polori,  den  rechten  Diambe.  Das  Heer  von  Massina  ging  über  den
Fluß  und  griff  das  Heer  von  Segu  an.  Sira  Maga  und  die  Seinen
töteten  viele  von  den  Feinden.  Sie  schlugen  die  Feinde  in  die
Flucht.  Die  Leute  von  Segu  flohen  über  die  Segugrenze  hinweg  bis
nach  Saro;  das  liegt  auf  der  Höhe  von  Konkonkurru.  —  Als  das
geschlagene  Heer  wieder  in  Segu  ankam,  ließ  König  Monso  dem
Führer,  dem  er  die  Kriegsmacht  anvertraut  hatte,  den  Kopf  ab-
schlagen.

König  Monso  ließ  Sira  Maga  sagen:  „Wenn  die  Wasser  wieder
gefallen  sind,  werde  ich  ein  neues  Heer  senden."  Sira  Maga  ließ
antworten:  „Ich  bin  damit  einverstanden."  Als  die  Wasser  ge-
fallen waren,  kam  auch  wieder  ein  Heer  aus  Segu.  Aber  es  ging
ihm  nicht  besser  wie  im  Jahre  vorher.  Er  ward  geschlagen.  Als
die  Truppen  fliehend  zurückkehrten,  ließ  König  Monso  dem  Heer-
führer wieder  den  Kopf  abschlagen.  Sieben  Jahre  lang  kamen  all-
jährlich die  Heere  aus  Segu  —  wurden  von  Sira  Maga  und  den
Seinen  geschlagen  und  büßte  der  Seguführer  seinen  Kopf  ein.

Als  sich  das  siebenmal  ereignet  hatte,  ließ  König  Monso  einen
Dialli  kommen  und  fragte  ihn:  „Wie  kommt  es,  daß  meine  Truppen
die  kleine  Macht  von  Massina  nicht  besiegen  können?"  Der  Dialli
sagte:  „Das  kommt,  weil  diese  Fulbe  nicht  Menschen,  sondern  starke
Geister  (Djinne)  sind."  Monso  hatte  ein  starkes  Zaubermittel,  das
hieß:  Kongoba.  König  Monso  brachte  Kongoba  reiche  Opfer  dar.
Dann  sandte  er  an  Sira  Maga  eine  Botschaft  und  ließ  ihm  sagen:
„Bis  jetzt  kommen  nur  kleine  Truppenteile  aus  Segu  zu  dir.  Nun
aber  werde  ich  mich  selbst  auf  den  Weg  machen.  Ich  will  dich  mit
meiner  ganzen  Macht  angreifen  —  ich  will  dich  fangen  und  will

169


dich  über  Kongoba  töten."  Sira  Maga  ließ  antworten:  „Es  ist
gut  so."

Monso  sammelte  nun  alle  Leute  seines  Reiches.  Es  waren  über
hunderttausend  Krieger.  Er  zog  gegen  Massina.  Von  Saro  aus
sandte  er  die  Nachricht:  „Rüste  dich!"  Sira  Maga  ließ  antworten:
„Ich  bin  bereit."  Als  die  Nachricht  Sira  Maga  vorgetragen  wurde,
war  da  ein  Mabo.  Der  sagte:  „Sira  Maga,  du  bist  sehr  tapfer.  Aber
die  Kriegsmacht,  die  nun  herankommt,  ist  zu  gewaltig.  Du  wirst
ihr  verfallen.  Darum  rate  ich  dir:  Komm  und  reite  mit  zu  Hambu-
Deju,  dem  Fulbekönig  (vom  Sidibestamm)  in  Konare."  Sira  Maga
sagte:  „Ich  werde  nie  fliehen.  Soll  ich  fallen,  so  werde  ich  eben
sterben.  Aber  über  deinem  Kongoba  wird  mich  Monso  nicht  opfern."
Das  Heer  von  Segu  kam  heran.  Sieben  Tage  lang  kämpfte  Sira  Maga
mit  den  Seinen  gegen  die  Kriegsmacht  aus  Segu.  Sieben  Tage  lang
gewann  er  tagtäglich  das  Treffen.

Am  siebenten  Tage  abends  kehrte  Sira  Maga  heim.  Als  er  heim-
ritt, sagte  er  (bei  sich)-.  „Morgen  werden  wir  wieder  kämpfen.
Morgen  werde  ich  sterben."  Er  kam  heim  und  sagte  zu  Polori:
„Polori,  ich  will  dich  sogleich  fortsenden."  Polori  sagte:  „Du  willst
mich  fortsenden?  Es  gibt  keinen  wichtigen  Grund  dafür.  Hier  ist
Krieg.  Hier  bin  ich  nötig.  Du  denkst  Schlimmes.  Aber  ich  muß
gehorchen."  Polori  ging  von  dannen.  An  diesem  Abend  rief  der
Bammanakönig  Monso  von  Segu  seine  Dialli  und  sagte  zu  ihnen:
„Wie  kann  ich  diesen  Sira  Maga  töten?"  Die  Dialli  berieten  lange
Zeit  und  sagten  dann:  „Wenn  du  ein  Diaule  (Perlhuhn)  opferst,
kannst  du  Sira  Maga  töten." König  Monso  opferte  ein  Perlhuhn.

Am  anderen  Tage  griff  Sira  Maga  abermals  das  Heer  König
Monsos  an.  Er  wurde  im  Kampfe  tödlich  verwundet.  Aber  er  fiel
nicht.  Er  kehrte  noch  lebend  in  sein  Lager  zurück.  Im  Lager  starb
er.  Die  Fulbe  brachten  die  Leiche  heimlich  beiseite.  Die  Truppen
König  Monsos  drangen  siegreich  vor.  Polori  kam  zurück.  Er  ging
zur  Mutter  Sira  Magas  und  fragte  sie:  „Wo  ist  Sira  Maga?"  Die
Mutter  sagte:  „Sira  Maga  schläft."  Polori  sagte:  „Du  lügst.  Denn
wenn  Sira  Maga  lebte  und  wenn  er  auch  schliefe,  könnte  das  Heer
aus  Segu  nicht  vordringen.  Das  Bammanaheer  aber  kommt  sieg-
reich heran."

Polori  schwang  sich  auf  sein  Pferd.  Er  zog  gegen  das  Bammana-
heer des  Königs  Monso  aus  Segu.  Er  vernichtete  die  Hälfte  des
Bammanaheeres.  Dann  verschwand  Polori.  Man  weiß  nicht,  wo
er  geblieben  ist. Sira  Maga  ist  in  Sende  Koniangu  begraben. Wenn

170


es  donnert,  glauben  die  Bammana,  Polori  komme  und  die  Fulbe-
frauen  sagen  auch,  wenn  es  donnert:  ,,Das  ist  Polori,  der  zieht  gegen
die  Bammana  zu  Felde."


2.  Goroba-Dike

a  us  der  Familie  des  Königs  Ardo,  welche  fünfhundert  Jahre  über
J-\  Massina  herrschte,  ging  auch  Goroba-Dike  hervor.  Er  war
aber  ein  jüngerer  Bruder,  somit  fiel  für  ihn  keine  Herrschaft  ab  und
er  irrte  unzufrieden  und  schlechter  Laune  im  Lande  der  Bammana
umher  und  ließ  diese  seine  schlechten  Schicksale  und  Bitternis  gründ-
lich fühlen.  Goroba-Dike  wurde  zu  einem  rohen,  grausamen,  ge-
walttätigen Manne.  Wenn  er  abends  in  einem  Bammanadorfe
abstieg,  ließ  er  ein  kleines  Kind  schlachten  und  stampfen,  im
Mörser  Wasser  darauf  gießen  und  das  seinem  Pferde  als  Futter  vor-
setzen. Wenn  er  vor  eine  Schmiede  kam,  so  mußte  der  Schmied
ihm  Messer  und  Lanzen  schmieden,  ohne  dabei  aber  Feuer  und
Blasebalg  anzurühren.  Traf  er  auf  einen  Sake  (Lederarbeiter),  so
verlangte  er  von  ihm,  daß  er  den  Schädel  eines  Nilpferdes  mit  Leder
benähe  und  solche  Sachen  mehr,  so  daß  die  Bammanastämme  vor
seiner  Wildheit  große  Furcht  hatten.

In  ihrer  Not  wandten  sich  die  Bammana  einmal  an  den  Mabo
Alal.  Das  war  der  kluge  Spielmann  Goroba-Dikes.  Sie  brachten
ihm  eine  große  Mulle  mit  Gold  zum  Geschenk  und  sagten  zu  ihm:
,,Du  bist  der  einzige,  der  auf  den  Willen  Goroba-Dikes  Einfluß  hat.
Wir  bringen  dir  dies  Geschenk,  damit  du  ihm  sagst,  daß  er  auf  diese
Art  das  Land  nur  zerstört,  daß  er  oder  wir  aber  damit  gar  nichts
gewinnen  können.  Suche  doch  seinen  Sinn  zu  ändern!"  Der  Mabo
Alal  sagte:  ,,Es  ist  gut,  ich  werde  sehen,  was  ich  in  der  Sache
tun  kann."  Er  nahm  die  Mulle  mit  Gold  an,  und  er  war  wirklich
der  einzige,  von  dem  Goroba-Dike  sich  etwas  sagen  ließ.  Nach
einigen  Tagen  sagte  er  zu  Goroba-Dike:  ,,Höre,  diese  Bammana
haben  dir  eigentlich  nichts  Übles  getan.  Wenn  ich  an  deiner  Stelle
wäre,  würde  ich  mich  einmal  etwas  gegen  meine  Landsleute,  die
Pulo,  wenden,  die  dir  ein  Königreich  schuldig  sind."

Goroba-Dike  sagte:  ,,Du  hast  recht.  Welche  Stadt  soll  ich  denn
einmal  aufsuchen?"  Der  Mabo  Alal  sagte:  ,,Wie  wäre  es,  wenn  du
einmal  nach  Sariam  reistest,  in  welchem  Orte  Hamadi  Ardo  König
ist?"  Goroba-Dike  sagte:  „Gut,  das  können  wir  machen.  Reiten
wir  dahin."

171


Die  beiden  kamen  in  die  Nähe  Sariams.  In  einem  Landgehöft  der
Umgebung  machten  sie  bei  einem  Dimadio  Halt  und  stiegen  ab.
Goroba-Dike  sagte  zu  seinem  Mabo:  ,, Bleibe  du  zunächst  hier.  Ich
will  mir  die  Stadt  einmal  allein  ansehen."  Dabei  legte  er  seine
guten  Kleider  ab,  ließ  sich  von  dem  Dimadio  das  älteste  und
schlechteste  Zeug  eines  Arbeiters  geben,  legte  es  an  und  wanderte
in  einem  gar  schäbigen  Zustande  in  die  Ortschaft.  Bei  einem
Schmiede  sprach  er  zunächst  vor  und  sagte:  ,,Ich  bin  einPulo,  dem
es  augenblicklich  sehr  schlecht  geht.  Wenn  du  mir  ein  wenig  zu
essen  geben  willst,  bin  ich  bereit,  dir  tüchtig  bei  der  Arbeit  zu
helfen."  Der  Schmied  sagte:  ,,Das  einzige,  wozu  ich  dich  eigentlich
recht  gebrauchen  könnte,  wäre,  daß  du  mir  den  Blasebalg  stößt."
Goroba-Dike  sagte:  „Das  will  ich  gerne  tun."  Er  stellte  sich  an.
Er  arbeitete  ordentlich.

Während  der  Arbeit  fragte  er  den  Schmied:  „Wem  gehört  denn
diese  Stadt  eigentlich?"  Der  Schmied  sagte:  „Die  Stadt  gehört  dem
Hamadi,  der  ein  Ardosproß  ist."  Goroba-Dike  fragte:  „Also  dem
HamadiArdo!  Hat  er  denn  ein  paar  Pferde ?"  Der  Schmied  sagte:
„Ach,  der  hat  eine  Unzahl  Pferde,  überhaupt  reich  ist  der !  Die  Stadt
und  er  sind  reich,  sehr  reich.  Er  hat  alles,  was  er  braucht.  Er  hat
auch  drei  Töchter,  und  zwei  von  den  Töchtern  haben  ordentliche,
tapfere  Fulbe  zu  Männern."  Goroba-Dike  sagte:  „Und  die  dritte
Tochter  ist  wohl  noch  ein  Kind?"  Der  Schmied  sagte:  „Nein,  ein
Kind  ist  sie  nicht,  eher  könnte  sie  schon  mehrere  Kinder  haben.
Aber  die  Kode  Ardo  ist  das  stolzeste  Fulbemädchen  Massinas.  Sie
trägt  einen  silbernen  Ring  auf  dem  kleinen  Finger  und  will  nur  den
heiraten,  auf  dessen  kleinen  Finger  dieser  Ring  auch  paßt.  Denn
sie  sagt,  ein  echter  Fulbe  muß  ganz  feine  Glieder  und  zarte  Finger
haben.  Sonst  ist  es  kein  echter  Fulbe."  (In  der  Tat  sind  die  echten
Fulbe  die  zerbrechlichsten  und  feinsten  Gestalten  von  geradezu  ab-
norm erscheinender  Feinheit  der  Glieder.)

Am  anderen  Morgen  versammelten  sich  wie  an  jedem  Tage  alle
vornehmen  jungen  Fulbe  vor  dem  Hause  Hamadi  Ardos,  lagen  und
standen  plaudernd  umher.  Dann  kam  die  stolze,  kleine  Tochter  des
Königs,  Kode  Ardo,  aus  ihrem  Hause,  zog  den  Silberring  von  ihrem
Finger  und  suchte  unter  den  Anwesenden  einen  Mann,  der  ihn  auch
über  den  kleinen  Finger  streifen  könne.  Der  eine  konnte  ihn  nicht
einmal  auf  die  Spitze  setzen.  Der  zweite  schob  ihn  mit  knapper
Not  bis  an  das  erste  Gelenk.  Einige  wenige  brachten  ihn  bis  gegen
das  zweite  Gelenk  hin,  aber  darüber  hinaus  war  er  nicht  mehr  zu

172


verschieben  —  auch  nicht  von  einem  einzigen  mit  der  unglaub-
lichsten Anstrengung.  Denn  von  allen  diesen  hätte  jeder  herzlich
gerne  Kode  Ardo  zur  Frau  gehabt.  Sie  zu  besitzen  galt  als  Beweis
der  Rassenreinheit.  Sie  war  die  Tochter  des  Königs.  Sie  brachte
ihren  Mann  in  ein  wohlhabendes  Anwesen.

Am  darauffolgenden  Morgen  spielte  sich  die  gleiche  Sache  ab.
Wieder  fand  sich  unter  all  den  Fulbe,  die  von  nah  und  fern  herbei-
gekommen waren,  nicht  einer,  der  den  Ring  aufzusetzen  imstande
gewesen  wäre.  An  diesem  Tage  war  aber  die  Geduld  des  Hamadi
Ardo  bis  aufs  äußerste  erschöpft.  Er  sagte  zu  seiner  Tochter:  ,,Du
wirst  nunmehr  den  ersten  besten  heiraten."  Der  Schmied,  bei  dem
Goroba-Dike  in  Arbeit  stand,  war  unter  denen,  die  das  hörten.  Er
sagte:  „Ach,  in  meinem  Hause  arbeitet  jetzt  ein  Mann.  Der  ist
nicht  sauber  gekleidet.  Er  kommt  aus  dem  Lande.  Er  sagt  er  sei
ein  Pulo  und  man  sieht  es  ihm  auch  an,  daß  er  ein  Fulbe  ist."
Hamadi  Ardo  sagte:  ,, Bringt  mir  diesen  Mann  herbei.  Er  soll  auch
versuchen,  den  Ring  meiner  Tochter  überzuziehen."  Der  Schmied
und  einige  Leute  gingen  zu  Goroba-Dike  und  sagten  zu  ihm:
„Komm  schnell,  der  König  will  dich  sprechen."  Goroba-Dike
sagte:  „Was?  Mich  will  der  König  sprechen?  Ich  kann  da
nicht  hingehen,  ich  habe  ja  ganz  schmutzige  und  zerrissene
Kleider  an."  Der  Schmied  sagte:  „Komm  nur,  der  König  will
es  so."

Goroba-Dike  ging  mit  dem  Schmied  auf  den  großen  Platz,  wo  der
König  Hamadi,  Kode  Ardo  und  alle  Vornehmen  standen.  Er  ging
in  zerlumpten  Kleidern.  Der  Schmied  sagte:  „Hier  ist  er."  Ha-
madi Ardo  fragte  ihn:  „Du  bist  ein  Fulbe?"  Goroba-Dike  sagte:
„Ja,  ich  bin  ein  reiner  Fulbe."  Hamadi  Ardo  sagte:  „Wie  heißest
du?"  Goroba-Dike  sagte:  „Das  werde  ich  nicht  sagen."  Hamadi
Ardo  nahm  den  Ring  seiner  Tochter  und  sagte:  „Versuche  diesen
Ring  über  den  kleinen  Finger  deiner  Hand  zu  schieben."  Goroba-
Dike  nahm  den  Ring  und  schob  ihn  über  den  Finger.  Der  Ring
paßte.  König  Hamadi  Ardo  sagte:  „Du  wirst  meine  Tochter
heiraten."

Da  fing  Kode  Ardo  an  zu  weinen  und  sagte:  „Nein,  diesen  Mann
von  dem  Lande,  diesen  häßlichen,  schmutzigen  Menschen  will  ich
nicht  heiraten."  Der  König  aber  sagte:  „Es  war  dein  eigener  Wille.
Nun  wirst  du  den  Mann  heiraten."  Kode  Ardo  weinte  den  ganzen
Tag,  aber  sie  mußte  den  schmutzigen  Goroba-Dike  heiraten.  Man
feierte  am  gleichen  Tage  die  Hochzeit. In  dieser  Nacht  schon  schlief

173


Goroba-Dike  bei  seiner  Frau.  Am  anderen  Tage  weinte  Kode  Ardo.
Sie  weinte  den  ganzen  Tag  und  sagte:  „Oh,  an  welchen  schmutzigen
Menschen  hat  mich  doch  mein  Vater  verheiratet!"

Eines  Morgens  kamen  die  Burdam  ins  Land  und  raubten  das  ge-
samte Rindvieh  König  Hamadi  Ardos  und  der  Stadt  Sariam.
Es  kamen  die  Hirten  angelaufen  und  meldeten:  „Die  Burdam  haben
alles  Rindvieh  geraubt.  Ihr  müßt  sie  sogleich  verfolgen."  Alle  Leute
der  Stadt  rüsteten  sich.  Goroba-Dike  lag  müßig  in  einer  Ecke.  König
Hamadi  Ardo  trat  zu  ihm  und  fragte  ihn:  „Willst  du  nicht  ein
Pferd  besteigen  und  auch  mit  in  den  Krieg  ziehen?"  Goroba-Dike
sagte:  „Auf  ein  Pferd  steigen?  Ich  habe  noch  nie  ein  Pferd  be-
stiegen. Ich  bin  das  Kind  armer  Leute.  Gebt  mir  einen  Esel.  Auf
einem  Eesl  kann  ich  mich  halten."  Kode  Ardo  weinte.  Goroba-Dike
bestieg  seinen  Esel,  hieb  auf  ihn  drauf  und  ritt  nach  einer  anderen
Richtung  fort  als  die  Kriegsschar.  Kode  Ardo  weinte  und  weinte.
Sie  sagte:  „Vater,  Vater,  welches  Elend  hast  du  mir  aufgeladen."

Goroba-Dike  ritt  zu  dem  Dimadioweiler,  wo  er  sein  Pferd,  seine
Waffen  und  seinen  Mabo  zurückgelassen  hatte.  Er  sprang  vom  Esel
und  sagte:  „Alal,  ich  habe  geheiratet!"  Der  Mabo  sagte:  „Was,  du
hast  geheiratet?  Wen  hast  du  geheiratet?"  Goroba-Dike  sagte:
„Ich  habe  das  stolzeste  Mädchen  der  Stadt  geheiratet,  Kode  Ardo,
die  Tochter  des  Königs  Hamadi  Ardo."  Der  Mabo  sagte:  „Was,
solch  ein  Glück  hattest  du?"  Goroba-Dike  sagte:  „Ja,  heute  gibt's
aber  noch  etwas  anderes.  Die  Burdam  haben  das  Rindvieh  meines
Schwiegervaters  gestohlen.  Nun  gib  mir  schnell  die  Kleider  und
Waffen,  rüste  mein  Pferd,  ich  will  den  andern  den  Weg  abschnei-
den." Der  Mabo  rüstete  alles,  reichte  ihm  alles  und  fragte:  „Darf
ich  dich  begleiten?"  Goroba-Dike  sagte:  „Nein,  heute  nicht."  Da-
mit ritt  er  so  schnell  er  nur  konnte  von  dannen.

Er  hatte  die  anderen  bald  eingeholt,  und  nun  ritt  er  in  einiger
Entfernung  immer  neben  ihnen  her.  Die  beiden  Schwiegersöhne
König  Hamadi  Ardos  und  die  anderen  Fulbe,  sahen  ihn  von  der
Seite  herkommen  und  sagten  untereinander:  „Das  muß  Djinar  (der
Teufel)  sein.  Den  sollten  wir  für  uns  gewinnen,  dann  wäre  der  Sieg
und  die  Rückkehr  der  Herden  sicher."  Einer  sagte:  „Man  sollte
mit  ihm  sprechen."  Es  ritten  einige  hin  und  fragten  Goroba-Dike:
„Wo  reitest  du  denn  hin?  Was  hast  du  vor?"  Goroba-Dike  sagte:
„Ich  reite  dahin,  wo  es  Kämpfe  gibt  und  helfe  dem,  dem  mir  zu
helfen  paßt." Die  Leute  sagten:  „So  bist  du  also  Djinar?" Goroba-

174


Dike  sagte:  ,, Gewiß  bin  ich  Djinar."  Die  Leute  fragten:  ,, Willst  du
uns  helfen?"  Goroba-Dike  fragte:  ,, Warum  soll  ich  euch  nicht
helfen?  Wieviel  Schwiegersöhne  König  Hamadi  Ardos  sind  bei
euch?"  Die  Leute  sagten:  „Es  sind  zwei  bei  uns."  Goroba-Dike
sagte:  ,,Wenn  mir  jeder  von  beiden  als  Lohn  eines  seiner  Ohren
gibt,  werde  ich  helfen."  Die  Leute  sagten:  ,,Das  geht  nicht.  Was
würde  man  in  der  Stadt  sagen!"  Goroba-Dike  sagte:  „Das  ist  sehr
einfach.  Die  zwei  Schwiegersöhne  sagen:  ,1m  Gefecht  ist  mir  das
Ohr  abgeschlagen  worden.  Ich  hielt  den  Kopf  so,  da  glitt  der  Schlag
ab.'  —  Das  gilt  dann  noch  als  sehr  ehrenvoll."  Die  Leute  ritten
zurück  und  berichteten  den  beiden  Schwiegersöhnen  des  Königs.
Erst  waren  sie  nicht  einverstanden,  dann  ließen  sie  sich  jeder  ein
Ohr  abschlagen  und  sandten  es  Goroba-Dike.  Der  steckte  die  Ohren
in  die  Tasche.  Nun  kam  Goroba-Dike  und  setzte  sich  an  die  Spitze
des  Zuges.  Er  sagte  zu  den  Fulbe:  „Ihr  dürft  aber  nicht  sagen,  daß
euch  Djinar  half."  Die  Fulbe  sagten:  „Nein,  nein,  wir  werden  es
gewiß  nicht  sagen."

Sie  trafen  auf  die  Burdam.  Sie  fochten  mit  den  Burdam.  Goroba-
Dike  tötete  mehrere  und  gewann  die  Pferde.  Er  gab  sie  den  Schwie-
gersöhnen. Die  Fulbe  gewannen  das  Gefecht.  Darauf  trieben  die
Fulbe  die  Herden  wieder  zurück.  Goroba-Dike  aber  zweigte  seit-
wärts ab  und  ritt  zu  dem  Dimadiogehöft,  in  dem  sein  Mabo  auf  ihn
wartete.  Hier  stieg  er  von  seinem  Pferde,  legte  Waffen  und  Klei-
dung ab,  zog  die  Lumpen  an,  schwang  sich  auf  den  Esel  und  ritt
wieder  in  die  Stadt  hinein.  Als  er  durch  Sariam  ritt,  sah  ihn  der
Schmied,  der  ihn  die  ersten  Tage  beherbergt  hatte.  Der  rief:  „Bleib
mir  von  meiner  Schwelle.  Du  bist  kein  Fulbe,  du  bist  ein  ganz  ge-
meiner Bastard  oder  ein  Sklave;  aber  ein  Kriegsmann  oder  ein  Fulbe
bist  du  nicht."  Die  Frau  des  Schmiedes  hörte  das.  Sie  sagte  zu
ihrem  Manne:  „Laß  solches  Gerede,  ein  Fulbe  ist  ein  Fulbe,  und  du
bist  auch  nicht  so  klug,  daß  du  wissen  könntest,  was  dahinter
steckt."

Inzwischen  waren  die  siegreichen  Fulbe  mit  den  wiedergewon-
nenen Herden  glücklich  daheim  angekommen.  Alles  begrüßte  sie
mit  Jubel.  Hamadi  Ardo,  der  König,  kam  ihnen  selbst  entgegen  und
sagte:  „Das  ist  doch  noch  echte  Kriegsart.  Ihr  seid  doch  noch  Fulbe.
Ihr  habt  ja  wohl  auch  Wunden."  Der  eine  Schwiegersohn  sagte:
„Wie  ich  so  auf  der  einen  Seite  angriff,  schlug  mir  ein  langer  Bur-
dam mit  seinem  Säbel  so  über  den  Kopf.  Ich  bog  den  Kopf,  da
schnitt  das  Schwert  mir  ein  Ohr  ab  und  ich  war  gerettet." Der

175


andere  Schwiegersohn  sagte:  „Wie  ich  so  auf  der  anderen  Seite  an-
griff, schlug  mir  ein  kleiner  Burdam  mit  seinem  langen  Schwert
von  unten  her  gegen  den  Hals.  Um  ein  Haar  hätte  ich  den  Kopf
eingebüßt.  Ich  drehte  mich  aber  so,  und  da  flog  nur  das  Ohr  weg.
Der  Kopf  war  aber  gerettet."  König  Hamadi  Ardo  sagte:  ,,So
etwas  zu  hören,  macht  Freude.  Ihr  seid  Helden.  Aber  sagt,  hat
denn  keiner  meinen  dritten  Schwiegersohn  gesehen?"  Alle  lachten
und  sagten:  „Ach  der!  Er  ritt  ja  schon  von  Anfang  an  nach  einer
falschen  Richtung! Nein,  wir  haben  ihn  nicht  gesehen."

Von  der  anderen  Seite  kam  Goroba-Dike  auf  seinem  Esel  ange-
ritten. Als  er  näher  heran  war,  hieb  er  auf  das  Tier,  daß  es  in
Galoppsprüngen  dahersetzte.  Als  Kode  Ardo  ihn  so  ankommen  sah,
begann  sie  bitterlich  zu  weinen  und  sagte:  „Vater,  Vater,  welches
Unglück  hast  du  mir  aufgeladen!"  —  Abends  lagen  die  vornehmen
Fulbe  in  einem  Kreise  umher  und  erzählten  von  dem,  was  sie  heute
getan  hatten.  Goroba-Dike  lag  in  seinen  Lumpen  in  einer  Ecke  und
hörte  alles  mit  an.  Der  Eine  sagte:  „Wie  ich  so  als  erster  in  die
Menge  der  Feinde  hineinsprengte  — ,"  der  Zweite  sagte:  „Als  ich
die  Pferde  erbeutet  hatte  — ,"  der  Dritte  sagte:  „Ja,  ihr  seid  nicht
wie  der  Mann  der  Kode  Ardo.  Ihr  seid  noch  wahre  Helden!"  Die
beiden  anderen  Schwiegersöhne  mußten  wieder  erzählen,  wie  sie  im
harten  Kampfe  ihre  Ohren  verloren  hatten.  Goroba-Dike  saß  aber
daneben  und  hörte  alles,  und  in  der  Tasche  hatte  er  die  beiden
Ohren  und  ließ  sie  sich  immer  durch  die  Finger  gleiten.  Als  es
Nacht  war,  ging  er  in  sein  Haus.  Kode  Ardo  sagte  zu  ihm:  „Du
schläfst  nicht  mehr  neben  mir.  Du  kannst  auf  der  anderen  Seite
schlafen."

Am  anderen  Tage  griffen  die  Burdam  die  Stadt  in  großen  Mengen
an.  Als  sie  am  Horizonte  auftauchten,  versammelten  sich  alle
kriegstüchtigen  Männer.  Goroba-Dike  schwang  sich  aber  auf
seinen  Esel  und  jagte  von  dannen.  Die  Leute  schrien:  „Da  flieht
Goroba-Dike.  Da  flieht  Goroba-Dike."  Kode  Ardo  brach  in  Tränen
aus.  Sie  weinte  und  sagte:  „Vater,  Vater,  welches  Unglück  hast  du
mir  aufgeladen."  Goroba-Dike  ritt  in  das  Dimadiogehöft,  in  dem
er  seine  Kleider,  Waffen,  sein  Pferd  und  seinen  Mabo  zurückgelassen
hatte.  In  dem  Dorfe  sprang  er  mit  großer  Hast  vom  Esel  und  sagte
zu  seinem  Mabo:  „Schnell,  schnell,  rüste  mein  Pferd,  reich  meine
Waffen!  Denn  heute  ist  eine  ganz  große  Sache!  Die  Burdam  grei-
fen die  Stadt  in  gewaltigen  Scharen  an  und  niemand  ist  da  zur  Ver-
teidigung." Der  Mabo  Alal  fragte:  „Darf  ich  mitreiten?" Goroba-

176


Dike  sagte:  ,, Heute  noch  nicht."  Er  zog  seine  anderen  Kleider  an,
ergriff  seine  Waffen,  sprang  auf  sein  Pferd  und  jagte  von  dannen.
Die  Burdam  hatten  inzwischen  die  Stadt  Sariam  angegriffen  und
umzingelt  (die  Eingeborenensprache  sagt  anstatt  umzingeln,  ein-
schließen oder  belagern:  bedecken,  überdecken).  Dann  waren  sie
aber  auch  schon  in  die  Stadt  eingedrungen,  und  ein  Teil  rückte
gegen  den  Kraal  des  Königs  vor.  Goroba-Dike,  der  von  außen  kam,
durchbrach  ihre  Reihen.  Er  warf  die  Burdam  nach  rechts  und  links
aus  den  Sätteln,  sprengte  über  sie  hinweg  und  langte  gerade  in
einem  entscheidenden  Augenblick  im  Gehöft  seines  Schwieger-
vaters an.  Soeben  griffen  die  Burdam  nämlich  nach  Kode  Ardo  und
wollten  sie  fortführen.  Als  Kode  Ardo  den  tapferen  Fulbe  ankom-
men sah,  rief  sie:  ,,Mein  großer  Bruder,  komm  und  hilf  mir,  denn
die  Burdam  wollen  mich  fortschleppen  und  mein  Mann  ist  feige  ge-
flohen." Goroba-Dike  schlug  mit  dem  Speere  einen  Burdam  bei-
seite. Ein  Zweiter  hieb  ihm  selbst  eine  klaffende  Wunde,  aber  dann
stach  Goroba-Dike  ihn  nieder.  Die  anderen  flohen.  Kode  Ardo  sah,
daß  Goroba-Dike  eine  schwere  Wunde  hatte.  Sie  rief:  ,,Oh,  mein
großer  Bruder,  du  hast  mich  gerettet,  aber  du  bist  verwundet."  Sie
riß  schnell  die  Hälfte  ihrer  Kleider  herab  und  wand  sie  als  Verband
um  das  blutende  Bein  Goroba-Dikes.  Dann  sprengte  Goroba-Dike
von  dannen,  jagte  in  die  größte  Menge  der  Burdam  hinein  und
drängte  sie  nach  allen  Seiten  auseinander.  Er  stach  hier  einen
Mann  nieder  und  schlug  da  einen  zu  Boden,  so  daß  sich  der  Burdam
ein  großer  Schrecken  bemächtigte.  Sie  drängten  aus  der  Stadt  und
jagten  in  wilder  Flucht  von  dannen. Die  Fulbe  verfolgten  sie.

Goroba-Dike  aber  ritt  seitwärts  in  das  Gehöft  des  Dimadio,  in
dem  sein  Mabo  Alal  war.  Dort  stieg  er  vom  Pferde,  legte  Kleider
und  Waffen  ab,  hüllte  sich  in  seine  Lumpen  und  kehrte  auf  seinem
Esel  in  die  Stadt  zurück.  Als  er  an  dem  Schmiede  vorüberkam,  bei
dem  er  zuerst  aufgenommen  war,  schrie  der:  ,,Sieh,  diesen  elenden
Bastard,  diesen  Straßenhund,  diesen  Feigling !  Mach,  daß  du  schnell
an  meinem  Hause  vorüberkommst."  Die  Frau  des  Schmiedes  sagte:
„Laß  das  Gerede,  denn  dies  ist  ein  Fulbe,  und  nie  soll  man  einen
Fulbe  schimpflich  anreden!"  Der  Schmied  aber  rief:  ,,Laß  mich,
Weib!  Laß  mich  reden,  Weib!  Über  diesen  elenden  Schurken,  der
fortgelaufen  ist,  als  es  uns  am  bittersten  nötig  war,  Männer  zu
haben,  kann  ich  nicht  anders  als  schelten!"  Goroba-Dike  sagte:
,,Was  willst  du,  seit  ich  hier  ankam,  sagte  ich  nichts  anderes,  als
daß  ich  Kind  armer  Eltern  sei!"

12 Frobenius, Atlantis VI.  Band  177


Dann  gab  er  dem  Esel  Schläge,  so  daß  der  in  Sätzen  auf  den
großen  Platz  sprengte.  Da  waren  viele  Fulbe  um  den  König  Ha-
madi  Ardo  versammelt  und  sprachen  von  den  Ereignissen  des  Tages.
Auch  Kode  Ardo  stand  da.  Als  Goroba-Dike  so  angesprengt  kam,
begann  sie  zu  weinen  und  sagte:  ,,Mein  Vater,  weshalb  hast  du  mir
ein  so  elendes  Schicksal  aufgebürdet,  wo  es  doch  so  tapfere  und
mutige  Männer  unter  den  Fulbe  gibt."  Goroba-Dike  sagte:  „Schon
am  ersten  Tage,  da  ich  dich  heiratete,  sagte  ich  dir,  daß  ich  das
Kind  armer  Eltern  sei,  und  ich  habe  es  vor  deinem  Vater  gesagt,
daß  ich  von  Pferden  und  vom  Kriegsbrauche  nichts  wisse."  Kode
Ardo  aber  weinte  und  sagte:  ,,Du  Feigling,  du  elender  Flüchtling!
Du  sollst  nie  wieder  mein  Lager  teilen!"  Goroba-Dike  legte  sich
gleichgültig  in  einen  Winkel.

Bis  zum  Abend  saßen  die  Fulbe  zusammen  und  sprachen  über
den  Tag.  Der  Eine  sagte:  ,,Als  ich  jenen  Teil  der  Burdam  zurück-
warf — ,"  der  Andere  sagte:  „Als  ich  dort  die  Burdam  auseinander-
sprengte — ,"  der  Dritte  sagte:  „Als  ich  die  Hauptmasse  der  Burdam
in  die  Flucht  jagte  — ."  Viele  aber  spotteten  und  fragten  Kode  Ardo :
„Wo  ist  denn  eigentlich  dein  Mann  geblieben?"  Kode  Ardo  sagte:
„Laßt  mich.  Mein  Vater  hätte  mich  lieber  mit  einem  Affen  ver-
heiraten sollen,  als  mit  diesem  Feigling. Oh,  wie  ich  mich  schäme."

Es  ward  Nacht.  Die  Fulbe  begaben  sich  wieder  in  die  Häuser.
Kode  Ardo  konnte  nicht  schlafen.  Sie  dachte  an  ihren  feigen  Mann
und  an  den  tapferen  Fremden,  der  sie  gerettet  hatte.  Um  Mitter-
nacht sah  sie  zum  Lager  ihres  Mannes  hinüber,  der  auf  der  anderen
Seite  des  Raumes  schlief.  Sie  sah,  daß  ihm  das  Kleid  zur  Seite  ge-
glitten war,  —  sie  sah,  daß  die  Lumpen  heruntergefallen  waren,  —
sie  sah  Blut.  Sie  erhob  sich  und  sah  scharf  hin.  Das  Blut  tropfte
aus  einem  Verband  von  dem  Schenkel  herab,  und  der  Verband  war
ein  Teil  ihres  Kleides.  Das  war  der  Teil  des  Kleides,  den  sie  heute
sich  selbst  heruntergerissen  hatte,  um  den  tapferen  fremden  Fulbe
damit  zu  verbinden.  Der  Verband  lag  auf  dem  Schenkel  ihres
Mannes,  der  mit  dem  Esel  zurückgeritten  war.  Kode  Ardo  stand
auf,  ging  zu  ihrem  Manne,  beugte  sich  weit  über  ihn  und  fragte:
„Goroba-Dike,  wo  empfingst  du  diese  Wunde?"  Goroba-Dike
sagte:  „Überlege  es  dir!"  Kode  Ardo  fragte:  „Wer  riß  sich  das
Kleid  ab  und  legte  es  dir  als  Verband  um?"  Goroba-Dike  sagte:
„Überlege  es  dir."  Kode  Ardo  fragte:  „Wer  bist  du?"  Goroba-Dike
sagte:  „Der  Sohn  eines  Königs."  Kode  Ardo  sagte:  „Ich  danke
dir."  Goroba-Dike  sagte:  „Sage  es  vorerst  nicht  weiter.  Mache  aber

178


Carite  (Baumbutter)  warm  und  lege  sie  mir  auf  die  Wunde."  Kode
Ardo  holte  Baumbutter.  Sie  machte  sie  warm.  Sie  träufelte  sie  auf
die  Wunde.  Sie  band  den  Verband  um.  Dann  schlich  sie  hinaus.
Sie  ging  zu  ihrer  Mutter,  setzte  sich  bei  ihr  nieder,  weinte  und  sagte:
,,Mein  Mann  ist  kein  Feigling  —  er  ist  kein  Flüchtling.  Er  ist  der
Mann,  der  heute  die  Stadt  vor  den  Burdam  gerettet  hat.  Sage  es
aber  niemand." Dann  schlich  sie  zurück.

Am  anderen  Tage  bestieg  Goroba-Dike  wieder  seinen  Esel  und
ritt  in  das  Gehöft  des  Dimadio,  in  dem  er  seinen  Mabo,  seine  Kleider
und  Waffen  und  sein  Pferd  zurückgelassen  hatte.  Er  sagte  zu
seinem  Mabo:  ,,Alal,  heute  ist  der  Tag  gekommen,  da  wir  uns  wirk-
lich und  wie  wir  sind  in  Sariam  und  vor  dem  stolzen  Hamadi
Ardo  vorstellen  können.  Rüste  also  mein  Pferd.  Rüste  auch  das
Deine."  Goroba-Dike  kleidete  sich,  und  nahm  seine  Waffen.  Er
ritt  in  Sariam  ein.  Sein  Mabo  folgte  ihm.  Er  stieg  auf  dem  großen
Platze  ab,  wo  viele  Fulbe  versammelt  waren.  Dann  schlug  der  Mabo
die  Pferdepflöcke  in  die  Erde. Sie  waren  von  Silber.

Goroba-Dike  rief  seine  Frau  herbei.  Sie  begrüßte  ihn  und  sie  lachte.
Dann  wandte  er  sich  zu  den  Fulbe  und  sagte:  „Ich  bin  Goroba-Dike,
und  das  hier  ist  meine  Frau  Kode  Ardo.  Ich  bin  der  Sohn  eines
Königs  und  bin  es  gewesen,  der  gestern  und  vorgestern  die  Burdam
geschlagen  hat."  König  Hamadi  Ardo  sagte:  ,,Das  glaube  ich
nicht.  Wir  haben  dich  nur  immer  auf  dem  Esel  gesehen."  Goroba-
Dike  sagte:  ,,So  frage  die,  die  mit  im  Kampfe  waren."  Die  anderen
sagten:  ,,Es  ist  so !"  Nur  die  ersten  zwei  Schwiegersöhne  des  Königs
sagten:  ,,Es  ist  nicht  sicher."  Darauf  zog  Goroba-Dike  die  beiden
Ohren  hervor  und  fragte:  „Nun,  kennt  ihr  denn  diese  Ohren  nicht
wieder?" Da  gingen  die  beiden  still  zur  Seite.

König  Hamadi  Ardo  aber  trat  an  Goroba-Dike  heran.  Er  kniete
vor  ihm  nieder  und  sagte:  „Verzeihe  mir!  Nimm  aber  das  König-
reich aus  meinen  Händen."  Goroba-Dike  sagte:  „König  Hamadi
Ardo,  ich  bin  nicht  weniger  als  du.  Ich  bin  auch  ein  Ardosproß.
Wenn  ich  nun  König  bin,  so  befehle  ich  als  erstes,  daß  man  dem
Schmied,  der  mich  mehrfach  verhöhnt  hat  und  doch  nichts  anderes
ist  als  ein  Schmied  (also  die  tiefste  Kaste),  fünfzig  mit  dem  Knoten-
stock auf  den  Hintern  zähle!" So  geschah  es.


I


3.  Hami-du-hama-nkulde

m  Dorfe  Djibo, das  im  Lande  Djelle-Goji  gelegen  ist,  lebte  ein
Fulbemädchen,  das  war  so  schön,  daß  alle  jungen  Burschen  ihres

179


Landes  in  sie  verliebt  waren.  Jeden  Morgen  kamen  120  tapfere
junge  Fulbe  zu  ihr,  blieben  bei  ihr  und  unterhielten  sich  mit  ihr  bis
zum  Abend.  Sie  waren  alle  hochadlig  und  aus  der  Familie  des
Königs  Ardo.  Sie  kamen  am  Morgen  auf  ihren  weißen  Pferden  an-
geritten und  abends  ritten  sie  wieder  von  dannen.  Jeder  dieser
jungen  Männer  war  in  das  schöne  Mädchen  Djullu-Deeru  verliebt.
Jeder  bat  sie:  „Werde  meine  Frau!"  Jedem  antwortete  sie:  „Weit
draußen  liegt  das  Wasser  Pete-erre.  Tränke  dein  Pferd  im  Wasser
Pete-erre  und  ich  will  dich  heiraten."  Jeder  von  den  120  bat  sie
um  die  Ehe.  Jedem  sagte  sie:  „Pete-erre."  Jeder  ging  dann
still  und  betrübt  von  dannen.  Denn  Pete-erre  war  ein  Wasser,
an  dem  hielten  jeden  Morgen  720  Burdam  (Tuareg)  Wache.  Und
diese  720  Burdam  verleideten  jedem  der  120  jungen  Fulbe,  die
jeden  Morgen  auf  ihren  weißen  Pferden  zu  Djullu-Deeru  kamen,
die  Möglichkeit,  die  schöne  Frau  zu  heiraten.

Im  Lande  Djelle-Goji  lebte  ein  Fulbe:  Hami-du-hama-nkulde.
Dessen  Spielmann  (Mabo)  sagte:  „Du  bist  kein  rechter  Fulbe.
Wenn  du  ein  rechter  Fulbe  wärst,  würdest  du  Djullu-Deeru  an-
schauen. Da  würdest  du  Djullu-Deeru  heiraten  wollen,  wie  das  alle
Ardosprossen  wünschen,  und  du  würdest  den  Ardosprossen  zeigen,
daß  Djullu-Deerus  Bedingungen  nicht  so  schwer  zu  erfüllen  sind."
Hami-du-hama-nkulde  wohnte  in  Barrabulle.  Er  sagte  zu  seinem
Mabo:  „Rüste  dein  Pferd,  wir  wollen  morgen  Barrabulle  abreiten.
Wir  wollen  nach  Djibo  weiter."

Djullu-Deeru  lebte  in  Djibo.  Djibo  hatte  sieben  Mauern.  In  der
Mitte  war  ein  Wasser.  Hami-du-hama-nkulde  ritt  nach  Djibo.  Als
er  hereinkam,  standen  die  anderen  120  jungen  Fulbe  auf  und  ver-
ließen den  Ort.  Hami-du-hama-nkulde  ließ  sich  nieder.  Er  sah
Djullu-Deeru.  Er  sagte  zu  Djullu-Deeru:  „Werde  meine  Frau."
Djullu-Deeru  sagte:  „Ich  will  deine  Frau  werden,  sobald  du  dein
Pferd  im  Wasser  Pete-erre  getränkt  hast."  Hami-du-hama-nkulde
sagte:  „Das  ist  sehr  einfach.  Ich  werde  es  tun.  Du  sollst  aber  mit-
kommen und  es  mitansehen." Djullu-Deeru  sagte:  „Es  ist  gut."

Djullu-Deeru  rüstete  sich.  Sie  nahm  einen  Mabo,  einen  Dia-
wando,  einen  Dimadjo  mit.  Jeder  ritt  auf  einem  Ochsen.  Hami-du-
hama-nkulde  rüstete  sich.  Er  nahm  seinen  Mabo,  einen  Diawando,
einen  Dimadjo  und  fünfzig  Reiter  mit.  Sie  machten  sich  auf  die
Reise.  Sie  reisten  zwei  Tage  weit.  Am  Morgen  des  dritten  Tages
sahen  sie  in  der  Frühe  die  Bäume  am  See  Pete-erre.  An  jedem
Baume  standen  einige  Burdam. Einige  hatten  lange  Barte  und  alle

180


hatten  den  Unterteil  des  Gesichts  bedeckt.  Als  die  Burdam
(Tuareg)  die  fremden  Reiter  ankommen  sahen,  rüsteten  sie  sich
allsogleich  zum  Kampfe.  Als  aber  Djullu-Deeru  das  sah,  bekam
sie  Angst,  und  sie  sagte:  „Laß  es  jetzt  genug  sein.  Ich  bin  damit
schon  zufrieden.  Es  ist  nicht  nötig,  daß  du  dein  Pferd  im  Wasser
selbst  tränkest.  Es  hat  schon  die  Morgennebel  aufgesogen,  die  aus
dem  Wasser  steigen.  Laß  uns  umkehren.  Ich  will  dich  zum  Manne
nehmen."  Hami-du-hama-nkulde  aber  sagte:  „Das  wäre  ja  sehr
merkwürdig.  Mein  Pferd  und  ich  sind  vom  Morgennebel  nicht  ge-
sättigt. Entweder  ich  tränke  mein  Pferd  da  unten  in  dem  See,  oder
ich  sterbe."

Dann  rüstete  er  sich.  Als  der  erste  Tuareg  heransprengte,  stach
er  ihn  vom  Pferde.  Er  gab  das  Pferd  Djullu-Deeru  und  sagte:
„Halte  es."  Der  große  Kampf  begann.  Hami-du-hama-nkulde
focht.  Er  kämpfte  bis  gegen  Abend.  Dann  waren  die  Burdam  in
die  Flucht  geschlagen.  Er  hatte  sieben  Pferde  gewonnen.  Er
ging  herab  und  ließ  sein  Pferd  aus  dem  Wasser  des  Sees  trinken.
Danach  sagte  Djullu-Deeru:  „Du  bist  ein  wahrhaftiger  Pulo.  Dich
werde  ich  heiraten.  Wir  wollen  heimkehren."  Hami-du-hama-
nkulde  sagte:  „Das  ist  noch  nicht  möglich.  Die  Burdam  haben  die
Eigenart,  dreimal  hintereinander  anzugreifen.  Ich  werde  sie  also
noch  zweimal  hier  bekämpfen  müssen.  Wenn  ich  jetzt  heimritte,
würden  die  Leute  sagen,  daß  ich  nur  einen  Plünderungszug  unter-
nommen hätte.  Das  will  ich  nicht.  Wir  wollen  ein  Lager  auf-
schlagen und  übernachten."

Sie  blieben  über  Nacht  am  See.  Am  anderen  Morgen  kamen  die
Burdam,  um  den  See  zurückzugewinnen.  Hami-du-hama-nkulde
mußte  vom  Morgen  bis  zum  Mittag  kämpfen,  abends  tränkte  er  sein
Pferd  im  See.  Sie  übernachteten  am  Wasser  Pete-erre.  Am  anderen
Morgen  kamen  die  Burdam  wieder  in  großer  Menge,  um  den  See
zurückzugewinnen.  Hami-du-hama-nkulde  mußte  vom  Morgen
bis  zum  Nachmittag  kämpfen.  Dann  waren  die  Burdam  geschlagen.
Abends  tränkte  Hami-du-hama-nkulde  sein  Pferd  im  See  Pete-
erre. Er  hatte  nun  im  ganzen  25  weiße  Burdampferde  gewonnen.

Djullu-Deeru  sagte:  „Du  hast  dich  als  Held  und  Pulo  erwiesen.
Nun  wollen  wir  heimkehren."  Hami-du-hama-nkulde  sagte:  „Wie
ich  die  Burdam  kenne,  sind  sie  nicht  ruhig,  als  bis  ich  ihnen  ihr
Vieh  weggenommen  habe.  Wir  wollen  also  noch  eine  Nacht  hier-
bleiben. Dann  will  ich  hinreiten  und  ihr  Vieh  forttreiben."  Am
anderen  Morgen  machte  er  sich  auf  den  Weg. Djullu-Deeru  blieb

181


unter  guter  Bewachung  zurück.  Am  Abend  kehrte  er  zu  Djullu-
Deeru  am  Pete-erre  zurück.  Er  hatte  30000  Stück  Rindvieh  er-
worben. Er  sagte:  „Nun  können  wir  heimkehren."

Hami-du-hama-nkulde  und  Djullu-Deeru  kamen  nach  Djibo  im
Lande  Djelle-Goji  zurück.  Djullu-Deeru  sagte  zu  ihrem  Vater:  „Der
Hami-du-hama-nkulde  ist  ein  wahrer  Pulo,  ein  wahrer  Held!"  Sie
sagte  es  zu  aller  Welt.  Ihr  Vater  sandte  zu  Hami-du-hama-nkulde
und  ließ  ihm  sagen:  „Ich  bin  bereit,  dir  meine  Tochter  zur  Frau  zu
geben."  Hami-du-hama-nkulde  sandte  die  25  weißen  Pferde  und
die  30  000  Stück  Rindvieh  an  den  Vater  Djullu-Deeru  und  ließ  ant-
worten: „Nein,  heiraten  will  ich  Djullu-Deeru  gar  nicht.  Im
übrigen  schenke  ich  euch  dieses."


4.  Hambodeju

Hambodeju  (ein  Fulbe)  war  der  Sohn  eines  Königs.  Aber  als  er
ein  Knabe  von  zehn  Jahren  war,  starb  der  König,  und  Ham-
bodeju wurde  mitsamt  dem  Königreiche  von  seinem  Onkel  über-
nommen. Er  ward  am  Hofe  des  Onkels  erzogen.  Er  spielte  mit  den
Kindern  seines  Onkels.  Eines  Tages  sagte  im  erregten  Wortstreit
der  Sohn  des  Onkels  zu  Hambodeju:  „Was  willst  du  hier  eigentlich  ?
Dein  Vater  ist  gestorben.  Das  Königreich  gehört  meinem  Vater,
deinem  Onkel.  Du  hast  hier  nichts  mehr  zu  suchen."  Hambodeju
lief  sogleich  zu  seiner  Mutter  und  fragte  sie:  „Wem  gehört  das
Königreich?  Gehört  es  meinem  Onkel  oder  gehört  es  mir?"  Die
Mutter  sagte:  „Dein  Vater  war  der  König  dieses  Landes.  Als  dein
Vater  starb,  nahm  dein  Onkel  die  Herrschaft  an  sich.  Dein  Vater
hat  aber  ein  sehr  gutes  Pferd  hinterlassen.  Das  heißt  Bonnu-
juwadu.  Das  kannst  du  jeden  Augenblick  nehmen."  Hambodeju
sagte:  „Es  ist  gut",  und  ging.

Hambodeju  ging  hin  und  zog  das  Pferd  Bonnujuwadu  aus  dem
Stall.  Er  rief  seinen  Mabo  (Spielmann,  zugleich  Knappe),  gab  ihm
auch  ein  Pferd  und  sein  Gewehr  und  sagte:  „Komm,  wir  gehen  in
den  Krieg.  Wenn  ich  gewinne,  will  ich  gegen  meinen  Onkel  zu
Felde  ziehen,  und  ich  werde  sehen,  ob  ich  die  Herrschaft  meines
Vaters  nicht  zurückgewinne."  Er  ritt  mit  seinem  Mabo  von  dannen.

Er  kam  mit  seinem  Mabo  in  die  Sahel.  Als  er  zehn  Tage  weit
durch  die  Sahel  geritten  war,  traf  er  auf  ein  kleines  Dorf.  Ham-
bodeju fragte:  „Wem  gehört  dieses  Dorf?"  Ein  Mann  sagte:  „Dem
Burdam  (Tuareg)." Hambodeju  fragte:  „Wer  ist  der  König  dieses

182


Landes?  Wer  hat  die  Kriegsmacht?"  Die  Leute  sagten:  „Das  ist
König  Elle,  der  König  der  Tuareg."  Hambodeju  ließ  sich  den  Weg
zeigen  und  ritt  weiter  auf  die  Stadt  Elles  zu.

König  Elle  hatte  einen  Sohn  und  eine  Tochter.  Der  Sohn  hieß
Hammadi  Elle.  Hammadi  Elle  hatte  die  Gewohnheit,  abends  sein
Pferd  zu  besteigen  und  mit  seinem  Mabo  einen  Ritt  zu  unter-
nehmen. Als  Hambodeju  sich  dem  Orte  Elles  näherte,  traf  er  auf
den  jungen  Hammadi  Elle.  Er  sagte:  ,, Guten  Tag."  Hammadi
Elle  sagte:  „Guten  Tag."  Hambodeju  fragte:  „Wer  bist  du?"
Hammadi  Elle  sagte:  „Ich  bin  Hammadi  Elle,  ein  Burdam,  der
Sohn  des  Königs  der  Burdam.  Wer  bist  du?"  Hambodeju  sagte:
„Ich  bin  Hambodeju,  der  Sohn  eines  Fulbekönigs."  Hammadi
Elle  fragte:  „Was  willst  du  hier?"  Hambodeju  sagte:  „Ich  habe
mit  deinem  Vater  einiges  zu  besprechen."  Hammadi  Elle  sagte:
„Höre,  Hambodeju,  du  hast  ein  gutes  Pferd,  wir  wollen  mit-
einander um  die  Wette  reiten  und  sehen,  wer  der  erste  von  uns
beiden  in  der  Stadt  sein  wird."  Hambodeju  sagte:  „Es  hat  keinen
Wert,  denn  ich  werde  sowieso  der  erste  sein.  Ich  habe  keine  Lust
zu  einem  Wettritt."  Da  wollte  ihn  Hammadi  Elle  zum  Wettritt
reizen.  Er  riß  Hambodeju  die  Mütze  vom  Kopf  und  jagte  mit  ihr
von  dannen.

Hambodeju  sagte  aber  zu  seinem  Mabo:  „Gib  mir  mein  Schwert."
Der  Mabo  gab  ihm  das  Schwert.  Hambodeju  jagte  hinter  Hammadi
Elle  her.  Er  erreichte  ihn.  Er  holte  mit  dem  Schwert  aus  und  traf
Hammadi  Elle  am  Hinterkopf.  Der  Königssohn  sank  tot  zu  Boden.
Der  Mabo  Hammadi  Elles  jagte  sogleich  von  dannen  und  in  die
Stadt.  Er  traf  den  König  Elle.  Er  sagte:  „Soeben  ist  dein  Sohn  ge-
storben." Hammadi  Elle  fragte:  „Kam  der  Tod  vom  Himmel  oder
aus  der  Erde?"  Der  Mabo  sagte:  „Man  braucht  nicht  so  weit  zu
greifen.  Ein  Fulbe,  der  soeben  ankam,  hat  deinen  Sohn  getötet."
Alle  Leute  kamen  in  dem  Orte  zusammen.  Es  waren  sehr  viele,
denn  am  anderen  Tage  sollte  ein  großes  Opferfest  gefeiert  werden.

Als  Hambodeju  den  Königssohn  Hammadi  Elle  erschlagen  hatte,
sagte  sein  eigener  Mabo  zu  ihm:  „Hambodeju,  du  hast  nicht  recht
daran  getan,  daß  du  diesen  Königssohn  getötet  hast,  wo  du  zu  sei-
nem Vater  willst.  Es  war  nicht  klug.  Willst  du  nun  doch  noch  den
König  Elle  aufsuchen?"  Hambodeju  sagte:  „Natürlich  werde  ich
den  König  Elle  aufsuchen."  Der  Mabo  sagte:  „Wenn  du  das  tust,
dann  bist  du  ein  Grintiwall  und  ein  Garantawall"  (Grintiwall  =  so-
viel  wie unerschrockener Held; Garantawall  =  soviel wie frei-

183


gibiger  Held).  Darauf  ritten  sie  in  die  Ortschaft  ein.  Auf  einem
großen  Platze  war  eine  ungeheure  Menge  von  Menschen  versam-
melt. Als  Hambodeju  das  sah,  riß  er  sein  Pferd  empor,  sprengte  auf
die  Menschenmenge  zu,  riß  sein  Schwert  hervor  und  —  alle  ver-
sammelten Burdam  flohen  in  wilder  Hast  auseinander.  Der  König
Elle  ließ  Hambodeju  sagen:  ,, Steige  heute  in  der  Stadt  ab.  Morgen
werde  ich  in  großer  Versammlung  den  Fall  aburteilen."

Hambodeju  nahm  seine  Wohnung  bei  einer  alten  Frau.  Die  Alte
wußte  es  aber  nicht,  daß  es  Hambodeju  gewesen  war,  der  den
Königssohn  getötet  hatte.  Hambodeju  sagte  zu  der  Alten:  „Be-
sorge doch  etwas  Wasser  für  uns  und  unsere  Pferde."  Die  alte  Frau
sagte:  „Ach,  mit  dem  Wasser  ist  es  eine  schwierige  Sache.  Wasser
gibt  es  nicht.  Wir  haben  ja  einen  großen  Teich,  aber  in  dem  Teich
lebt  ein  mächtiges  Tier,  das  heißt  Kurua.  Das  Tier  Kurua  hat  drei
Köpfe  und  lagert  im  Teich.  Damit  wir  nun  die  Erlaubnis  bekom-
men, Wasser  zu  nehmen,  muß  die  Stadt  in  jedem  Jahre  eines  seiner
schönsten  Mädchen  dem  Tiere  als  Opfer  in  den  See  senden.  Dieser
große  Opfertag  aber  ist  morgen.  Deshalb  sind  so  viele  Mädchen  in
der  Stadt.  Das  Mädchen,  das  geopfert  werden  soll,  ist  Fatumata
Elle,  die  Tochter  des  Königs  Elle,  die  Schwester  des  Hammadi  Elle,
der  heute  getötet  wurde.  Da  nun  aber  morgen  gerade  der  Opfertag
ist,  wird  Kurua  es  nicht  dulden,  daß  jemand  Wasser  aus  seinem
Teiche  nimmt,  und  kein  Mann  wird  es  wagen,  denn  Kurua  mit  sei-
nen drei  Köpfen  ist  fürchterlieh."  Hambodeju  fragte:  „Wo  ist  der
Weg  zu  dem  Teiche  des  Ungeheuers  Kurua?"  Die  alte  Frau  sagte:
„Er  führt  hier  vorbei.  Wenn  man  hier  heruntergeht,  ist  man
bald  da."

Hambodeju  sagte  zu  seinem  Mabo:  „Lege  Bonnujuwadu  den
Faram  (das  ist  der  kleine  Zügel,  an  dem  die  Pferde  zur  Tränke  und
Schwemme  geführt  werden)  an,  gib  mir  mein  Schwert  und  führe
das  Pferd  hinter  mir  her."  Sie  gingen.  Sie  kamen  an  den  Teich.
Hambodeju  nahm  sein  Gewehr  zum  Schusse  bereit  in  die  Hand  und
sagte:  „Nun,  mein  Mabo,  führe  mir  Bonnujuwadu  in  den  See
hinaus."  Der  Mabo  tat  es.  Als  das  Pferd  mit  dem  Mabo  das  Wasser
betrat,  hob  Kurua  erstaunt  einen  Kopf  aus  der  Tiefe  herauf.  Ham-
bodeju zog  sein  Schwert  und  schlug  zu.  Der  Kopf  fiel  getrennt
herab.  Kurua  hob  die  anderen  beiden  Köpfe  empor.  Hambodeju
schlug  zu.  Die  beiden  Köpfe  fielen  herab.  Hambodeju  rief  seinem
Mabo  zu:  „Ist  Kurua  ganz  tot?"  Der  Mabo  sagte:  „Ja,  er  schwimmt
tot  auf  dem  Wasser."

184


Hambodeju  ging  nun  hin  und  schlug  dem  Ungeheuer  den
Schwanz  ab.  Er  gab  ihn  dem  Mabo  und  sagte:  „Nimm  ihn  mit."
Dann  stellte  Hambodeju  am  Ufer  seine  Schuhe  hin  und  legte  die
lederne  Scheide  seines  Messers  darüber,  damit  er  später  belegen
könne,  daß  er  es  gewesen  sei,  der  diesen  Kampf  unternommen  habe.
Sie  nahmen  Wasser  mit,  kehrten  in  ihre  Wohnung  zurück,  und
Hambodeju  sagte  zu  der  Alten:  „Hier  ist  Wasser,  —  nimm  und
trink."

Am  anderen  Morgen  versammelten  sich  alle  Burdam  auf  dem
Platze.  Sie  kamen  in  Ungeheuern  Mengen  zusammen,  denn  heute
sollte  dem  Kurua  die  Tochter  des  Königs  zum  Opfer  dargebracht
werden.  Dann  konnte  wieder  jedermann  trinken.  Also  war  alles
zusammengekommen.  König  Elle  sagte  auf  dem  großen  Platze:
„Wir  wollen  jetzt  über  den  Fulbe  urteilen,  der  meinen  Sohn  Ham-
madi  Elle  getötet  hat."  Die  Burdam  aber  sagten:  „Laß  das  doch  bis
nachher.  Erst  wollen  wir  uns  einmal  satt  trinken.  Erst  wollen  wir
dem  Tiere  Kurua  das  Mädchen  als  Opfer  darbringen,  damit  wir
trinken  können."  König  Elle  sagte:  „Das  ist  wahr,  gehen  wir  zum
Teiche."

Alle  Menschen,  die  da  waren,  wanderten  zum  Teiche  hin.  Es  waren
wohl  eine  Million  Menschen.  Diese  Million  von  Menschen  wollte  es
sehen,  wie  das  Mädchen  dem  Ungeheuer  Kurua  überantwortet
wurde  und  wollte  dann  trinken.  Man  brachte  das  Mädchen  herbei,
das  in  diesem  Jahre  dem  Ungeheuer  anheimfallen  sollte.  Es  war
Fatumata  Elle,  die  Tochter  des  Burdam-Königs  Elle,  die  Schwester
des  gestern  getöteten  Hammadi  Elle.  Das  Mädchen  trat  an  den
Rand  des  Sees.  Das  Untier  Kurua  rührte  sich  nicht.  Das  Mädchen
trat  mit  den  Füßen  in  die  Fläche  des  Teiches  und  wartete.  Das  Un-
tier Kurua  zeigte  und  rührte  sich  nicht.

Die  Menschenmenge  ward  ungeduldig  und  schrie:  „Weiter  hin-
ein!" Fatumata  Elle  ging  weiter  hinein  in  den  See  und  wartete.
Das  Untier  Kurua  rührte  und  regte  sich  nicht.  Keiner  seiner  drei
Köpfe  ward  sichtbar.  Alles  wartete.  Die  Menschenmenge  war  un-
geduldig und  schrie:  „Weiter  hinein!"  Fatumata  Elle  ging  noch
weiter  hinein.  Fatumata  Elle  ging  bis  in  die  Mitte  des  Teiches.  Da
blieb  sie  stehen  und  wartete.  Das  Ungeheuer  Kurua  rührte  und
regte  sich  nicht.  Keiner  seiner  drei  Köpfe  ward  sichtbar.  Alle
warteten.  Fatumata  Elle  wartete.  Die  ganze  Menge  wartete.  Aber
es  geschah  nichts.  Da  schrie  einer  aus  der  Menge:  „Kurua  ist  ge-
storben!" Alles  schrie:  „Kurua  ist  gestorben!"  Einerrief:  „Essoll

185


doch  ein  Mann  in  den  See  gehen  und  schauen,  ob  Kurua  tot  ist  oder
noch  lebt."  Alle  schrien:  „Ja,  es  soll  einer  nachsehen."  —  Es  war
da  eine  Menge  von  über  eine  Million  Köpfen  versammelt,  dem
Opferschauspiele  beizuwohnen.  Es  war  aber  unter  der  ganzen
Million  Menschen  nicht  einer  da,  der  es  zunächst  gewagt  hätte,
auch  nur  an  den  Rand  des  Teiches  Kuruas  vorzugehen.

Endlich  fand  sich  ein  Mann  mit  einer  Lanze  bereit,  zögernd  bis
an  das  Ufer  zu  gehen.  Er  stieß  mit  der  Lanze  mehrmals  in  das
Wasser  und  rief  dann:  ,, Kurua  ist  tot."  Einige  kamen  nun  an  das
Ufer  und  fanden  die  Schuhe  und  die  Messerscheide  Hambodejus.
Einerrief:  ,,Es  muß  irgendein  Mann  Kurua  getötet  haben.  Er  hat  seine
Schuhe  und  seine  Dolchscheide  als  Wahrzeichen  zurückgelassen."
Die  Leute  schrien:  ,,So  wird  es  sein."  Man  brachte  die  Schuhe  und
die  Messerscheide  dem  König  Elle.  Er  sagte:  ,, Diese  Dinge  hat  der
zurückgelassen,  der  Kurua  getötet  hat.  Nun  werden  wir  ihn  er-
kennen können."  Darauf  begann  alle  Welt  in  großer  Freudigkeit
zu  trinken  und  Wasser  mit  sich  fortzunehmen.  Fatumata  Elle  aber
kehrte  aus  der  Mitte  des  Sees  gänzlich  gesund  und  unangetastet
zurück

In  der  Stadt  versammelte  sich  alle  Welt  auf  dem  großen  Platze.
König  Elle  sagte:  „Nun  führt  mir  den  Fulbe  hierher,  damit  wir  über
ihn  urteilen  können."  Es  war  da  eine  ganze  Million  von  Menschen
in  einem  Kreise  versammelt.  Neben  dem  König  Elle  saß  die  ge-
rettete Fatumata  Elle.  Vor  dem  König  auf  dem  freien  Platz  standen
die  Schuhe  und  die  leere  Messerscheide,  die  man  am  Ufer  gefunden
hatte.  —  Man  rief  Hambodeju.

Hambodeju  ging  durch  die  Straßen  der  Stadt.  Hinter  ihm  ging
sein  Mabo.  Der  hatte  den  Schwanz  Kuruas  unter  dem  Rock  und
sang:

„Wo  andere  Furcht  haben,

Da  empfindet  Hambodeju  nichts.

Wo  andere  fliehen,

Da  bleibt  Hambodeju  ruhig  am  Platze.

Wo  andere  Schlechtes  tun,

Da  bleibt  Hambodeju  fern."

Hambodeju  kam  auf  den  großen  Platz,  auf  dem  die  Million  Men-
schen versammelt  war.  Hambodeju  ging  quer  über  den  freien  Raum
dahin,  wo  der  König  Elle  saß.  Es  standen  da  die  Schuhe  und  die
Messerscheide. Alle  diese  Menschen  sahen  die  Messerscheide,  die

186


Schuhe  und  sahen  den  Fulbe,  der  Hammadi  Elle,  den  Sohn  des
Königs,  getötet  hatte.

Hambodeju  ging  gerade  über  den  freien  großen  Platz,  den  die
Menge  umschloß.  Er  ging  auf  den  König  Elle  zu.  Er  wandte  sich
aber  nicht  an  den  König  Elle,  sondern  er  nahm  einen  der  beiden
Schuhe,  die  dastanden  und  zog  ihn  über  seinen  Fuß.  Er  nahm  den
anderen  der  beiden  Schuhe  und  zog  ihn  über  den  anderen  Fuß.  Er
zog  seinen  Dolch  heraus,  fügte  ihn  in  die  Messerscheide  und  steckte
die  Waffe  zu  sich.  Dann  griff  er  hinter  sich,  ließ  sich  von  seinem
Mabo  den  Schwanz  des  Untiers  Kurua  geben,  legte  ihn  vor  dem
König  hin  und  sagte:  „Hier!"  —  Alles  das  sah  die  gesamte  in  der
Runde  versammelte  Menschheit.  Es  war  etwa  eine  Million  von
Menschen.  Das  sah  der  König  Elle.  Das  sah  Fatumata  Elle,  die
Schwester  des  getöteten  Hammadi  Elle.  Und  als  sie  das  sah,  trat
sie  zu  ihrem  Vater  und  sagte:  ,,Mein  Vater,  gib  mich  diesem  Fulbe
zur  Frau.  Nie  will  ich  einen  anderen  Mann  heiraten.  Töte  mich
lieber,  als  daß  du  mich  einem  anderen  Manne  zur  Frau  gibst."

König  Elle  blickte  seine  Tochter  an.  Er  blickte  Hambodeju  an
und  sagte:  ,,Nimm  meine  Tochter  Fatumata  zur  Frau,  und  außer-
dem will  ich  dir  jeden  Wunsch  erfüllen,  soweit  es  in  meiner  Macht
steht."  Hambodeju  sagte:  „Ich  bin  nicht  gekommen,  um  ein  Weib
zu  gewinnen.  Ich  bin  Hambodeju,  der  Sohn  des  Fulbekönigs  von
Bogo  in  Konari.  Mein  Oheim  hat  mir  meine  Herrschaft  geraubt,
und  ich  bin  gekommen,  dich  zu  bitten,  mir  ein  Heer  zu  geben,  mit
dem  ich  meine  Herrschaft  zurückerobern  kann."  König  Elle  sagte:
„Nimm  meine  Tochter  zum  Weibe.  Die  Kriegsmacht,  die  du
brauchst,  werde  ich  dir  gerne  geben."  —  So  heiratete  Hambodeju
die  Tochter  des  Königs  Elle.

Dann  sandte  Hambodeju  einen  Boten  an  seinen  Onkel  und  ließ
ihm  sagen:  „Rüste  dich.  Ich  ziehe  gegen  dich  zu  Felde.  Laß  dir
ein  Paar  Schuhe  mit  eisernen  Sohlen  machen.  Denn  ich  werde  dich
verfolgen  und  hinter  dir  herjagen,  bis  du  diese  Eisensohlen  durch-
gelaufen hast.  Ich  weiß,  daß  nicht  nur  eine  Frau  bei  den  Fulbe
einen  tapferen  Sohn  geboren  hat.  Wir  werden  also  heftig  kämpfen."
Hambodeju  rüstete  sein  Heer  und  rückte  vor.  Beide  Heere  stießen
aufeinander.  Es  wurde  auf  beiden  Seiten  sehr  tapfer  und  todes-
mutig gekämpft.  Zuletzt  siegte  Hambodejus  Heer.  Hambodeju
schlug  die  Truppen  seines  Onkels  in  die  Flucht.  Hambodeju  jagte
hinter  dem  Feinde  verfolgend  her.

Als  er  eine  Strecke  weit  gekommen  war,  sah  er  seinen  Onkel  am

187


Wege  sitzen.  Der  wartete  da  auf  seinen  Neffen  Hambodeju,  um
mit  ihm  zu  kämpfen.  Beide  ergriffen  ihre  Lanzen.  Sie  warfen  die
Lanzen.  Die  Lanzen  zersplitterten.  Sie  warfen  andere  Lanzen.
Auch  die  zersplitterten.  Dann  schlugen  beide  mit  den  Schwertern
aufeinander  los.  Die  Schwerter  zersplitterten.  Dann  aber  ergriff
Hambodeju  den  Sattelgurt  seines  Pferdes,  schlug  damit  auf  seinen
Onkel  und  tötete  ihn  so.  Darauf  schnitt  er  seinem  Onkel  den
Kopf  ab.

Hambodeju  wurde  König.  Er  nahm  die  Krieger  seines  Oheims.
Die  Hälfte  von  dessen  Haussklaven  behielt  er.  Die  andere  Hälfte
sandte  er  an  seinen  Schwiegervater  Elle.  Solange  er  lebte,  regierte
er  im  Orte  Bogo  in  Konari.

5.  Hama  Ali  Seni  and  Hambodejus  Tod

Hama  Ali  Seni  war  ein  heldenhafter  König,  der  herrschte  im
Orte  Kanjimi  nahe  bei  Rambara  Moudu  zur  Zeit  Hambodejus.
Hambodeju  hatte  die  Eigenart  angenommen,  jeden  Montag  viel
Besu  (Honigwein)  zu  trinken,  und  wenn  er  betrunken  war,  lange
Reden  zu  halten.  Eines  Tages  ritt  Hambodeju  von  Bogo  nach  Fato-
goma,  das  liegt  nahe  bei  Mopti.  Da  wurde  gerade  großer  Markt  ab-
gehalten.  Auf  dem  Markt  machte  er  es  sich  bequem.

Hama  Ali  Seni  ritt  inzwischen  nach  Bogo,  um  Hambodeju  zu  be-
suchen. Die  Leute  sagten  ihm:  ,, Hambodeju  ist  nach  Fatogoma  ge-
ritten, um  sich  am  Markte  zu  ergötzen."  Da  machte  sich  Hama
Ali  Seni  wieder  auf  den  Weg  und  folgte  Hambodeju  nach  Fato-
goma. Hambodeju  hatte  es  sich  inzwischen  bequem  gemacht.  Er
hatte  sich  schon  neun  Krüge  mit  Besu  gekauft,  saß  auf  einer
Kalkalawani  (d.  i.  ein  Ruhebett,  gleich  der  Tara  der  Mande)
und  trank  einen  Becher  Honigwein  nach  dem  andern.  Als  Hama
Ali  Seni  das  sah,  ward  er  zornig  und  sagte:  „Hambodeju,  du  ergibst
dich  dem  Trünke.  Trinke  nicht  und  verbiete  das  Trinken."  Ham-
bodeju sagte:  „Es  geht  das  niemand  etwas  an.  Wenn  ich  trinken
will,  trinke  ich  eben. Ich  gebe  das  Trinken  nicht  auf."

Hama  Ali  Seni  war  zornig.  Er  sagte:  „Wenn  du  jetzt  nicht  das
Trinken  aufgibst,  werde  ich  diese  neun  Krüge  mit  Honigbier  zer-
schlagen." Hambodeju  sagte:  „Jedem  Könige,  der  es  wagt,  einen
meiner  Besukrüge  zu  zerwerfen,  schlage  ich  den  Kopf  ein."  Hama
Ali  Seni  ergriff  eine  Lanze  und  warf  sie  auf  einen  der  Weintöpfe.
Er  zersprang. Hambodeju  ergriff  ein  Messer  und  warf  es  auf  Hama

188


Ali  Seni.  Aber  es  schadete  ihm  nichts.  Denn  Hambodeju  war  zu
betrunken,  um  gut  werfen  zu  können,  und  das  Messer  traf  den
anderen  nur  flach.  Hama  Ali  Seni  aber  ergriff  eine  zweite  Lanze
und  schleuderte  sie  auf  einen  zweiten  Krug,  so  daß  auch  der  zer-
schellte, und  so  zertrümmerte  er  eines  der  Weingefäße  nach  dem
anderen,  so  daß  auch  der  letzte  zerstört  und  alles  Besu  ausgelaufen
war.  Hambodeju  aber  warf  mit  ebensovielen  Messern  nach  Hama
Ali  Seni.  Aber  sie  fielen  alle  nur  flach  gegen  den  Gegner,  so  daß
sie  ihm  nichts  schadeten.  Als  Hama  Ali  Seni  das  vollendet  hatte,
wandte  er  sich  ab,  blieb  aber  mit  seinen  fünfzig  Reitern  noch  in  dem
Marktflecken.

Hambodeju  ritt  zuerst  nach  Hause.  Dann  begab  sich  auch  Hama
Ali  Seni  heim.  Unterwegs  aber  trieb  er  alle  Herden  Hambodejus  mit
sich  fort.  Die  Hirten  liefen  sogleich  zu  Hambodeju  und  sagten  ihm:
,,Hama  Ali  Seni  hat  deine  Herden  mit  sich  fortgetrieben.  Laß  die
Tuwa  (=den  Tabale  der  Mande,  das  sind  die  Kriegspauken)
schlagen."  Hambodeju  ließ  Hama  Ali  Seni  sagen:  „Halte  dich
bereit,  ich  komme."  Hama  Ali  Seni  ließ  antworten:  ,,Es  ist  gut.
Ich  erwarte  dich."

Damals  war  es  noch  Sitte,  daß  häufig  die  Kriegsherren  und  Könige
einzeln  gegeneinander  fochten  und  durch  den  Ausgang  ihres  Zwei-
kampfes Sieg  oder  Niederlage  ihrer  Macht  herbeiführten.  Ham-
bodeju rüstete  sich  und  machte  sich  auf  den  Weg.  Er  kam  bis  nahe
Kanjimi.  Da  hielt  Hama  Ali  Seni  schon  wartend  auf  seinem  Pferde.
Er  war  kampfbereit.  Hambodeju  fragte  Hama  Ali  Seni:  „Wo  wirst
du  heut  nacht  schlafen?"  Hama  Ali  Seni  antwortete:  „Entweder
werde  ich  bei  mir  zu  Hause  schlafen  oder  aber  hier  unter  der  Erde
im  Grabe." Hambodeju  sagte:  „Das  ist  auch  meine  Meinung."

Hambodeju  hatte  einen  Toru  (Zaubermittel)  bei  sich.  Er  trug  es
in  einer  Kalebasse,  die  mit  Fell  bedeckt  war.  Darin  lag  ein  kleiner
Fellbeutel.  In  dem  Fellbeutel  war  ein  kleiner  Affe.  Dieser  kleine
rote  Affe  sagte  Hambodeju  immer,  mit  welcher  Waffe  und  mit
welchem  Erfolge  er  seine  Gegner  angreifen  könne  und  müsse.  Der
Toruaffe  sagte  zu  Hambodeju:  „Heute  nützt  dir  nicht  Lanze,  nicht
Schwert,  nicht  Messer.  Heute  mußt  du  mit  dem  Sattelgurt  deines
Pferdes  kämpfen.  Wenn  du  Hama  Ali  Seni  nicht  mit  dem  Pferde-
gurt angreifst,  kannst  du  ihm  mit  keiner  andern  Waffe  schaden.
Keine  andere  Waffe  kann  dich  heute  vor  dem  Tode  schützen."

Hambodeju  nahm  seinen  Sattelgurt  und  kam  damit  auf  Hama
Ali  Seni  zu. Hama  Ali  Seni  wandte  sich  zur  Flucht. Hambodeju

189


lachte  höhnend:  „Hooooo!"  und  schlug  sich  erstaunend  auf  den
Mund.  Hama  Ali  Seni  sagte:  „Ich  habe  keine  Furcht,  aber  ich  will
nicht  von  einem  Pferdegurt  wie  ein  Pferdejunge  totgeschlagen  wer-
den. Nimm  eine  andere  Waffe  und  ich  werde  stehen  und  mit  dir
kämpfen,  oder  hast  du  Angst  vor  anderem  Kampfe?"  Dann  ergriff
er  seinen  Speer.  Sein  Speer  war  aus  Silber.  Wer  mit  dem  Silber-
speer getroffen  wurde,  starb.  Hambodeju  ergriff  auch  seine  Lanze.
Er  sagte:  „Ich  fürchte  keinen  Kampf."  Hama  Ali  Seni  warf  seine
Silberlanze.  Sie  drang  Hambodeju  in  den  Unterleib,  und  er  starb
auf  der  Stelle.


6.  König  Djennewerre

Djennewerre  war  ein  Fulbe  aus  dem  Dorfe  Laedu  Wakambi,  das
im  Seengebiete  gelegen  ist.  Eines  Tages  begann  Djennewerre
den  Krieg.  Er  war  siegreich,  rückte  bis  Djenne  vor  und  eroberte
Djenne. Djennewerre  war  in  Djenne  fünf  Jahre  lang  König.

Eines  Tages  verkündete  der  König  Djennewerre  in  seiner  Stadt:
„Bis  jetzt  waren  alle  Songoi  schlecht,  aber  jetzt  sind  sie  meine
Untertanen,  und  da  sollen  sie  eine  außerordentliche  Sache  aus-
führen. Ich  will  einen  großen  Palast  haben,  und  um  den  zu  bauen,
sollt  ihr  mir  alles  herbringen.  Sämtliche  Weiber  sollen  in  ihrer
Vagina  das  Wasser  herbeibringen,  und  die  Männer  sollen  mit
ihrem  Penis  den  Lehm  anrühren,  der  gut  gemengt  sei,  so  daß  man
daraus  Ziegelsteine  formen  kann."  Darauf  sandte  er  nach  der
Stadt  Dia,  dann  nach  der  Sorokoortschaft  Laudu  (in  der  heute  noch
die  zauberkräftigsten  Soroko  wohnen  sollen)  und  nach  Konza  die
Botschaft:  „Wollt  ihr  gutwillig  in  meine  Dienste  treten  und  ein
großes  Werk  als  meine  Untertanen  verrichten?"

Die  Songoi  von  Djenne  sandten  aber  heimlich  an  die  Einwohner
von  Laudu,  Konza  und  Dia  die  Botschaft:  „Tut  das  ja  nicht,  denn
die  Hilfe  an  dem  großen  Werke  besteht  darin,  daß  eure  Weiber  in
ihrer  Scheide  Wasser  zum  Lehmrühren  herbeibringen  und  daß  die
Männer  mit  ihrem  Gliede  das  Lehmanrühren  ausführen  sollen.  Das
ist  es,  was  dieser  Diko  Djennewerre  will."  Als  die  Leute  von  Dia,
Laudu  und  Konza  das  hörten,  antworteten  sie  auf  die  Botschaft
Djennewerres:  „Wir  haben  keine  Lust,  uns  dir  unterzuordnen."

Darauf  begann  der  Diko  Djennewerre  den  Krieg  gegen  Dia,
Laudu  und  Konza.  Und  er  eroberte  alle  drei  Ortschaften.  Er  ließ
alle  Einwohner  dieser  Städte  nach  Djenne  kommen  und  sagte:

190


,, Jetzt  sollt  ihr  zusammen  mit  den  Songoi  von  Djenne  arbeiten.  Ihr
Weiber  sollt  nun  in  eurer  Scheide  Wasser  herbeibringen.  Ihr  Män-
ner sollt  mit  eurem  Gliede  den  Lehm  rühren,  damit  er  gut  gemengt
sei  und  man  nachher  die  Ziegelsteine  daraus  formen  kann."  Darauf
gingen  die  geängsteten  Männer  zu  einem  Marabut  und  sagten
ihm:  ,, Dieser  König  Djennewerre  verlangt  von  uns  so  schlechte
Sachen.  Kannst  du  nichts  dagegen  tun?"  Der  Marabut  sagte:  „ Ich
will  heute  abend  beten  und  Gott  bitten,  daß  er  das  Häßliche  ver-
hindere. Wenn  die  Macht  meiner  Koranverse  stärker  ist  als  der
Zauber  (Toru)  Djennewerres,  so  könnt  ihr  sicher  sein,  daß  das,  was
der  Diko  will,  nicht  geschieht."  Die  Männer  gingen.  Der  Marabut
aber  betete  am  Abend  und  las  viele  Koranverse.

Am  anderen  Morgen  rief  König  Djennewerre  die  Häupter  der
Unterworfenen  zusammen  und  sagte  zu  ihnen:  „Gestern  abend
merkte  ich,  daß  ein  Marabut  von  seinen  Papieren  vielerlei  gegen
mich  gelesen  hat.  Ich  aber  habe  ein  Toru  in  meinem  Hause,  das
ist  stärker  als  euer  Marabut.  Nun  frage  ich  euch  zum  letzten  Male:
Wollt  ihr  meinen  Willen  erfüllen,  oder  wollt  ihr  das  nicht?"  Die
Männer  befiel  bei  diesen  Worten  ein  großer  Schreck,  und  sie  sagten
,,Wir  wollen  nichts  gegen  dich  unternehmen,  sondern  wollen  die
Arbeit  übernehmen,  die  du  von  uns  und  unseren  Frauen  verlangst.
Wir  bitten  dich  aber,  nimm  lieber  eine  Abgabe  an  Pferden."  König
Djennewerre  sagte:  ,,Ich  will  keine  Pferde,  ich  will,  daß  euere
Weiber  das  Wasser  in  ihrer  Scheide  bringen  und  daß  ihr  mit  eueren
Gliedern  den  Lehm  rührt."  Die  Leute  sagten:  ,,Wir  bitten  dich,
nimm  Heber  eine  Abgabe  an  Sklaven."  König  Djennewerre  sagte:
„Ich  will  keine  Sklaven,  ich  will,  daß  euere  Weiber  das  Wasser  in
ihrer  Scheide  bringen  und  daß  ihr  mit  eueren  Gliedern  den  Lehm
rührt."  Die  Leute  sagten:  „Wir  bitten  dich,  nimm  lieber  eine  Ab-
gabe an  Gold."  König  Djennewerre  sagte:  „Ich  will  kein  Gold  —
ich  will,  daß  euere  Weiber  das  Wasser  in  ihren  Scheiden  bringen
und  daß  ihr  mit  eueren  Gliedern  den  Lehm  rührt.  Wollt  ihr  nun,
oder  wollt  ihr  nicht?"  Die  Leute  sagten:  „So  müssen  wir  es  denn
tun."

Dann  ward  der  große  Platz  zum  Lehmrühren  und  Hausbau  vor-
bereitet und  der  Lehm  ausgeschüttet.  Alle  Weiber  und  Männer
standen  zur  Arbeit  bereit  da.  Der  König  stand  in  der  Mitte.  Da
brauste  ein  Windstoß  über  den  Platz.  Alles  hielt  die  Arme  vor  die
Augen,  damit  der  Staub  sie  nicht  fülle.  Als  die  Leute  den  Arm
wieder  herabnahmen  und  um  sich  sahen,  war  König  Djennewerre

191


aus  ihrer  Mitte  verschwunden.  Man  suchte  den  König.  Man  fand
den  König  nicht.  Man  suchte  fünf  Tage  lang.  Dann  fand  man  ein
Stück  Papier,  auf  dem  stand:  „König  Djennewerre  ist  von  Allah
fortgenommen. Er  ist  nicht  mehr."

7.  Bongoe  oder  Bongowe

Fast  alle  Fulbe  waren  schon  zum  Mohammedanismus  bekehrt.
Sie  verrichteten  die  vorgeschriebenen  Gebete  und  hatten  das
Trinken  aufgegeben.  Nur  der  kleine  König  Bongoe  war  immer  noch
geblieben,  was  vordem  die  Alten  waren.  Er  hatte  sich  nicht  be-
kehren lassen.  Das  hörte  der  Schechu  Ahmadu,  und  er  sandte  eine
Botschaft  an  Bongoe  und  ließ  ihm  sagen:  „Laß  das  Trinken  sein.
Nimm  die  Lehre  Mohammeds  an  und  verrichte  die  vorgeschriebenen
Gebete."  Bongoe  empfing  diese  Nachricht  und  ließ  sagen:  „Ich
werde  das  Trinken  nicht  unterlassen.  Ich  werde  die  Lehre  Mo-
hammeds nicht  annehmen.  Ich  werde  die  vorgeschriebenen  Ge-
bete nicht  verrichten.  Ich  werde  tun,  was  mir  paßt,  und  solange
ich  mit  meinen  Sachen  in  meinem  Dorfe  Dumma  (nahe  Badiangara)
bleibe,  geht  das  niemand  etwas  an;  somit  auch  nicht  den  Schechu
Ahmadu."

Über  diese  Antwort  wurde  der  Schechu  Ahmadu  sehr  böse,  und  er
ließ  zurücksagen:  „Wenn  du  das  Trinken  nicht  sehr  bald  läßt  und
dich  nicht  sehr  bald  zur  Lehre  Mohammeds  bekehrst,  dann  werde
ich  dein  Uarraba  (so  nennen  die  Fulbe  die  kleinen  Häuschen,  die
den  Toru  oder  Zaubermitteln  zum  Aufenthalt  dienen)  zerstören  und
an  anderer  Stelle  eine  Moschee  errichten."  Darauf  entgegnete
Bongoe:  „Solange  ich  lebe,  wird  das  nicht  möglich  sein.  Wenn  ich
erst  tot  bin,  dann  kann  das  ja  vielleicht  geschehen."  Bongoes  Spiel-
mann (Skalde)  war  der  Diawando  (aus  Kaarta,  wo  die  Diawando
Skalden  sind)  Foreföüru,  d.  h.  der  Schakalskopf.  Zu  diesem  Dia-
wando sandte  Schechu  Ahmadu  auch  eine  Botschaft  und  ließ  ihm
sagen:  „Wenn  dein  Herr  Bongoe  so  verstockt  ist,  so  wende  du  dich
wenigstens  von  diesen  bösen  Sitten  ab,  laß  das  Trinken,  bekehre
dich  zur  Lehre  Mohammeds  und  verrichte  die  vorgeschriebenen  Ge-
bete." Der  Diawando  ließ  antworten:  „Ich  glaube  nur  an  das,  was
ich  erfahren  habe  und  was  ich  sehe.  Euren  Allah  sehe  ich  nicht.
Aber  meinen  Herrn  Bongoe  kenne  ich.  Der  ist  tapfer  und  frei-
gibig. Dem  werde  ich  treu  bleiben."  Schechu  Ahmadu  ließ  sagen:
„Gut,  so  werde  ich  euch  mit  Krieg  überziehen."

192


Bongoe  hatte  außer  seinem  Diawando  Foreföüru  nur  sieben
Reiter. Die  nannte  er  Djedidi.

Noch  heute  nennt  man  eine  Schar  von  sieben  Reitern  Djedidi.
Mehr  hatte  er  nicht.  Nach  einiger  Zeit  sandte  Schechu  Ahmadu
achthundert  Reiter,  um  Bongoe  mit  seinem  Diawando  zu  töten  oder
zu  fangen.  Sie  kamen  in  der  Nähe  Dummas  an,  gerade  als  Bongoe
schlief.  Die  Leute  kamen  vom  Felde,  weckten  ihn  und  sagten  zu
ihm:  ,,Es  kommt  eine  Kriegsmacht."  Bongoe  stand  nicht  auf.  Er
rief  seinen  Diawando  und  sagte:  ,, Rüste  dich  und  die  Djedidi.  Seht
einmal  nach,  was  es  mit  dem  auf  sich  hat,  was  die  Leute  reden."
Dann  drehte  Bongoe  sich  herum  und  schlief  weiter.

Inzwischen  ritt  der  Diawando  Foreföüru  mit  den  Djedidi  den
achthundert  Leuten  Schechu  Ahmadus  entgegen.  Bald  sah  er  sie.
Er  fragte  die  Djedidi:  „Wollen  wir  wegen  dieser  Handvoll  Leute
Bongoe  wecken?"  Die  Djedidi  sagten:  ,,Nein."  Darauf  ritten
Diawando  und  die  sieben  Reiter  auf  den  Feind  zu,  und  sie  schlugen
die  achthundert  Mann.  —  Als  Bongoe  erwachte  und  den  Diawando
zurückkommen  sah,  fragte  er:  „Wo  kommst  du  her?"  Der  Dia-
wando sagte:  „Ich  habe  mich  nur  danach  umgesehen,  ob  die  Trup-
pen des  Schechu  Ahmadu  kommen."  Bongoe  fragte:  „Kommen
sie?"  Der  Diawando  sagte:  „Nun  ja,  es  waren  so  ein  paar  Leute
da.  Es  lohnte  sich  aber  gar  nicht  die  Mühe.  Ich  habe  sie  mit  den
Djedidi  schon  fortgebracht."

Schechu  Ahmadu  war  sehr  erzürnt  über  die  Niederlage  seiner
Leute.  Er  sandte  darauf  eine  Macht  von  eintausendfünfhundert
Reitern,  die  Bongoe  fangen  oder  töten  sollten.  Als  diese  Krieger
bei  Dumma  ankamen,  schlief  Bongoe  gerade.  Deshalb  ritt  der
Diawando  mit  den  Djedidi  ihnen  entgegen  und  schlug  sie.  Als
Bongoe- erwachte,  sagte  er:  „Es  waren  wieder  einige  Leute  von
diesem  Schechu  Ahmadu  da.  Da  sie  aber  ungeduldig  waren  und
nicht  lange  warten  wollten,  half  ich  ihnen  bei  der  Umkehr."

Als  Schechu  Ahmadu  hörte,  daß  seine  zweite  Kriegsmacht
wiederum  geschlagen  war,  sandte  er  ein  Herr  von  nicht  weniger
als  zweitausendfünfhundert  Reitern.  Denen  befahl  er,  Bongoe
lebend  oder  tot  herbeizubringen.  Die  Reiter  machten  sich  sogleich
auf  den  Weg.  Sie  kamen  bis  in  die  Gegend  von  Dumma,  da  trafen
sie  auf  den  Diawando  Foreföüru  und  die  sieben  Djedidi;  die  waren
ein  wenig  ausgeritten,  weil  Bongoe  gerade  schlief.  So  gerieten  die
zweitausendfünfhundert  Reiter  Schechu  Ahmadus  mit  dem  Dia-
wando und  seinen  sieben  Leuten  aneinander,  und  nach  einigen

13 Frobenius, Atlantis  VI.  Band  *93


Kämpfen  mußten  jene  fliehen.  Nachher  sagte  der  Diawando  zu
Bongoe:  „Heute  sprachen  einige  Leute  Schechu  Ahmadus  hier  vor.
Es  scheint,  daß  Schechu  Ahmadu  nun  nächstens  wirklich  eine
Kriegsmacht  nach  hier  senden  will."

Als  Schechu  Ahmadu  hörte,  daß  auch  seine  dritte  Kolonne  vor
diesem  Bongoe  nicht  hatte  bestehen  können,  da  war  er  über  alle
Maßen  zornig  und  rief:  „Was,  diesen  Kaffir  (Ungläubige),  diesen
Floh,  diesen  Säufer,  —  was,  diesen  Menschen  soll  ich  nicht  über-
winden können?  Das  möchte  ich  doch  sehen!"  Und  Schechu
Ahmadu  ließ  einen  großen  heiligen  Krieg  ansagen  und  ließ  ver-
künden, alle  waffenfähigen  Leute  sollten  kommen  und  sollten  unter
seiner  Fahne  gegen  einen  Mann  kämpfen,  der  der  Teufel  selbst  zu
sein  schiene.  Er  sammelte  ein  Heer  von  zwanzigtausend  Fuß-
soldaten und  sechstausend  Reitern.  Er  sagte:  „Zieht  gegen  Dumma
und  deckt  das  Dörflein  ganz  ein,  fallt  darüber  her  wie  die  Heu-
schrecken über  die  jungen  Felder."

Bongoe  hatte  eine  Frau.  Die  spann  gerade,  als  sie  die  Nachricht
von  dem  Herannahen  der  zwanzigtausend  Fußsoldaten  und  sechs-
tausend Reiter  erhielt.  Da  zog  sie  das  Spinnstäbchen  aus  dem
Wirtel  und  löste  den  Faden  ab.  Sie  gab  das  Stäbchen  einem  Boten,
ließ  es  ihrem  Manne  Bongoe  bringen  und  sagen:  „Wenn  mein  Mann
Bongoe  etwa  Angst  hat,  so  soll  er  dies  Spinnstäbchen  nehmen.  Mir
soll  er  dann  dafür  eine  Lanze  senden."  Dadurch  wurde  Bongoe
gereizt.

Bongoe  rüstete  sich.  Der  Diawando  Foreföüru  rüstete  sich.  Die
Djedidi  rüsteten  sich.  Sie  ritten  den  sechstausend  Reitern  und
zwanzigtausend  Fußsoldaten  Schechu  Ahmadus  entgegen.  Bongoe
nahm  die  rechte  Seite.  Der  Diawando  nahm  die  linke  Seite.  Die
sieben  Ritter  kämpften  gegen  die  Mitte.  Der  Kampf  begann  mit
Sonnenaufgang.  Der  Kampf  hörte  auf  mit  Sonnenuntergang.  Dann
waren  die  Leute  des  Schechu  Ahmadu  geschlagen  und  flohen
heimwärts.

Während  sieben  Jahre  führte  Schechu  Ahmadu  so  gegen  den
Heiden  Bongoe  Krieg.  Aber  er  vermochte  ihm  nichts  anzuhaben.
Bongoe  blieb  unabhängig,  trank,  nahm  nicht  die  Lehre  Mohammeds
an  und  verrichtete  nicht  die  vorgeschriebenen  Gebete.  Bis  heute
ist  seine  Familie  heidnisch  geblieben.  Die  Nachkommen  trinken
und  sind  so  ihres  Lebens  froh.  Noch  heute  leben  sie  im  Dorfe
Dumma  nahe  Badiangara  (nach  Bankassi  hin).  Ihr  Diamu  ist
Diagadiatte.

194


8.  Bubu  Ardo  Gallo

Bubu  Ardo  Gallo  war  ein  Sproß  der  Ardofamilie.  Er  war  König
in  Naene,  in  Massina.  Seit  seiner  Kindheit  hatte  er  nie  Furcht
gehabt.  König  Schechu  Ahmadu  kam  ins  Land  und  unterwarf  viele
Könige.  Einige  kamen  freiwillig  zu  ihm  und  erhielten  dann  ihr  Be-
sitztum als  Lehn  aus  seiner  Hand.  König  Bubu  Ardo  Gallo  wurde
nicht  angegriffen.  Die  Freunde  kamen  zu  ihm  und  sagten:  „Unter-
wirf dich  doch  auch,  nimm  die  neue  Lehre  an."  Er  sagte:  „Ich  will
mich  unter  einer  Bedingung  unterwerfen."  Die  anderen  fragten:
„Welche  Bedingung  ist  das?"  Er  sagte:  „Man  soll  nicht  verlangen,
daß  ich  Mohammedaner  werde,  daß  ich  in  meinem  Orte  eine  Mo-
schee baue,  daß  meine  Frauen  daheim  eingeschlossen  werden  —
und  ich  will  Besu  weitertrinken."  König  Schechu  Ahmadu  hörte
das.  Er  sagte:  „Das  geht  nicht.  Bubu  Ardo  Gallo  muß  sich  auch
unter  das  Gesetz  Mohammeds  begeben."  Drei  Jahre  verhandelten
sie  hin  und  her.

Eines  Tages  ritt  Bubu  Ardo  Gallo  mit  fünfzig  Reitern  aus.  Er
kam  in  das  Dorf  Tenekung,  das  der  frühere  König  Bokala  Amsala
jetzt  für  Schechu  Ahmadu  verwaltete.  Er  hörte  eine  Frau  schreien.
Er  fragte:  „Was  hat  die  Frau?"  Die  Leute  sagten:  „Die  Frau  hat
im  Zwist  mit  einer  anderen  dieser  einen  Zahn  ausgeschlagen.  Das
war  gegen  das  Gesetz  des  neuen  Kadi.  Darauf  erhielt  sie  fünfzig
Schläge  und  ist  nun  gefesselt  in  Fußeisen."  Bubu  Ardo  Gallo  sagte
zu  seinem  Mabo:  „Nimm  ihr  die  Fußeisen  ab,  hebe  sie  hinter  dich
aufs  Pferd  und  führte  sie  mit  uns."  Es  geschah  so.  Er  kehrte  heim.

Am  anderen  Tage  machte  sich  Bubu  Ardo  Gallo  auf  den  Weg  in
die  gleiche  Gegend  und  trieb  Bokala  Amsala  alles  Rindvieh  fort.
Bokala  Amsala  rief  andere  Bezirksverwalter  Schechu  Ahmadus  und
sagte  zu  ihnen:  „Geht  zu  Bubu  Ardo  Gallo  und  sagt  ihm,  er  solle
nicht  solche  Sachen  unternehmen  —  denn  er  kann  nicht  gegen  den
Willen  des  neuen  Königs  aufkommen."  Die  Freunde  machten  sich
auf,  begaben  sich  zu  Bubu  Ardo  Gallo  und  sagten  ihm  das.  Er  ant-
wortete: „Ihr  Gesellen,  in  meinem  Lande  soll  weder  das  neue  Gesetz
geübt  noch  eine  Moschee  aufgebaut  werden.  Ich  will  diese  Gebete
nicht  hören  und  das  Recht  Schechu  Ahmadus  nicht  anerkennen.
Wenn  ich  tot  bin,  komme  es  wie  es  wolle."  Die  Freunde  kehrten
zurück.  Bokala  Amsala  berichtete  alles  an  Schechu  Ahmadu.  Der
Mabo  Bubu  Ardo  Gallos  sagte  aber  zu  seinem  Herrn:  „Ist  es  nicht
richtiger,  wenn  wir  uns  zu  Galadio  Hambodeju,  dem  Sohne  Ham-


13*


195


bodejus,  in  das  Land  Konare  zurückziehen?"  Bubu  Ardo  Gallo
antwortete:  „Ich  werde  hier  sterben."

Schechu  Ahmadu  hörte  die  Klage  Bokala  Amsalas  und  rüstete  den
Krieg.  Er  rief  siebentausend  Reiter  zusammen.  Das  waren  alles
seine  Fulbe  und  nicht  ein  Dimadio  darunter.  Sie  zogen  nach  Naene
und  umzingelten  die  Stadt.  Sie  rückten  ganz  dicht  heran.  Der  Mabo
stieg  auf  das  Dach  eines  Hauses.  Er  rief  Bubu  Ardo  Gallo  und
sagte:  „Sieh,  wie  die  Ebene  gefüllt  ist.  Du  hast  die  Sachen  durch-
einandergemengt und  das  sind  die  Folgen.  Alle  diese  Leute  sind
Ritter  und  reine  Fulbe,  und  es  ist  nicht  ein  einziger  Dimadio
darunter."  Bubu  Ardo  Gallo  sagte:  „Das  macht  nichts.  Rüsten
wir  uns."  Sie  stiegen  herunter.  Bubu  Ardo  Gallo  hatte  ein  Pferd,
das  hieß  Dennewell,  und  dieses  Pferd  ist  bekannter  geworden  als
alle  anderen.  Er  schwang  sich  in  den  Sattel  und  sagte  zu  seinem
Mabo  Galosegene:  „Spiele  das  Baudi."  Galosegene  spielte  das
Baudi.  Bubu  Ardo  Gallo  sagte:  „Wie  komme  ich  in  das  Baudi?
Was  muß  ich  heute  tun,  um  in  das  Baudi  zu  kommen  ?"  Galosegene
sagte:  „Du  hast  einhundertzwanzig  Reiter.  Das  da  draußen  sind
siebentausend  Fulbe.  Wenn  du  sie  besiegst,  dann  wird  man  dich  im
Baudi  rühmen."

Bubu  Ardo  Gallo  sagte:  „Sie  sollen  sich  verbreiten."  Er  ritt
heraus.  Er  sprengte  zwischen  die  siebentausend.  Er  packte  links
zwei  und  schlug  sie  gegeneinander.  Er  packte  rechts  zwei  und
schlug  sie  gegeneinander.  Er  tötete  viele.  Er  warf  den  Feind  zu-
rück. Er  folgte  dem  Rest  der  siebentausend  bis  nach  Tenekung.
Dann  sagte  er:  ,, Nehmt  den  gefallenen  Feinden  Pferde  und  Klei-
der." —  Sieben  Tage  lang  griffen  die  Leute  Schechu  Ahmadus
Bubu  Ardo  Gallo  an.  An  jedem  der  sieben  Tage  schlug  er  sie  in
die  Flucht.

Unter  den  Rittern  Schechu  Ahmadus  war  ein  Reiter  mit  Namen
Samba  Ali  Seidu.  Der  war  berühmt  wegen  seiner  Tapferkeit.  Er
sandte  an  Bubu  Ardo  Gallo  eine  Botschaft  und  ließ  sagen:  „Glaube
nicht,  daß  es  unter  uns  keine  Tapferen  gibt.  Aber  ich  bin  als  Kind
mit  dir  aufgewachsen  und  dir  deswegen  ausgewichen.  Wäre  das
nicht,  so  würdest  du  sicherlich  mit  zehn  Reitern  nicht  gegen  mich
aufkommen."  Bubu  Ardo  Gallo  antwortete:  „Das  ist  nicht  wahr.
Ihr  seid  nicht  tapferer  als  wir."  Samba  Ali  Seidu  antwortete:  „Gut,
so  erwartet  mich  morgen  um  zwei  Uhr.  Dann  wird  einer  von  uns
beiden  sterben."

Danach  bat  Samba  Ali  Seidu  den  Schechu  Ahmadu  um  hundert

196


Reiter.  Der  gab  sie  ihm.  Er  brach  auf.  Er  sandte  an  Bubu  Ardo
Gallo  die  Nachricht:  ,, Rüste  dich."  Er  kam  nach  Naene.  Dort
trafen  sie  zusammen.  Dann  stritten  sie  nach  Fulbesitte,  d.  h.  die
Reiter  kämpften  gegeneinander,  und  die  Ritter  schlugen  sich  im
Zweikampfe.  Die  beiden  Helden  nahmen  erst  die  Lanzen  und
schleuderten  sie  aufeinander.  Die  Lanzen  zersplitterten.  Dann
nahmen  sie  die  Schwerter  und  kämpften  gegeneinander.  Die
Schwerter  zersprangen.

Darauf  wollte  Bubu  Ardo  Gallo  umkehren,  Samba  Ali  Seidu  aber
hatte  noch  einen  goldenen  Speer,  den  stieß  er  Bubu  Ardo  Gallo  in
den  Rücken.  Wer  von  einem  silbernen  oder  goldenen  Speer  ge-
troffen ist,  stirbt. Bubu  Ardo  Gallo  fiel  vom  Pferde  und  starb.

Die  einen  kehrten  zurück  und  weinten.  Die  anderen  kehrten  zurück
und  lachten.


9.  Siga  Sa-nke*  oder  Sänke

O  iga  Sänke  (seine  Mutter  hieß  Siga)  wohnte  in  dem  Dorfe  Söina
^  in  Kaarta.  Er  lebte  zur  Zeit  des  Königs  Njagaleng  Gara,  einem
stolzen  Massassi,  der  damals  über  Kaarta  herrschte. Zuerst  war
er  mit  dem  Könige  sehr  befreundet. Er  reiste  im  Lande  umher,  be-
suchte die  einzelnen  Dugutigis  und  kam  dann,  gewöhnlich  mit  der
Nachricht  zurück:  „Der  und  der  ist  gar  kein  treuer  Untertan,  gib
mir  Soldaten,  ich  will  ihn  in  deinem  Namen  züchtigen." Anfangs
dachte  der  König  nichts  Schlimmes  dabei  und  freute  sich  über  den
treuen  Sinn  Siga  Sankes,  aber  dann  fand  er,  daß  jener  ein  böser  und
gefährlicher  Schmeichler  sei,  und  darauf  zog  er  seine  Gnade  von  ihm.
Siga  Sänke zog sich darauf eiligst in  sein Dorf  Söina  (oder
Schöina)  zurück  und  begann  ein  ruhmrediges  und  prahlerisches
Wesen  anzunehmen. Seine  Stadt  war  sehr  fest.  Vor  einem  der  Tore
hatte  er  unter  vier  Bäumen  eine  Galla  (eine  Plattform)  errichten
lassen,  auf  der  standen  am  Abend  zwölf  Männer  mit  Trommeln  und
schlugen  den  Takt,  während  unten  das  Volk  tanzte. Siga  Sänke
hatte  Freundschaft  geschlossen  mit  einem  Schmiede  Numuke  Boji,
mit  dem  trank  er,  während  draußen  die  Trommeln  den  Takt  rühr-
ten, Honigbier,  und  dazu  sangen  ihm  zwei  Frauen. Die  eine  war
Siga  Sankes  Frau,  die  sang:  „Siga  Sänke  de  firina  mogo  je"  (Siga
Sänke  schlägt  sich  mit  vielen). Darauf  antwortete  die  zweite,  das
*  Ein Heldengesang, der in das  Baudi "gerechnet wird, wenn er auch,
einem  Bammanahelden  in  Njoro  gewidmet  ist.

197


war  seine  Schwester:  „Siga  Sänke  mogo  Bammana  ndo  nde"  (kein
Bammana  gleicht  Siga  Sänke). Sie  sangen  zur  Gitarrebegleitung.

Siga  Sänke  trank  viel.  Er  nahm  einmal  eine  Kalebasse,  die  frisch
gefüllt  war.  Er  setze  sie  an  und  trank  sie  aus.  Er  beugte  sich  so-
weit zurück,  daß  seine  Mütze  herunterfiel.  Er  sagte  zu  Numuke
Boji:  ,,Wenn  du  nichts  Schlechtes  tust,  wirst  du  nie  bekannt  wer-
den." —  So  lebte  er  in  ständiger  Betrunkenheit.  Einmal  hörte  er,
daß  der  Sohn  des  Königs  Njagaleng  Gara  im  Lande  umherreiste.
Da  rief  er  seine  Leute  und  sagte  ihnen:  ,,Geht  dahin,  wo  der  Königs-
sohn ist  und  schlagt  ihn  tot!" Die  Leute  gingen  hin  und  taten  es.

Soina  (oder  Schoina)  war  ein  großes  Dorf  mit  sieben  Toren.  Es
war  ein  Ort,  der  sehr  schwer  einzunehmen  war.  Siga  Sänke  kam
sehr  selten  heraus,  nämlich  nur  zweimal  im  Jahre;  einmal,  wenn
die  Äcker  neu  bestellt  wurden  zu  Anfang  der  Regenzeit,  um  die
Bestellung  zu  besichtigen.  Und  einmal,  wenn  die  Ernte  reif,  um  die
Frucht  zu  besichtigen.  Als  er  nun  den  Königssohn  hatte  erschlagen
lassen,  ließ  er  eines  Tages  zwölf  Dialli  kommen  und  ließ  sie  auch
auf  der  Galla  Platz  nehmen,  damit  sie  die  Trommler  ablösten.  Dann
stellte  er  eines  Tages,  nachdem  der  Königssohn  ermordet  war,  und
die  zwölf  Dialli  neben  den  Trommlern  spielten,  vier  große,  mit  Gold
gefüllte  Tabaksbüchsen  auf  den  Boden  in  der  Mitte  des  Platzes.

Siga  Sänke  trank.

Er  drehte  sich  um  und  sagte:  „Wer  ist  da?"  Ein  Sklave  ant-
wortete: „Ich  bin  da."  Siga  Sänke  sagte:  „Komm!"  Der  Sklave
kam  heran.  Siga  Sänke  nahm  eine  der  Tabaksbüchsen  voll  Gold
und  sagte:  „Nimm  dies  Gold,  bringe  es  zum  Könige  von  Segu  und
sage  dem  Könige  Da  (oder  Daga),  daß  mich  der  König  Njagaleng
Gara  von  Kaarta  in  einem  Monate  angreifen  will  und  daß  er  sich
schon  zum  Kriege  vorbereitet.  Sage  ihm,  daß,  wenn  er  in  einem
Monat  kommt  und  mir  im  Kriege  beisteht,  daß  ich  ihm  dann  in
Zukunft  Tribut  zahlen  will."  Der  Bote  ging  mit  dem  Gold  von
dannen.

Siga  Sänke  trank.  Er  drehte  sich  und  sagte:  „Wer  ist  da?"  Der
Sklave  sagte:  „Ich  bin  da."  Siga  Sänke  sagte:  „Komm!"  Der
Sklave  kam  heran.  Siga  Sänke  nahm  eine  mit  Gold  gefüllte
Tabaksbüchse,  gab  sie  dem  Boten  und  sagte:  „Nimm  das  und
bringe  das  zum  Könige  Njagaleng  Gara.  Sage  ihm,  ich  hätte  ihm
zwar  schweres  Unheil  zugefügt.  Aber  es  täte  mir  sehr  leid.  Er  solle
mir  vergeben.  Sagt  ihm  ferner:  In  einem  Monat  wolle  der  König
von  Segu  gegen  meine  Stadt  zu  Felde  ziehen,  um  mich  zu  unter-

198


werfen.  Da  ich  nun  früher  befreundet  mit  dem  Könige  von  Kaarta
gewesen  bin,  sei  es  doch  richtiger,  ich  zahle  an  Njagaleng  Gara
Tribut.  Er  solle  also  eine  Kolonne  entsenden,  die  dem  Heerhaufen
von  Segu  Trotz  bieten  könne."  Der  Bote  nahm  die  Tabaksbüchse
voll  Gold  und  ging  von  dannen.

Siga  Sänke  trank.  Er  wandte  sich  um.  Er  sagte:  ,, Wer  ist  da?"
Ein  Sklave  sagte:  „Ich  bin  da."  Siga  Sänke  gab  ihm  die  dritte  der
mit  Gold  gefüllten  Tabaksbüchsen  und  sagte:  ,,Nimm  das  und
bringe  es  zum  Könige  Amadu-Amadu  von  Massina.  Sage  ihm,  im
folgenden  Monat  wollten  mich  die  Leute  von  Scharo  (zwischen
Massina  und  Segu)  angreifen  und  meine  Stadt  erobern.  Da  wäre  es
mir  lieber,  dem  Könige  Amadu-Amadu  von  Massina  Abgaben  zu
zahlen.  Er  solle  also  im  kommenden  Monat  mit  einem  starken
Heerhaufen  hierherkommen,  um  mich  zu  schützen."  Der  Bote
nahm  die  Tabaksbüchse  mit  Gold  und  ging  von  dannen.

Siga  Sänke  trank.  Er  wandte  sich  um.  Er  sagte:  „Wer  ist  hier?"
Der  Sklave  sagte:  „Ich  bin  da."  Siga  Sänke  sagte:  „Komm!"  Der
Sklave  kam  heran.  Siga  Sänke  nahm  die  vierte  Tabaksbüchse  voll
Gold,  gab  sie  ihm  und  sagte:  „Nimm  dieses,  bringe  es  zum  Könige
von  Scharo  (oder  Saro).  Sage  dem  Könige  Bina  Salogo  Traore,  daß
der  König  von  Massina  eine  starke  Mannschaft  vorbereite,  die
meine  Stadt  angreifen  und  überwinden  soll.  Sage  ihm,  daß  er  einen
starken  Heerhaufen  rüsten  möchte,  um  ihn  im  nächsten  Monat
mir  zu  Hilfe  zu  senden.  Denn  ich  zöge  es  vor,  dem  Könige  Bina
Salogo  Traore  von  Saro  eine  Abgabe  zu  zahlen,  als  ein  Vasall  des
Königs  von  Massina  zu  werden."  Der  Bote  nahm  seine  Tabaks-
büchse voll  Gold  und  ging  von  dannen.

Am  anderen  Tage  rief  Siga  Sänke  alle  seine  Mannen  zusammen
und  forderte  sie  auf,  die  Mauer  zu  verstärken  und  höher  zu  machen.
Er  ließ  die  Frauen  zusammenrufen  und  ihnen  sagen,  sie  sollten  für
den  nächsten  Monat  viel  Hirsebier  bereiten.

a  ls  der  nächste  Monat  gekommen  war,  stieg  er  abends  mit  den
r\  zwölf  Dialli  und  den  beiden  Frauen  auf  das  Dach  eines  Hauses
und  begann  ein  fröhliches  Zechgelage.  Er  ließ  die  sieben  Tore  der
Stadt  schließen  und  nahm  die  Schlüssel  an  sich.  Die  Dialli  spielten.
Die  Frauen  sangen. Siga  Sänke  trank.

In  dieser  Nacht  kamen  die  Ton-jong  (Sklavenführer,  jong  ist
nicht  unbedingt  Sklave,  sondern  mit  Ton-jong  können  auch  die
Auxiliartruppen,  die  Truppen  der  unterworfenen  Völker  bezeichnet

199


werden)  vonSegu  an  und  schrien  ihr:  „Daga!  Daga!"  Dann  trafen
die  Heerhaufen  von  Kaarta  ein  und  riefen  ihr:  „Dese!  Laba!
Dunkoro!  Mussira!"  (Das  waren  die  alten  Hauptleute  in  Kaarta.)
Sie  fielen  übereinander  her,  und  die  Mannschaften  aus  Segu  und  die
aus  Kaarta  begannen  in  dieser  Nacht  ein  mörderisches  Gefecht.

In  derselben  Nacht  kamen  die  Truppen  des  Königs  von  Massina
vor  den  Toren  der  Stadt  Soina  an.  Es  trafen  aber  auch  die  Mann-
schaften aus  Saro  ein,  die  der  König  Bina  Salogo  Traore  gesandt
hatte,  und  als  sie  das  „Amadu-Amadu"  der  Massinaleute  hörten,
da  fielen  sie  über  jene  her,  und  auch  hier  hob  in  dunkler  Nacht  ein
Streiten  und  Kämpfen  an,  bei  dem  kein  Leben  geschenkt  wurde.

Als  aber  der  andere  Tag  nahte  und  die  Sonne  aufging,  da  waren
auf  beiden  Seiten  alle  Tapferen  gefallen,  und  rings  um  die  Stadt
lagen  die  Leichen  von  Pferden  und  Kriegern.  Als  die  Sonne  auf-
ging, sagte  Siga  Sänke  zu  den  Trommlern:  ,,Nun  hört  auf!"  Er
sagte  zu  den  Dialli:  ,,Nun  hört  auf!"  Er  stieg  auf  das  Dach  des
höchsten  Hauses,  sah  über  all  die  Toten  hin  und  rief:  „Ihr  vier
Scharen  von  Kämpfern!  Ich  habe  euch  alle  vier  kommen  lassen,
ihr  seid  alle  vier  gekommen.  Ihr  habt  diese  Nacht  hindurch  kräftig
gekämpft.  Ihr  habt  eure  besten  Männer  verloren.  Wißt  ihr,  wes-
halb ich  das  tat?  Ich  tat  das,  um  meine  Felder  zu  düngen.  Und
meine  Felder  sind  jetzt  von  gutem  Blute  und  mit  den  Leichen
Tapferer  gedüngt.  Meine  Ernte  wird  gut  werden."  Dann  rief  er  den
Schmied  Boji  und  sagte:  „Schlage  gegen  die  Mauern,  daß  man  am
Klange  höre,  ob  sie  gut  oder  schlecht  sind."  Der  Schmied  Boji
schlug  dagegen  und  sagte:  „Sie  sind  gut!"  Siga  Sänke  rief  den
Kämpfern  zu:  „Ihr  habt  den  Klang  gehört.  Die  Mauern  sind  gut.
Das  kommt  davon,  daß  meine  Männer  alte  Hosen  anzogen,  daß
meine  Frauen  alte  Stoffe  umhängten,  als  sie  die  Mauern  bauten.
Sie  arbeiteten  nicht  mit  neuen  Kleidern,  sondern  in  alten,  und  da
griffen  sie  gut  zu.  Ich  selbst  gehe  ja  jedes  Jahr  nur  zweimal  aus
der  Stadt,  ihr  könnt  aber  selbst  die  Männer  für  die  ausgezeichnete
Arbeit  beim  Mauerbau  bezahlen."

Alle  zogen  ab.  Sira  Bo,  der  Bruder  des  Königs  von  Kaarta  und
Heerführer,  der  vom  Könige  Njagaleng  Gara  gesandten  Mann-
schaft, war  der  letzte  vor  den  Toren  Soinas.  Siga  Sänke  rief  seinen
Leuten  zu:  „Verhöhnt  ihn!"  —  Darauf  schrien  alle  Leute  Siga
Sankes:  „Ho,  Sira  Bo!  Ho,  Sira  Bo!  Ho,  Sira  Bo!"  Sie  schrien  es
dreimal.  Sira  Bo  rief:  „Heute  lachst  du  mich  aus,  Sira  Sänke!
Aber  eines  Tages  werde  ich  es  sehen,  daß  du  Zähne  speiest." Dann

200


sandte  Sira  Bo  an  Siga  Sänke  eine  Botschaft  und  ließ  sagen:  „Geh
in  ein  anderes  Land  und  verlaß  Soina!  Früher  hat  meine  Mutter
dort  ihren  Garten  gehabt.  Dieses  Land  gehört  den  Massassi !"  Dann
zog  auch  er  von  dannen.

k  ls  die  nächste  Regenzeit  begann,  beschloß  Siga  Sänke  einen
,/~\  großen  Acker  zwischen  Soina  und  der  Stadt  des  Königs  Nja-
galeng  Gara  anzulegen.  Er  ließ  das  Gebüsch  und  die  Bäume  an
jenem  Orte  schlagen,  und  beschloß  dann  selbst  hinzureiten,  die  Ar-
beit und  den  Platz  zu  besichtigen,  denn  er  hatte  ja  die  Gewohnheit,
zweimal  im  Jahre  die  Tore  Soinas  zu  verlassen.  Sira  Bo  hatte  aber
zwei  Reiter  ausgesandt  und  ihnen  gesagt:  ,,Geht  nach  Soina  und
achtet  darauf,  wann  Siga  Sänke  Soina  verläßt.  Sobald  ihr  es  er-
fahrt, kommt  schleunigst  zu  mir  und  sagt  es  mir !"  Die  beiden  Auf-
passer hörten  nun,  daß  Siga  Sänke  beabsichtige,  das  Feld  zwischen
Soina  und  der  Stadt  des  Königs  zu  besichtigen,  und  sie  jagten  eilig
zu  Sira  Bo  und  sagten:  „Morgen  wird  Siga  Sänke  sein  Feld  be-
sichtigen. Siga  Sänke  hat  dies  Feld  Kulanieni  oder  Bolanieni  (er
sucht  Bo)  genannt."  Sogleich  machte  sich  Sira  Bo  auf  den  Weg  und
umstellte  das  Land  im  weiten  Umkreise.

Siga  Sänke  bestieg  am  anderen  Morgen  sein  Pferd  und  ritt  mit
einigen  Leuten  nach  dem  Felde  Bolanieni.  Dort  stieg  er  ab  und
ging  umher.  Kaum  sah  das  der  versteckte  Sira  Bo,  so  rief  er  seinen
Leuten  zu:  „Schließt  den  Kreis,  aber  tut  dem  Siga  Sänke  nichts.
Ich  will  ihn  vor  mir  hertreiben."  Siga  Sänke  hörte  das.  Er  sah  die
Gefahr.  Er  stürzte  auf  sein  Pferd  zu,  um  aufzuspringen  und  zu
fliehen.  Sein  Pferd  hatte  sich  im  Schreck  aber  auch  losgerissen  und
lief  fort.  Siga  Sänke  packte  noch  ein  Bein  des  Pferdes,  aber  der
Fuß  des  schlagenden  Tieres  traf  ihn  auf  den  Mund,  so  daß  ihm  oben
und  unten  je  zwei  Zähne  abbrachen.  Er  spie  sie  aus  und  lief  wieder
hinter  dem  Pferde  her.  Er  erreichte  es,  wollte  im  Laufe  auf-
springen, stürzte  aber  auf  der  anderen  Seite  herab.  Er  fiel  mit  dem
Kopfe  gegen  einen  Steinhaufen  und  schlug  sich  wiederum  oben  und
unten  je  zwei  Zähne  aus,  die  er  ausspie.  Da  rief  Sira  Bo:  „Habe
ich  dir  nicht  gesagt,  daß  ich  dich  eines  Tages  Zähne  speien  lassen
würde?"

Siga  Sänke  gelang  es  aber  doch  noch,  auf  sein  Pferd  zu  springen,
und  er  jagte  nun  von  dannen.  Es  gelang  ihm  auch,  dem  Kreise  zu
entschlüpfen,  aber  Sira  Bo  war  ihm  dicht  auf  den  Fersen  und  stieß
ihn  mit  dem  Flintenkolben  in  die  Seite.  Siga  Sänke  schrie:  „Heig!"

201


und  heulte. Er  rief:  MTöte  mich  nicht." Dreimal  wiederholte  sich
das. Dann  hatte  er  die  Tore  von  Soina  erreicht.

Sira  Bo  rief:  „Du  weinst?!  Da  kannst  du  sehen,  daß  du  ein
Njamogode  (ein  Unedler)  bist.  Ich  aber  bin  ein  Njerre  Ulu  (reinen
Blutes,  Edler).  Ich  bin  ein  Massassi.  Du  hast  geweint!"  Dann
kehrte  Sira  Bo  heim.  Siga  Sänke  war  gerettet.  Als  er  in  der  Stadt
angekommen  war,  fragte  er  seine  Leute:  „Wo  ist  die  Trommel?"
Die  Leute  antworteten:  „Du  hast  sie  draußen  auf  dem  Bolanieni
zurückgelassen.

Siga  Sänke  hatte  nun  mit  allen  Leuten  Streit  angefangen.  Eines
Tages  sagte  auch  der  König  der  Surakka:  „Wir  wollen  den
Siga  Sänke  angreifen."  Er  machte  sich  mit  allen  seinen  Leuten  auf
und  kam  vor  Soina  an.  Seine  Leute  umkreisten  Soina.  Siga  Sänke
hatte  die  Tore  rechtzeitig  geschlossen,  aber  er  hatte  doch  Furcht,
es  möchte  diesmal  ein  böses  Ende  nehmen.

Er  rief  seinen  Sohn  und  seinen  Bruder  und  sagte:  „Geht  zu  König
Njagaleng  Gara  von  Kaarta  und  sagt,  ich  hätte  ihm  unrecht  getan
und  ihn  geschädigt.  Aber  ich  bäte  ihn  auch  um  Entschuldigung.
In  Zukunft  will  ich  sein  Höriger  sein.  Jetzt  soll  er  mir  aber  gegen
die  Surakka  helfen."  Die  beiden  machten  sich  auf  den  Weg  und
kamen  an  den  Hof  des  Königs  von  Kaarta.  Sie  richteten  ihren  Auf-
trag aus.  König  Njagaleng  Gara  und  sein  Volk  riefen:  „Jetzt  haben
wir  zwei  aus  dieser  Gesellschaft.  Schlagt  sie  tot."  Damals  war  aber
ein  Numu  der  Richter.  Der  sagte:  „Laßt  das,  tötet  diese  Leute  nicht.
Der  König  soll  mit  einem  Heerhaufen  hinziehen!"  Darauf  gaben
der  König  und  das  Volk  den  Gedanken  auf.  Er  sandte  die  beiden
Boten  zurück  und  ließ  sagen:  „In  drei  Tagen  kommen  meine
Leute."

Der  König  Njagaleng  Gara  war  mit  seinem  Heerhaufen  unter-
wegs. Da  sandte  ihm  auch  der  König  der  Surakka  eine  Botschaft
und  ließ  ihm  sagen:  „Überlaß  mir  diesen  Siga  Sänke.  —  Ich  will  ihm
den  Kopf  abschlagen  und  will  ihn  mit  Gold  aufwiegen.  Das  Gold
soll  dein  sein."  Der  König  von  Kaarta  war  einverstanden.  Er
wollte  nun  Siga  Sänke  in  eine  Falle  locken,  —  denn  es  war  nicht
möglich,  die  Mauern  zu  zerstören,  Siga  Sänke  kam  heraus  und
verhandelte  mit  den  Boten  König  Njagaleng  Garas.  Er  entdeckte
aber  die  Absicht,  ließ  sein  Pferd  zurück  und  entkam  in  die  Stadt.

Man  sagt,  Njagaleng  Gara  habe  nachher  doch  noch  den  Siga
Sänke  getötet.

202


10.  Bessema  Suki

Bessema  war  ein  Dimadio  des  Fulbeherrschers  Galadio.  Er  hatte
ein  Dorf  namens  Suki  im  Konarelande  inne,  und  wenn  er  auch
(als  Dimadio)  zum  Stamme  der  Unterworfenen  gehörte,  so  gab  ihm
doch  sein  gewaltiger  Reichtum  viel  Freiheit.  Er  hatte  nicht  weniger
als  5000  Pferde,  von  denen  keines  mehr  als  zweijährig  war,  und  die
dazugehörigen  Reiter  waren  vom  besten  Alter.  Keiner  hatte  noch
geheiratet.  Er  selbst  ritt  nicht,  sondern  er  pflegte  sich  auf  einer
Karakalawal  (das  ist  eine  Tragbahre,  ein  Mattenbett)  auf  den  Köpfen
der  Leute  tragen  zu  lassen.  Er  und  sein  Land  gehörten  Galadio.  Er
war  aber  so  mächtig  wie  ein  freier  Ritter.  Wenn  er  sich  nach  dem
Markte  Fatagoma  hatte  tragen  lassen,  so  ward  allsogleich  die
Hälfte  von  jeder  Kanne  mit  Besu  ihm  zugemessen,  während  die
andere  dem  Könige  Galadio  zufiel.

Einmal  waren  wieder  einige  Freunde  Galadios  mit  diesem  auf
dem  Markte  Fatagoma.  Sie  sagten  zu  Galadio:  ,,Höre,  dieser  Bes-
sema aus  Suki,  dein  Dimadio,  gefällt  uns  nicht  mehr.  Er  wird
schon  zu  voll.  Er  scheint  schon  wohlhabender  als  du  zu  sein  und
wird  dir  eines  Tages  große  Schwierigkeiten  bereiten.  Er  tritt  hier
gerade  so  auf  als  wenn  er  der  König  wäre.  Paß  auf!"  König
Galadio  sagte:  „Ach,  bis  jetzt  hat  das  wohl  noch  nicht  viel  zu
sagen." Die  Freunde  sagten:  ,,Paß  auf!"

Galadio  blieb  noch  einen  Tag,  dann  machte  er  sich  auf  den  Heim-
weg. Bessema  war  schon  vor  ihm  in  sein  Dorf  zurückgekehrt.
Unterwegs  dachte  Galadio:  ,,Mit  diesem  Dimadio  Bessema  könnte
ich  es  ja  einmal  versuchen."  Er  brach  also  auf  der  Hälfte  seines
Weges,  in  Niankungo,  seine  Reise  ab  und  sandte  an  Bessema  eine
Botschaft.  Er  belud  120  Pferde  mit  120  leeren  Säcken  und  ließ
diese  nach  Suki  führen.  Die  Boten  sollten  sagen:  „König  Galadio
ist  in  Niankungo  liegen  geblieben,  sende  ihm  in  diesen  120  Säcken
Korn."

Die  Boten  kamen  mit  Säcken  und  Pferden  in  Suki  an  und  rich-
teten ihre  Botschaft  aus.  Bessema  sagte:  „Die  Pferde  mit  den
Säcken  sollen  sogleich  zurückkehren.  Ich  bin  zwar  nur  ein  Di-
madio, ich  kann  aber  meine  Sendungen  auch  so  einrichten.  Ab-
gaben zahle  ich  nicht,  aber  auf  eine  freundliche  Bitte  soll  ein
Geschenk  folgen.  Meine  Gabe  wird  sogleich  kommen."  Damit
sandte  er  die  Pferde,  Säcke  und  Leute  Galadios  zurück.  Er  ließ
dann  120  von  seinen  eigenen  Säcken  zurechtstellen  und  beauftragte

203


seine  Leute,  allen  ekelhaften  alten  und  neuen  Unrat,  der  im  Dorfe
und  den  umliegenden  Weilern  herumlag,  zusammenzutragen  und
in  die  Säcke  zu  füllen.  Alsdann  ließ  er  120  hinkende,  einarmige
krankhafte  Krüppel  zusammenkommen  und  gab  denen  den  Befehl,
die  120  übelriechenden  Traglasten  nach  Niankungo  zu  tragen.
Die  Leute  nahmen  die  Säcke  auf  und  brachten  sie  nach  Niankungo.
In  Niankungo  lieferten  sie  die  Säcke  ab. Galadio  kehrte  heim.

Als  wieder  Markt  in  Fatagoma  war,  ließ  Bessema  sich  wieder  aus
Suki  dahin  tragen.  Als  er  ankam,  gab  er  sogleich  den  Befehl:
,, Alles  Besu,  das  heute  hier  zu  Markte  kommt,  ist  für  mich.  Wenn
es  irgend  jemand  wagt,  Galadio  auch  nur  einen  Tropfen  Honig-
weines abzutreten,  so  lasse  ich  ihn  töten,  die  ganze  Einwohnerschaft
verkaufen  und  den  Ort  anzünden."  Die  Leute  sagten:  ,,Laß  Galadio
doch  wenigstens  ein  wenig  zukommen,  um  den  Frieden  zu  wahren."
Bessema  sagte:  „Nicht  einen  Tropfen.  Ihr  werdet  sehen,  was  ich
tue,  wenn  man  meinen  Befehl  überschreitet."

Nun  brachte  man  Bessema  alles.  Er  hatte  große  Mengen  zu
trinken  und  betrank  sich.  Galadio  und  seine  Freunde  hatten  aber
nichts.  Abends  ging  Bessema  über  den  Markt.  Da  standen  die
Labo  (Holzschnitzer)  und  boten  Mörser  und  Keulen  feil.  Bessema
fragte:  ,,Was  sind  das  für  Leute?"  Man  antwortete  ihm:  ,,Das  sind
Labo,  Holzschnitzer.  Das  sind  Freie."  Bessema  sagte:  „Ach  was,
Freie!  Ich  bin  frei;  sonst  gibt  es  keine  Freien.  Die  hier  sind  meine
Sklaven."  Damit  gab  er  den  Befehl:  „Schneidet  ihnen  alle  Haare
ab.  Die  Haare  füllt  in  einen  Korb."  Seine  Leute  taten  es.  Dann
verkaufte  Bessema  die  Labo  für  seine  Rechnung,  ließ  den  Korb  mit
den  Haaren  Galadio  hintragen  und  ihm  sagen:  „Das  ist  dein  Anteil.
Ich  habe  nämlich  meine  Labo  in  Fatagoma  verkauft."

Galadio  reiste  in  seine  Ortschaft  Gundaga  ab.  Bessema  kehrte
nach  Suki  zurück.  Galadio  war  in  großem  Zorne.  Er  sagte  zu  sei-
nen Freunden:  „Ihr  habt  recht.  Dieser  Bessema  spielt  den  Herrn.
Der  Dimadio  ist  voll.  Nun  werde  ich  aber  das  Nest  ausnehmen."
Galadio  sandte  sogleich  eine  Kolonne  Reiter  nach  Suki.  Die  Reiter
nahmen  alles  Rindvieh  Bessemas  fort  und  trieben  es  nach  Gundaga.
Bessema  ließ  Galadio  sagen:  „Das  ist  so  eure  Fulbeart,  anderen
Leuten  das  Vieh  fortzutreiben.  Aber  nimm  ruhig  die  Tiere.  So-
lange du  nicht  meine  Angehörigen  nehmen  kannst,  stört  mich  das
nicht.  Ich  bin  wohlhabend  genug,  um  die  paar  Stück  Rindvieh
vergeben  zu  können."  Am  anderen  Tage  zogen  Galadios  Reiter  wie-
der aus  und  töteten  vierzig  von  Bessemas  Kriegern.

204


Am  dritten  Tage  drangen  Bessemas  Truppen  bis  nach  Konbogo
vor,  wo  die  Mutter  Galadios  lebte.  Sie  verbrannten  das  Dorf  und
nahmen  die  Mutter  Galadios  gefangen.  Bessema  sandte  an  Galadio
folgende  Botschaft:  »Jeder  sucht  dem  anderen  das  Vieh  wegzu-
nehmen, was  dem  anderen  wertvoller  ist.  Du  hast  meine  Rinder
genommen.  Ich  habe  deine  Mutter  gefangen.  Welches  Vieh  ist  nun
wertvoller?"

Darauf  bereitete  Galadio  einen  großen  Kriegszug  vor.  Er  zog
aus  allen  Teilen  seines  Landes  die  Truppen  zusammen  und  zog
dann  nach  Suki.  Er  bedeckte  Suki  vollkommen  (d.  h.  er  umzingelte
und  belagerte  es).  Er  führte  nun  täglich  Gefechte.  Es  wurde  Tag
für  Tag  gekämpft.  Aber  Galadio  kam  nicht  in  die  Stadt.  Drei  Jahre
lang  lag  Galadio  vor  Suki.  Dann  sandte  er  eine  Botschaft  nach
Gimmini,  das  ist  ein  Habedorf,  in  dem  außerordentlich  starke
Zaubermittel  bereitet  werden.  Er  sandte  30  Sklaven  als  Geschenk
und  ließ  fragen:  „Was  muß  ich  tun,  um  Suki  einzunehmen?"  Die
Zauberleute  von  Gimmini  antworteten:  „Schlachte  einen  schwarzen
Hundskopfaffen  und  eine  schwarze  Ziege.  Laß  deren  Blut  über
deine  Zaubermittel  fließen  und  wirf  die  Köpfe  über  die  Stadtmauer.
Tust  du  das,  so  wirst  du  Suki  mit  Leichtigkeit  einnehmen  können."
Galadio  tat  so.  Er  nahm  Suki  ein.  Aber  Bessema  floh  im  letzten
Augenblick.  Galadio  setzte  ihm  nach  und  erreichte  ihn  in  Serara.
In  Serara  tötete  er  ihn.


//.  Duldibulukassu
T7  ines  Tages  ging  eine  Fulbefrau  mit  Namen  Fatumata  Hamasiri
LL»  auf  den  Markt.  Sie  hatte  fünfzehn  Sklaven,  die  Milch  trugen.
Die  wollte  sie  auf  dem  Markte  von  Deera,  den  Bammana  (Fulbe
sagen  Bammara)  verkaufen.  Fatumata  Hamasiri  war  das  schönste
Mädchen  in  ganz  Kunari.  Sie  kam  nach  Deera.  Die  Sklaven  setzten
die  Schalen  mit  Milch  vor  ihr  nieder.  Dann  nahm  sie  ihren  Platz
ein.  Der  Bammanakönig  von  Deera  hatte  einen  Arrawand(u)
(d.  h.  Hund),  dem  durfte  niemand  etwas  tun.  Deshalb  nahm  er  das
Gute  und  Wohlschmeckende,  wo  er  es  fand.  Er  lief  auf  den  Markt
und  begann  aus  den  Milchschalen  Fatumata  Hamasiris  zu  saufen.
Das  Fulbemädchen  aber  nahm  den  geflochtenen  Schalendeckel  und
schlug  damit  auf  den  Hund.  Der  Hund  lief  kläffend  und  heulend
von  dannen  und  in  das  Haus  seines  Herrn,  des  Königs  von  Deera.
Der  Bammanakönig  fragte  sogleich:  „Wer  hat  meinen  Hund  ge-

205


schlagen?"  Die  Leute  sagten:  „Das  tat  ein  Fulbemädchen,  die  auf
dem  Markte  Milch  verkauft."  Der  König  konnte  die  Fulbe  sowieso
nicht  leiden.  Als  er  das  nun  hörte,  befahl  er  seinen  Leuten:
„Schlagt  das  Fulbemädchen,  das  meinen  armen  Hund  geschlagen
hat. Zerschlagt  alle  Milchgefäße. Jagt  alle  Fulbe  vom  Markte."

Die  Leute  taten  es.  Fatumata  Hamasiri  ward  geschlagen.  Ihre
Milchschalen  wurden  zerschlagen.  Sie  und  alle  ihre  Leute  und  auch
alle  anderen  Fulbe  wurden  aus  Deera  ausgetrieben.  Sie  ging  nach
Sendige  zurück.  Auf  dem  ganzen  Wege  weinte  sie.  In  Sendige
weinte  sie.  Die  Leute  fragten:  „Was  hat  die  schöne  Fatumata
Hamasiri?"  Fatumata  Hamasiri  erzählte,  wie  es  ihr  gegangen  sei.
Die  Leute  sagten:  „Da  gibt  es  nur  einen  guten  Rat.  Trage  deine
Beschwerde  Duldibulukassu  vor."  Fatumata  Hamasiri  hörte  auf
zu  weinen. Sie  sagte:  „Das  werde  ich  tun."

Fatumata  Hamasiri  bereitete  fünfzig  Boliro  (Flaschenkürbisse)
voller  Butter' vor.  Sie  tat  dreitausend  Kolanüsse  in  Körbe.  Damit
machte  sie  sich  auf  den  Weg.  Sie  kam  mit  den  Trägern  in  Boni,  der
Stadt  Duldibulukassus  an.  Sie  brachte  dem  Könige  die  Geschenke
dar.  Duldibulukassu  sagte:  „Was  wünschest  du  von  mir?"  Fatu-
mata Hamasiri  sagte:  „Ich  war  mit  meinen  Sklaven  auf  den
Bammanamarkt  Deera  gegangen.  Ich  verkaufte  meine  Milch.  Der
Hund  des  Königs  kam  und  soff  aus  meinen  Milchschalen.  Ich
konnte  das  nicht  mit  ansehen  und  schlug  den  Hund  mit  einem  ge-
flochtenen Schalendeckel.  Der  Hund  lief  heulend  fort.  Darauf  ließ
der  Bammanakönig  mich  schlagen,  meine  Milchgefäße  zerbrechen
und  alle  Fulbe  von  dem  Marktplatze  vertreiben.  —  Diese  Schmach
kann  ich  nicht  auf  mir  sitzen  lassen."

Duldibulukassu  sagte:  „Das  ist  eine  Sache  der  Fulbe.  Ich  werde
sie  zu  der  meinen  machen.  Es  ist  sehr  einfach."  Fatumata  Hama-
siri ging.  Duldibulukassu  sandte  an  den  Bammanakönig  folgende
Botschaft:  „Du  hast  ein  Fulbemädchen  mißhandelt,  ihre  Milch-
schalen zerschlagen  lassen  und  die  Fulbe  vom  Marktplatze  ver-
trieben. Wenn  die  Regenzeit  zu  Ende  ist,  werde  ich  zu  dir  kommen
und  dir  Unannehmlichkeiten  bereiten."  Als  der  Bammanakönig
von  Deera  diese  Nachricht  empfing,  rief  er  die  Leute  aus  fünf
Dörfern  in  seine  Stadt,  damit  sie  ihm  hülfen,  sie  zu  verteidigen.
Dann  verstärkte  und  verbesserte  er  die  Mauern.

Als  er  mit  seinen  Vorbereitungen  fertig  war,  sandte  er  eine  Bot-
schaft an  den  König  Duldibulukassu,  die  lautete:  „Willst  du  denn
nicht  bald  kommen  ?  Glaubst  du,  daß  ich  soviel  Zeit  übrig  habe,  um

206


auf  dich  zu  warten  ?"  Als  diese  (spöttische)  Nachricht  kam,  meinten
die  Freunde  Duldibulukassus:  „Sende  doch  Nachricht  aus  und
suche  nach  Bundesgenossen.  Denn  die  Stadt  Deera  ist  jetzt  fest
gebaut  und  stark  verteidigt."  Duldibulukassu  sagte:  „Wenn  ich
eine  solche  Nachricht  sende,  sende  ich  sie  nur  an  mein  Pferd.  Und
mein  Pferd  sendet  solche  Nachricht  an  mich.  Andere  Bundes-
genossen gibt  es  für  uns  nicht.  Mir  genügen  meine  eigenen  Di-
madjo."

Nun  weiß  jeder,  daß  der  Held  des  Baudi  in  der  Lage  ist,  gegen
120  Reiter  zu  kämpfen.  Duldibulukassu  hatte  außerdem  2500  Di-
madjo,  120  Reiter,  12  Flötenbläser,  3  Mabo  (Barden).  Er  ver-
sammelte sie.  Er  ließ  die  Spielleute  das  Dondori  anstimmen.  Das
Dondori  ist  eine  Melodie,  die  macht  das  Herz  schlagen  und  ent-
flammt den  Kriegszorn  der  Tapferen.  Es  ist  so  wirksam,  daß  ein
Schwächling,  der  es  hört,  daran  sterben  kann.  Duldibulukassu
setzte  sich  mit  seinen  Leuten  in  Bewegung  und  sandte  an  den
Bammanakönig  folgende  Botschaft:  „Bereite  deine  Speise,  denn  in
drei  Tagen  werden  wir  kommen,  sie  zu  verzehren."  Der  Bammana-
könig ließ  antworten:  „Nehmet  nur  allen  Mut  zusammen.  Jeder
Flüchtling  soll  auch  erschlagen  werden,  und  wenn  ihr  nicht  tapfer
seid,  könnte  es  sich  ereignen,  daß  die  ganz  kleinen  Fulbekinder
heranwachsen  müssen,  ehe  die  Fulbe  wieder  dazu  kommen,  in  den
Städten  Milch  zu  verkaufen."  Duldibulukassu  ließ  antworten:
„Wenn  ihr  nicht  zu  verteidigen  wißt,  laßt  es  sein.  Denn  es  könnte
sich  ereignen,  daß  die  Bammanafrauen  neue  Kinder  gebären  müssen,
damit  die  als  erste  wieder  die  Äcker  zu  bestellen  vermögen."

Die  Truppen  Duldibulukassus  kamen  vor  Deera  an.  Die  Reiter
und  das  Fußvolk  verteilten  sich  um  die  Festungswerke  und  griffen
sie  von  allen  Seiten  zugleich  an.  Sie  griffen  an  und  schössen.  Die
Bammana  waren  aber  gut  gerüstet  und  schlugen  so  die  Fulbe
zurück,  und  als  die  nochmals  angriffen,  wiederum,  und  dies  Spiel
wiederholte  sich  mehrere  Male  hintereinander.  Zuletzt  gingen  die
Fulbe  ziemlich  weit  zurück  und  schlachteten  im  Hintergrunde
einige  Ochsen.  Sie  zogen  denen  die  Häute  ab  und  kamen  damit
wieder.

Duldibulukassu  hatte  sich  bislang  um  die  ganze  Sache  nicht  viel
bekümmert.  Als  er  nun  seine  Leute  mit  den  Ochsenhäuten  an-
kommen sah,  fragte  er:  „Was  soll  denn  das?  Was  wollt  ihr  denn
damit?"  Die  Leute  sagten:  „Das  soll  uns  dazu  dienen,  die  Kugeln
und  Pfeile  der  Feinde  abzufangen." Duldibulukassu  fragte: „Ja,

207


habt  ihr  denn  die  Festung  noch  nicht  eingenommen?"  Die  Leute
sagten:  „Nein,  die  Festung  ist  zu  stark."  Duldibulukassu  sagte:
„Nun,  dann  werde  ich  euch  einmal  zeigen,  wie  man  so  etwas  macht.
Gebt  mir  erst  einmal  etwas  zu  trinken."  Die  Leute  reichten  ihm
Besu.  Duldibulukassu  nahm  drei  starke  Züge.  Dann  war  er
leicht  angetrunken.  Er  machte  sich  auf  den  Weg.  Unterwegs
wetzte  er  die  Spitzen  zweier  Speere  aneinander,  so  wie  man  wohl
zwei  Messer  wetzt.

Er  kam  an  das  Stadttor,  das  durch  die  Festungsmauer  führte.
Er  trat  das  Tor  einfach  ein.  Er  trat  dagegen  und  es  zersplitterte.
Dann  zog  er  quer  durch  Deera.  Mit  dem  Speer  stieß  er  immer  nach
rechts  und  links.  Die  Leute  wichen  so  zur  Seite  und  flohen.  Drei
solche  Querzüge  machte  er  durch  die  Stadt.  Dann  war  der  Sieg  end-
gültig gewonnen.

Die  Bammana  waren  geschlagen.  Duldibulukassu  hatte  zwei-
tausendfünfhundert Bammana-Gefangene.  Er  band  sie  unterein-
ander mit  Stricken  zusammen,  sandte  sie  an  Fatumata  Hamasiri
und  ließ  ihr  sagen:  „Nun  brauchst  du  nicht  mehr  zu  weinen  und
dich  nicht  mehr  zu  schämen."

Seitdem  hatte  es  in  Gimbala  nie  wieder  ein  Bammana  gewagt,
einen  Fulbe  zu  schlagen.  —  Duldibulukassu  kehrte  in  seine  Stadt
zurück.

12.  Maliki  Egudusega*

Einmal  war  ein  großer  und  gewaltiger  Naba  (Fürst  oder  König
der  Mossi)  in  Uahiguja.  Dieser  Naba  hatte  tausend  Geier.
Eines  Tages  sandte  er  eine  Botschaft  an  die  Sidibe  in  Seno,  die
lautete:  „Meine  tausend  Geier  haben  lange  nicht  gegessen.  Meine
tausend  Geier  essen  nur  Fulbe.  Meine  tausend  Geier  haben  großen
Hunger.  Sendet  mir  also  sogleich  hundertzwanzig  Fulbe  als  Nah-
rung für  meine  tausend  Geier."  Der  Fürst  der  Sidibe  in  Seno,
Maliki  Egudusega,  sagte:  „Das  ist  zuviel.  Ich  will  ihm  fünfzig  sen-
den." Die  Botschaft  sandte  er  zurück.  Darauf  erhielt  er  die  Nach-
richt aus  Uahiguja:  „Nein,  mit  den  fünfzig  bin  ich  nicht  einver-
standen. Ich  muß  alle  hundertzwanzig  Fulbe  haben.  Wenn  sie  die
nicht  bekommen,  essen  sich  die  Geier  selbst."  Auch  diese  Nachricht
erhielt  Maliki  Egudusega.

*  Diese  Geschichte  gilt  als  sehr  alt  und  wird  nur  deswegen  noch  behalten,
weil  eine  Fulbefrau  darin  eine  ganz  besondere  Rolle  spielt.  So  sagt  der  er-
zählende Mabo.

208


Nun  war  in  dem  Lande  der  Sidibe  eine  Fulbefrau,  die  war  tief
erschrocken  darüber,  daß  Maliki  Egudusega  nicht  sogleich  zu  den
Waffen  griff.  Diese  Frau  hieß  Diko  Dierra  Ali.  Sie  sagte:  „Wenn
Maliki  Egudusega  etwa  Furcht  hat,  so  mag  er  solange  in  Frauen-
kleidern umhergehen  und  hierbleiben.  Ich  will  dann  aber  Männer-
kleider anziehen  und  dem  Naba  der  Mossi  den  Krieg  ins  Land
tragen."  Nun  überlegte  sie,  wie  sie  Maliki  Egudusega  dazu  be-
wegen könne,  den  Naba  der  Mossi  mit  Krieg  zu  überziehen.

Sie  stellte  hundertzwanzig  Krüge  mit  Besu  her.  Sie  rief  hundert-
zwanzig Sklaven,  ließ  diese  die  hundertzwanzig  Krüge  mit  Honig-
wein aufnehmen  und  begab  sich  an  der  Spitze  des  Zuges  an  den
Königshof.  Der  König  saß  just  in  der  besten  Laune  mit  den  Ge-
nossen bei  der  Zecherei,  als  Diko  Dierra  Ali  ankam.  Als  Maliki
Egudusega  den  Zug  sah,  fragte  er  die  Frau:  ,,Was  bringst  du  da?"
Die  Frau  sagte:  „Honigwein."  Maliki  Egudusega  sagte:  „Was,
hundertzwanzig  Krüge  Besu ?  Willst  du  ihn  verkaufen?"  Die  Frau
sagte:  „Ja."  Maliki  Egudusega  fragte:  „Bist  du  zufrieden,  wenn
ich  dir  fünfzig  Gefangene  dafür  gebe?"  Die  Frau  sagte:  „Nein."
Maliki  Egudusega  sagte:  „Was  willst  du  denn  dafür  haben?"  Da
antwortete  Diko  Dierra  Ali:  „Ich  will  nichts  anderes  dafür  haben,
als  einen  Naba  der  Mossi."  Maliki  Egudusega  sagte:  „Es  gibt  den
Naba  Sigiri,  den  Naba  Uagadugu,  den  Naba  Uahiguja,  den  Naba
Kudji.  Welchen  willst  du  haben?"  Die  Frau  sagte:  „Ich  will  den
haben,  der  die  Fulbe  beleidigt  hat,  den  Naba  Uahiguja."  Maliki
Egudusega  sagte:  „Gut  —  du  wirst  ihn  erhalten."

Nach  einiger  Zeit  sandte  der  Naba  von  Uahiguja  an  den  König
der  Sidibe  die  Nachricht:  „Meine  tausend  Geier  haben  Hunger  —
wirst  du  bald  senden?"  Maliki  Egudusega  ließ  zurückbestellen:
„Gedulde  dich  noch  ein  klein  wenig,  denn  wir  sind  gerade  noch  beim
Zählen  beschäftigt."  Der  König  rüstete  sein  Heer.  Er  hatte  acht-
tausend Reiter  beisammen.  Er  sagte  zu  der  Diko  Dierra  Ali:
„Komm  mit  und  sieh,  wie  wir  den  Krieg  führen."  Die  Frau  bestieg
ein  Pferd  und  kam  mit.

Als  der  Naba  von  Uahiguja  hörte,  was  der  kleine  König  der  Sidibe
vorhabe  zu  wagen,  rüstete  er  auch  seine  Leute  und  kam  den  Fulbe
entgegen.  Er  hatte  eine  Million  Reiter  bei  sich.  Auf  halbem  Wege
trafen  sie  sich  an  einem  Wasser.  Damals  gab  es  bei  den  Mossi  eine
sehr  merkwürdige  Sitte.  Wenn  ein  Naba  sein  Heer  begleitete  und
es  zum  Gefechte  kam,  dann  wurde  er  auf  einen  schwarzen  Esel  ge-
setzt, und  die  Füße  wurden  ihm  unter  dem  Eselsbauche  mit  Eisen-

14 Frobenius.  Atlantis VI.  Band  209


ringen  zusammengeschlossen,  so  daß  er  genau  so  gefesselt  war  wie
ein  Sklave.  —  Die  beiden  Heere  kamen  zum  Gefecht.  Die  Fulbe
drangen  siegreich  vor.  Da  wurde  Maliki  Egudusegas  Pferd  tot-
gestochen. Er  saß  am  Boden.  Nun  drangen  die  Mossi  siegreich  vor,
und  die  Fulbe  mußten  weichen.  Ein  Mabo  fing  aber  ein  anderes
Pferd  ein  und  brachte  es  dem  Fürsten  der  Sidibe.  Er  schwang  sich
hinauf,  griff  aus,  und  sogleich  mußten  die  Mossi  vor  den  siegreich
vorrückenden  Fulbe  zurückgehen.  Da  wurde  Maliki  Egudusegas
Pferd  wieder  zu  Boden  gestochen,  und  es  kam  genau  wie  vordem.

Dreimal  brachte  der  Mabo  dem  Herrn  ein  neues  Pferd.  Als  er
das  viertemal  angreifen  wollte,  rief  er  alle  seine  Leute  zusammen:
„Ihr  Fulbe!  Wenn  ihr  jetzt  nicht  endgültig  siegt,  steche  ich  euch
selbst  alle  Pferde  nieder,  schneide  erst  euch  und  dann  mir  selbst  den
Hals  durch."

Dann  griff  er  mit  seinen  Leuten  an.  Darauf  wurden  die  Mossi
von  den  Sidibe  endgültig  in  die  Flucht  geschlagen.  Der  Naba  aber
ward  gefangen  genommen.

Maliki  Egudusega  rückte  bis  Uahiguja  vor.  Dort  überreichte  er
Diko  Dierra  Ali  den  Naba.  Diko  Dierra  Ali  sagte  zu  dem  Naba:
„Ich  will  dich  nicht  töten,  denn  du  bist  genug  bestraft.  Aber  wage
es  nie  wieder,  solche  Worte  den  Fulbe  zu  sagen.  Verkehrt  vielmehr
in  Freundschaft  und  Frieden  mit  ihnen." Sie  ließ  ihn  frei.

Seitdem  sind  die  Mossi  und  die  Fulbe  gute  Freunde.


13.  Hassum  Labo-

Fondu  Gorori  galt  als  der  klügste  Mabo  im  ganzen  Farimaka.  —
Eines  Tages  sagte  die  Frau  des  Hassum  Labo:  „Wenn  du  mir
nicht  das  Rindvieh  des  Fondu  Gorori  wegtreibst,  lasse  ich  mich  von
dir  scheiden,  denn  alles,  was  du  bis  jetzt  getan  hast,  genügt  mir
nicht.  Du  bist  kein  rechter  Labo  und  kein  rechter  Fulbe."  Hassum
(der  Malinke-Dolmetscher  sagt:  Kassum)  sagte:  „Ich  werde  so-
gleich mein  Pferd  satteln  lassen  und  das  Vieh  des  Fondu  holen."
Hassum  machte  sich  auf  den  Weg.  Er  kam  an  Ort  und  Stelle,
nahm  alles  Vieh  zusammen  und  trieb  es  fort.  Fondu  hörte  es  und
setzte  hinter  ihm  her.  Er  erreichte  ihn  nach  einiger  Zeit.  Fondu
fragte:  „Willst  du  heute  lieber  in  der  Erde  oder  im  Himmel  über-
nachten?" Hassum  sagte:  „Ich  will  bei  mir  zu  Hause  übernachten."

*  Wird  für  das  Baudi  in  Anspruch  genommen,  ist  aber  in  gewissem  Sinne
der  Kastengesang  der  Labo,  d.  h.  der  Kaste  der  Holzschnitzer.

2IO


Fondu  nahm  seine  Lanze  und  warf  sie  nach  Hassum.  Sie  zer-
splitterte. Hassum  nahm  seine  Lanze  und  warf  sie  nach  Fondu.
Sie  zersplitterte.  Hassum  hatte  noch  einen  ganz  kurzen  Speer.  Mit
dem  warf  er  nach  Fondu  und  verwundete  ihn  so,  daß  er  vom  Pferde
sank. Hassum  trieb  aber  sein  erbeutetes  Vieh  heim.

Als  Fondu  Gorori  kam,  schalt  ihn  seine  Frau  und  sagte:  „Du  bist
kein  echter  Labo,  kein  echter  Fulbe.  Erst  läßt  du  dir  das  Rindvieh
fortnehmen,  dann  läßt  du  dich  verwunden!"  Fondu  fragte:  „Wer
ist  nun  ein  richtiger  Labo?"  Seine  Frau  sagte:  „Hassum."  Fondu
sagte:  „Es  ist  gut."

Am  anderen  Morgen  verband  Fondu  sein  Bein  und  setzte  sich  auf
sein  Pferd.  Er  ritt  nach  dem  Gehöft  Hassums.  Hassum  war  nicht
da.  Hassums  Frau  war  da.  Fondu  fragte:  „Wo  ist  Hassum?"  Die
Frau  sagte:  „Mein  Mann  ist  im  Dorf.  Was  willst  du?"  Fondu
sagte:  „Dich  will  ich!"  Die  Frau  sagte:  „Bitte,  nimm  mich.  Du
kannst  mich  nehmen.  Ich  weiß,  daß  mein  Mann  hinter  dir  her-
setzen wird,  also!"  —  Fondu  nahm  die  Frau  Hassums  und  setzte
sie  hinter  sich  aufs  Pferd. Dann  ritt  er  fort.

Die  Sklaven  liefen  zu  Hassum  und  sagten  ihm:  „Fondu  hat  deine
Frau  genommen."  Hassum  rüstete  sein  Pferd,  sprang  auf  und
setzte  hinter  Fondu  her.  Fondu  hatte  hinterlassen:  „Sagt  Hassum,
daß  ich  kein  Räuber  bin.  Ich  werde  vor  dem  Zaune  meines  Ge-
höftes auf  ihn  warten,  um  ihn  zu  sehen."  Die  Leute  sagten  das
Hassum.  Hassum  erreichte  Fondu  an  dem  Eingang  vor  dessen
Gehöft.  Fondu  hatte  hinter  sich  auf  dem  Pferde  die  Frau
Hassums.

Fondu  hatte  immer  sein  Toru  bei  sich,  das  ihm  guten  Rat  gab.
Dies  war  ein  Uodjerre,  ein  Kaninchen,  das  er  in  seinem  Ledersack
eingeschlossen  hatte.  Fondu  fragte  das  Toru:  „Was  muß  ich  tun,
um  Hassum  heute  zu  überwinden?"  Das  Uodjerre  antwortete:
„Du  darfst  nicht  hoffen,  mit  einem  Speere  irgendwie  etwas  gegen
Hassum  ausrichten  zu  können.  Du  kannst  nur  obsiegen,  wenn
du  mit  dem  Sattelgurt  nach  ihm  schlägst."  Fondu  sagte:  „Es
ist  gut."

Hassum  kam  heran.  Hassum  nahm  seine  Lanze  und  warf  nach
Fondu.  Es  war  ein  Fehlwurf.  Fondu  nahm  den  Gurt,  schlug  nach
Hassum  und  da  sank  er  getroffen  vom  Pferde.  Fondu  sagte:  „Wenn
ich  dir  weiter  nichts  tue,  so  ist  das,  weil  ich  eine  Frau  hinter  mir
auf  dem  Pferde  habe.  Fondu  kam  nach  Hause.  Er  sagte  zu  seiner
Frau:  „Wer  ist  nun  der  wahre  Labo  ? Hassum  hat  mir  zweihundert

14*  211


Stück  Rindvieh  genommen. Ich  aber  habe  seine  Frau,  und  ich
werde  sie  ihm  nur  wiedergeben,  wenn  er  mir  mein  Rindvieh  wieder-
sendet und  zweihundert  Stück  obendrein."
Hassum  tat  so.


14.  Die  Bailulegende*

Im  Dorfe  Sai  zwischen  Konkonkurru  und  Djenne  lebte  der  Fulbe-
schmied  Jari  Bailu.  Es  war  das  ein  mächtiger  Recke.  Er  zer-
störte die  Moschee,  trieb  die  Mohammedaner  fort  und  setzte  den
Nama  ein.  Er  hatte  die  Angewohnheit,  alle  Tage  allein  nach  Tonge
zu  reiten.  Dort  trank  er  dann  Besu.  Nie  nahm  er  einen  Begleiter
mit,  legte  den  Weg  vielmehr  immer  allein  zurück.  Als  Toru  hatte
er  auf  jeder  Schulter  und  auf  dem  Kopfe  je  einen  Schädel  des
Kummareba,  das  ist  der  Komma  der  Mande  (der  Kronenkranich).
Das  machte  ihn  so  stark,  daß  er  hundert  Reiter  zu  besiegen  ver-
mochte.

Eines  Tages  trank  er  wieder  in  Tonge  bis  Sonnenuntergang.  Dann
ging  er  heim.  Unterwegs  kehrte  er  in  einem  Dorfe  ein,  in  dem  war
die  Frau  eines  Bailu,  der  gerade  abwesend  war.  Jari  Bailu  sagte  zu
ihr:  „Komm  mit  mir,  ich  bin  stark."  Die  Frau  zögerte.  Jari  Bailu
redete  ihr  gut  zu.  Zuletzt  ging  sie  mit  ihm  fort  und  blieb  dann  bei
ihm.  —  Diese  Gegend  gehörte  damals  zum  Lande  Saro.  Der  Saro-
Massa  (König  von  Saro)  hörte  davon.  Er  sandte  einen  Boten  an
Jari  Bailu  und  ließ  ihm  sagen:  „Gib  mir  die  Frau  wieder,  sie  gehört
einem  meiner  Schmiede.  Des  weiteren  darfst  du  dich  nicht  mehr
im  Dorfe  Tonge  aufhalten  und  dort  zechen."  Jari  Bailu  hörte
die  Botschaft  an.  Dann  sagte  er:  „Daß  ich  nach  Tonge  gehe  und
dort  zeche,  das  kann  mir  nur  Gott  verbieten.  Im  übrigen  behalte  ich
die  Frau."

Jari  Bailu  hatte  einen  Dimadio  (Ackerbauangehörigen),  der  hieß
Kelebe-jongfe  (d.  h.  „Wer  ist  der  Herr  der  Streitmacht?").  Wenn
Jari  rief:  „Kelebe-jongfe!"  so  antwortete  der  Dimadio:  „Du  bist
der  Herr  der  Streitmacht,  mein  Herr."  —  Nun  sagte  Jari  Bailu  zu
Kelebe-jongfe:  „Rüste  mein  Pferd!  Ich  will  nach  Tonge  reiten!"
Der  Dimadio  tat  es.  Jari  Bailu  machte  sich  auf  den  Weg.  Er  kam
nach  Tonge.  Saro-Massa  hörte  das.  Er  fragte  den  Dorfhäuptling
von  Tonge:  „Ist  das  da  Jari  Bailu?" Der  Dorf häuptling  sagte:  „Ja,

*  Der  Sang  von  Jari  Bailu  wird  von den  Bailu als  Kastengesang  gepflegt
und  wird  von  ihnen  die  Zugehörigkeit  zum  Baudi  in  Anspruch  genommen.

212


das  ist  er."  Saro-Massa  sagte:  „Wer  gab  ihm  die  Erlaubnis,  nach
Tonge  zu  kommen,  um  Besu  zu  trinken?"  Der  Dorfhäuptling
sagte:  „Ich  kann  es  ihm  nicht  verbieten."

Saro-Massa  hatte  sehr  große  Städte.  Er  suchte  allenthalben  in
seinem  Lande  nach  einem  Manne,  der  den  Mut  hatte,  Jari  Bailu  das
Trinken  zu  verbieten.  Saro-Massa  konnte  aber  nirgends  einen  Mann
finden.  Niemand  wagte  es.  Ein  Mann,  der  häufig  mit  Jari  Bailu
zechte,  sagte  zu  dem  Schmiede:  ,,Du,  der  König  hat  den  Busch
schon  mit  Pferden  gefüllt."  Jari  fragte  (höhnend):  „Und  es  sind
Reiter  auf  den  Pferden?"  Der  Freund  sagte:  „Ja."  Jari  Bailu
sagte:  „Das  ist  nicht  schwierig."  —  Ein  Mann  hatte  zum  Saro-
Massa  gesagt:  „Es  ist  nicht  so  schwer,  den  Jari  Bailu  zu  über-
wältigen. Jedesmal,  wenn  er  in  dem  Dorfe  Tonge  gezecht  hat,  geht
er  allein  und  ohne  jede  Begleitung  nach  Hause."  Saro-Massa  sagte:
„Es  ist  gut."

Als  Jari  Bailu  wieder  genug  getrunken  hatte,  ließ  er  den  Hörigen
das  Pferd  rüsten  und  ritt  auf  dem  Wege  nach  Hause  fort.  Inzwi-
schen war  der  Weg  schon  von  Reitern  besetzt.  Als  Jari  nahe  zu  den
feindlichen  Reitern  kam,  begannen  alle  drei  Köpfe  des  Kronen-
kranich, die  Jari  auf  Kopf  und  Schultern  trug,  zu  schreien.  Da  be-
kamen alle  Reiter,  die  den  Jari  Bailu  überfallen  sollten,  einen  großen
Schreck.  Sie  wandten  sich  sogleich  zur  Flucht  und  jagten  fort,  bis
sie  zum  Saro-Massa  kamen.  Jari  setzte  hinter  ihnen  her.  Die  Saro-
leute sahen  von  weitem,  wie  der  eine  Jari  Bailu  alle  die  Reiter  vor
sich  hertrieb.  Da  schrien  sie:  „Hooooh!"  (d.  i.  das  Kriegsgeheul).
Die  Reiter  hörten  es,  schämten  sich  und  wandten  sich  gegen  Jari
Bailu.

Doch  sie  konnten  Jari  keinen  Widerstand  leisten.  Jari  schlug
sie.  Sie  flohen  in  die  Stadt.  Es  war  aber  unter  ihnen  ein  Schmied
mit  Namen  Gara-ntigi-mbilla  (d.  h.  der  rote  Häuptling  der  Gara).
Der  sagte:  „Ich  fliehe  nicht.  Ich  bin  auch  ein  Mann,  der  seine  Toru
hat."  Er  blieb  stehen.  Er  stand.  Er  warf  zwei  Lanzen  auf  Jari.  Die
Lanzen  zersplitterten.  Jari  Bailu  warf  eine  Lanze  auf  Gara-ntigi-
mbilla.  Die  traf  Gara-ntigi-mbilla  an  den  Kopf.  Da  floh  auch  der
in  die  Stadt,  und  als  er  darin  angekommen  war,  starb  er.  Darauf
sammelten  die  jungen  Mädchen  für  200000  Frank  Muschelgeld  und
sandten  dieses  an  Jari  Bailu,  damit  er  sein  Besu  trinken  könne.  Jari
Bailu  trank  und  trank.  Jedes  Jahr  sandten  die  jungen  Mädchen
die  Abgabe,  bis  er  starb.

Es  war  der  stärkste  aller  Bailu,  die  je  lebten.

213


15.  Die  Mabolegende*

Es  war  ein  Mabo  mit  Namen  Ali.  Der  Ali  Mabo  heiratete  zwei
Frauen,  nämlich  eine  aus  dem  Dorfe  Sosobe,  die  andere  aus
Salsalbe.  Ali  Mabo  war  auf  sein  Handwerk  außerordentlich  eifer-
süchtig. Er  konnte  es  nicht  haben,  daß  in  seinem  Orte  noch  ein
zweiter  Mabo  arbeitete.  Deshalb  wußte  er  jedem  Mabo,  der  sich
seinem  Dorfe  näherte,  so  geschickt  mit  Toru  (Zaubermitteln)  bei-
zukommen, daß  der  Betreffende  nach  einiger  Zeit  starb,  und  daß
er  derart  der  einzige  Mabo  in  dem  Orte  blieb.

Einmal  nun  kam  wieder  ein  webender  Mabo  in  diesem  Orte  an,
und  er  nahm  sein  Absteigequartier  bei  einer  Fulbefrau  aus  Salsalbe.
Er  schlief  die  Nacht  durch  und  fragte  am  anderen  Morgen  die  Fulbe-
frau: „Ich  bin  ein  Mabo  und  möchte  wohl  morgen  hier  arbeiten.
Gibt  es  nicht  Wolle  und  etwas  zu  tun?"  Die  Fulbefrau  sagte:  ,,Oh,
das  ist  nun  eine  schlechte  Sache.  In  diesem  Orte  ist  ein  Ali  Mabo,
der  ist  so  eifersüchtig  auf  seinen  Beruf,  daß  er  mit  seinen  Toru  jeden
tötet,  der  neben  ihm  hier  arbeiten  will."  Der  fremde  Mabo  sagte:
„Das  ist  mir  ganz  gleich.  Die  einzige  Frage  ist,  ob  du  Wolle  oder
Wollfaden  hast,  so  daß  ich  hier  etwas  arbeiten  kann."  Die  Fulbe-
frau sagte:  ,,Ja,  den  habe  ich  schon,  aber  der  Ali  Mabo  wird  dich
töten,  wenn  ich  dir  Wolle  zur  Arbeit  gebe."  Der  fremde  Mabo
sagte:  „Ach,  das  ist  mir  ganz  gleich.  Gib  nur  die  Wolle  her."
Dann  stellte  er  seinen  Tjengu  (Webstuhl)  auf  und  begann  zu  ar-
beiten.

Die  Tochter  des  Ali  Mabo  ging  in  der  Stadt  spazieren.  Sie  hörte
das  Klappern  eines  Webstuhles,  schaute  über  den  Zaun,  sah  den
Mabo,  der  ein  Fremder  war,  und  lief  heim.  Sie  sagte:  „Vater,  ein
fremder  Mabo  arbeitet  in  dieser  Stadt."  Ali  Mabo  sagte:  „Den
wollen  wir  schon  beiseite  bringen.  Hier,  meine  Tochter,  nimm
dieses  Toru  in  die  Hand.  Geh  zu  dem  Mabo  und  wünsche  ihm  einen
guten  Morgen.  Er  braucht  dir  nur  zu  antworten  und  du  wirst  sehen,
welche  Wirkung  das  hat."  Die  Tochter  nahm  das  Toru  und  ging  hin.
Sie  sagte  zu  dem  fremden  Mabo:  „Guten  Tag."  Der  fremde  Mabo
erwiderte  den  Gruß.  Kaum  aber  hatte  er  die  Worte  ausgesprochen,
sofort  schlug  aus  dem  Kassastreifen,  den  er  webte,  Feuer.  Der  Mabo
warf  aber  ein  wenig  eigenes  Toru  in  das  Feuer  und  sogleich  ward
Faden  wieder  zu  Faden,  Stoff  zu  Stoff. Der  Mabo  webte  gelassen

*  Dieses  Stück  wird  von  den  Mabo  gewissermaßen  als  Kastengesang  be-
trachtet und  ist  insofern  von  sozialhistorischer  Bedeutung.

214


weiter.  Das  Mädchen  aber  lief  nach  Hause  und  erzählte  alles  seinem
Vater.

Der  Vater  hörte  den  Bericht  mit  an  und  sagte:  „Soso!  Nun,  da
werden  wir  etwas  anderes  unternehmen  müssen."  Er  nahm  eine
Mulle  Reis  und  bereitete  ein  Gericht.  Das  gab  er  seinem  Hahn  und
sagte:  ,,Nimm  dieses  Gericht,  bringe  es  dem  fremden  Mabo  hin  und
bestelle  ihm  einen  schönen  Gruß  von  mir  und  daß  ich  ihn  will-
kommen heiße."  Der  Hahn  nahm  das  Gericht,  das  in  einer  Holz-
schale war,  brachte  es  zu  dem  fremden  Mabo  und  sagte:  ,,Mein
Herr,  der  Ali  Mabo  sendet  dir  dieses  Gericht  und  läßt  dir  sagen,  du
solltest  es  dir  gut  schmecken  lassen."

Die  Fulbefrau,  bei  der  der  Mabo  abgestiegen  war,  sah  das  und
sagte:  „Iß  um  alles  nichts  von  diesem  Gericht.  Denn  wenn  du  das
genießt,  wird  es  dir  gehen  wie  den  anderen  Mabo  und  du  wirst
sterben."  Der  fremde  Mabo  aber  lachte  und  sagte:  „Ach,  das  macht
mir  ja  gar  nichts."  Er  webte  noch  etwas,  dann  begann  er  zu  essen
und  das  von  Ali  gesandte  Gericht  zu  verzehren.  Danach  setzte  er
sich  wieder  an  den  Webstuhl  und  begann  zu  weben.  Er  webte  und
webte,  warf  das  Schiffchen  hin  und  her.  Aber  während  er  webte,
begann  der  Mann  mitsamt  dem  Webstuhl  in  Bewegung  zu  ge-
raten —  der  Mann  und  der  Webstuhl  rückten  durch  die  Stadt  fort.
Der  Mabo  webte.  Alle  Leute,  die  dem  Mabo  begegneten,  liefen  in
großer  Angst  fort.  Der  Mabo  webte  und  bewegte  sich  mit  seinem
Webstuhl  so  lange  fort,  bis  er  auf  dem  Hofe  des  Ali  Mabo  ange-
kommen war.

Als  Ali  ihn  so  kommen  sah,  wollte  er  fortlaufen.  Der  fremde
Mabo  warf  aber  seine  schwarze  Kopfbinde  auf  den  Boden,  da  ward
sie  zur  Schlange.  Die  Schlange  wand  sich  um  Ali  und  ließ  ihn  nicht
fort.  Dann  sagte  der  fremde  Mabo:  „So,  Ali,  nun  gib  mir  deine
Augen."  Ali  nahm  seine  Augen  aus  dem  Kopfe  und  gab  sie  dem
fremden  Mabo.  Der  fremde  Mabo  steckte  sie  in  seine  Tasche.  Dann
sagte  der  fremde  Mabo:  „Ich  töte  dich  nicht.  Aber  du  und  deine
Nachkommen  sollen  blind  sein."  Er  begann  wieder  zu  weben,  sein
Webstuhl  begann  wieder  zu  wandern  und  kam  so  wieder  bei  seiner
Fulbewirtin  in  Salsalbe  an.

Es  ist  wahr:  Man  trifft  heute  noch  viele  Mabo,  die  blind  sind.


2X5


16.  Kombe  Alhassu*

In  uralter  Zeit  gab  es  in  ganz  Massina  nur  eine  einzige  Ortschaft
und  das  war  Konza.  Dia,  das  einige  für  älter  halten,  ist  in  Wahr-
heit um  zwölf  Jahre  jünger  als  Konza.  Das  kann  man  auch  daran
erkennen:  Als  die  Djeddo  (Soroko)  Dia  erbauen  wollten,  rollte  die
Erde  immer  wieder  auseinander  und  wollte  nicht  halten.  Zuletzt
blieb  nichts  anderes  übrig,  als  ein  wenig  Erde  aus  Konza  zu  holen.
Die  Einwohner  gaben  sie.  Das  Erdreich  aus  der  Ortschaft  Konza
gab  Dia  seinen  Halt.

Eines  Tages  verließ  ein  Fulbe  namens  Kombe  Alhassu  seine  Hei-
mat und  ging  auf  die  Wanderschaft.  Er  wollte  sich  die  Welt  an-
sehen und  die  Welt  kennen  lernen.  Als  er  ein  Stück  weit  gekommen
war,  traf  er  einen  Mann.  Er  entbot  ihm  seinen  Gruß.  Der  andere
erwiderte  den  Gruß.  Der  andere  sagte:  „Ich  bin  Mamuru."  Kombe
Alhassu  fragte:  „Woher  kommst  du?"  Mamuru  sagte:  „Ich  komme
aus  Missira  (bei  Mekka).  Wer  bist  du?"  Der  andere  sagte:  „Ich
bin  Kombe  Alhassu."  Mamuru  sagte:  „Was  willst  du?"  Kombe
sagte:  „Ich  will  mir  die  Welt  ansehen.  Dann  will  ich  Lam  (König)
werden."  Mamuru  sagte:  „Ich  gehe  auch  umher  und  suche."
Kombe  sagte:  „Was  suchst  du?"  Mamuru  sagte:  „Ich  will  reich
werden."  Kombe  Alhassu  sagte:  „Das  ist  gut,  dann  können  wir
gemeinsam  wandern."  Mamuru  sagte:  „Damit  bin  ich  zufrieden."
So  reisten  die  beiden  gemeinsam  weiter.

Als  sie  ein  Stück  weit  gegangen  waren,  trafen  sie  einen  Mann,  der
entbot  ihnen  seinen  Gruß.  Sie  erwiderten  den  Gruß  und  fragten:
„Wer  bist  du?"  Der  Dritte  sagte:  „Ich  bin  Mana."  Kombe  fragte:
„Was  willst  du?"  Mana  sagte:  „Ich  trachte  danach,  möglichst  viel
zu  erlernen  und  zu  sehen.  Ich  möchte  alles  kennen  lernen.  Ich
möchte  ein  Kallang  (ein  Gelehrter)  werden."  Die  anderen  beiden
sagten:  „Es  ist  gut.  Wir  reisen  auch  umher,  um  die  Welt  kennen
zu  lernen.  So  komm  mit  uns."  Mana  sagte:  „Das  ist  mir  gerade
recht."  So  reisten  denn  die  drei,  die  die  Welt  kennen  lernen  wollten,
gemeinsam  den  gleichen  Weg  zusammen  weiter.

Nach  einiger  Zeit  kamen  sie  an  einem  sehr  großen  Teufel  vorbei,
der  hatte  ganz  rote  Augen.  Der  Teufel  sagte:  „Ach,  ihr  drei  da,
sagt  mir  doch  einmal,  wo  geht  ihr  hin  und  was  habt  ihr  vor?"
Kombe  Alhassu  sagte:  „Ich  ziehe  in  die  Welt. Ich  will  mir  die  Welt

*  Mitgeteilt  vom  alten  Allei  Sango,  Fulbe-Mabo  in  Mopti,  und  von  diesem
dem  Baudi  der  Fulbebarden  Massinas  und  Konares  zugeschrieben.  Dieser
Alhassu  entspricht  jedoch  auch  der  Märchenfigur  Alhassuma  der  Malinke.

216


ansehen  und  zuletzt  will  ich  ein  Lam  (König)  werden."  Der  Teufel
fragte  den  zweiten:  „Und  du?"  Mamuru  sagte:  „Ich  komme  von
Missira,  ziehe  umher,  um  mir  die  Welt  anzusehen,  und  zuletzt  will
ich  ordentliche  Reichtümer  erwerben."  Der  Teufel  fragte  den
dritten:  „Und  du?"  Mana  sagte:  „Ich  ziehe  umher,  um  zu  sehen
und  zu  lernen,  und  ich  will  zuletzt  dadurch  ein  Kallang  werden."

Der  große  Teufel  mit  den  roten  Augen  sagte:  „Bleibt  nur  hier.
Ich  werde  euch  gut  unterbringen.  Zuletzt  habe  ich  auch  so  meine
Wünsche.  Ihr  müßt  nämlich  wissen,  daß  ich  im  allgemeinen  mich
nur  von  Menschen  nähre.  Und  seit  drei  Tagen  habe  ich  nicht  ge-
gessen. Ich  habe  also  auch  meine  Wünsche.  Ich  möchte  nun
wieder  einmal  Menschen  essen."  Damit  nahm  der  große  Teufel  mit
den  roten  Augen  die  drei  Wanderer  und  sperrte  sie  in  ein  großes
Haus  ein,  das  war  aus  Steinen  gebildet  und  sein  Eingang  war  von
ihm  auch  mit  Steinen  geschlossen.  So  saßen  die  drei  denn  gut  ver-
wahrt.

Als  es  Mitternacht  war,  kam  der  große  Teufel  mit  den  roten
Augen  an  die  Tür  des  Steinhauses  und  rief:  „Ich  will  nun  einmal
einen  von  euch  essen.  Nun  soll  einmal  einer  von  euch  heraus-
kommen." Die  drei  stritten  sich  untereinander,  wer  zuerst  ge-
gessen werden  sollte.  Der  große  Teufel  mit  den  roten  Augen  sagte:
„Macht  einmal  schnell.  Ich  habe  nämlich  Hunger."  Darauf  sagte
Kombe  Alhassu:  „Wir  wollen  losen."  (Das  Losen  wird  in  diesen
Ländern  dadurch  bewerkstelligt,  daß  eine  Reihe  von  Hölzchen  hin-
gelegt und  eines  mit  geschlossenen  Augen  abgedreht  wird.  Wenn
er  das  Hölzchen  mit  seiner  Markung  aufnimmt,  fällt  das  Schicksal
auf  ihn.  Name  des  Losens:  Fulfulde=  uruani,  Soroko=  schuolimbogi
Malinke  =kallatege,  Bammana  =  kalla  firri.)  Die  drei  Wanderer
in  dem  Steinhause  losten.  Die  Wahl  fiel  auf  Mamuru,  der  aus
Missira  gekommen  war.  Er  wurde  von  den  Genossen  heraus-
geschoben. Der  große  Teufel  mit  den  roten  Augen  ergriff  ihn,
bereitete  ihn  und  fraß  ihn  auf.

Ein  Tag  verging.  Als  es  wiederum  Mitternacht  war,  kam  der  große
Teufel  mit  den  roten  Augen  wieder  an  das  Steinhaus  und  rief  laut
durch  die  Tür:  „Ich  will  nun  wieder  einen  von  euch  essen.  Nun  soll
einmal  einer  von  euch  herauskommen."  Die  beiden,  die  noch  in
dem  Steinbau  waren,  Kombe  Alhassu  und  Mana,  zogen  wieder  das
Los.  Es  fiel  auf  Mana.  Mana  mußte  das  Haus  verlassen.  Der  große
Teufel  mit  den  roten  Augen  ergriff  ihn,  bereitete  ihn  und fraß


ihn  auf.


217


Kombe  Alhassu  aber  legte  die  Speere  der  beiden  genossenen  Ge-
nossen zu  den  seinen.  Er  wartete.  Ein  Tag  verging.  Als  es  wieder-
um Mitternacht  war,  kam  der  Teufel  mit  den  roten  Augen  wieder
an  das  Steinhaus  und  rief  durch  die  Türe:  „Ich  will  jetzt  den  letzten
von  euch  dreien  essen.  Komm  heraus."  Kombe  Alhassu  ergriff
seine  drei  Speere  und  kam  an  den  Eingang  des  Steinhauses.  Der
große  Teufel  mit  den  roten  Augen  rief:  „Wer  ist  denn  nun  noch
da?"  Kombe  Alhassu  sagte:  „Ich."  Der  große  Teufel  mit  den  roten
Augen  fragte:  „Von  welchem  Volke  ( =  Ngonda)  bist  du?"  Kombe
sagte:  „Wenn  du  etwas  von  mir  wissen  willst,  so  komm  auch  zu
mir  herein."  Der  große  Teufel  mit  den  roten  Augen  sagte:  „Was,
du  weißt  nicht  einmal,  von  welchem  Volke  du  bist?"

Der  große  Teufel  mit  den  roten  Augen  trat  in  das  Haus  aus  Stei-
nen. Da  ergriff  Kombe  Alhassu  seine  erste  Lanze  und  warf  sie  ihm
in  das  Auge.  Dann  ergriff  er  die  zweite  und  warf  sie  ihm  in  den
Unterleib.  Dann  ergriff  er  die  dritte  und  warf  sie  ihm  in  den  Ober-
körper, so  daß  sie  ihm  das  Herz  durchbohrte.  Dann  war  der  große
Teufel  mit  den  roten  Augen  tot  und  Kombe  Alhassu  machte  sich
auf  den  Weg,  seine  Straße  fortzusetzen.

Als  Kombe  Alhassu  ein  Stück  weit  gegangen  war,  traf  er  auf  ein
riesenhaftes  Weib.  Er  entbot  ihr  seinen  Gruß,  und  sie  erwiderte  ihn.
Die  riesenhafte  Frau  fragte  ihn:  „Was  machst  du?"  Kombe
Alhassu  sagte:  „Ich  wandere  und  sehe  mir  die  Welt  an."  Die
riesenhafte  Frau  fragte  ihn:  „Was  willst  du  denn  zuletzt?"  Kombe
Alhassu  sagte:  „Ich  möchte  gern  König  werden."  Das  riesenhafte
Weib  sagte:  „Bleibe  nicht  den  Tag  über  hier.  Denn  hier  ist  es
doch  sehr  gefährlich."  Kombe  Alhassu  sagte:  „Ich  werde  dann
gerade  hierbleiben,  denn  ich  ziehe  doch  umher,  um  etwas  zu
sehen."

Die  riesenhafte  Frau  hatte  drei  Söhne,  das  waren  Riesen  (Ful-
fulde  =  lal,  Soroko  =  korra  oder  kurra,  Malinke  =  kumang).
Von  denen  tötete  jeder  jeden  Tag  drei  Elefanten  und  brachte  sie
sich  zum  essen  mit  nach  Hause.  Als  es  nun  Mittag  war,  kamen
diese  drei  Söhne  heim.  Jeder  hatte  seine  drei  getöteten  Elefanten.
Jeder  trug  je  einen  auf  jeder  Schulter  und  den  dritten  auf  dem
Kopfe.  Das  riesenhafte  Weib,  ihre  Mutter,  sagte:  „Heute  ist  ein
Neuer  bei  uns  angekommen.  Man  muß  darauf  achten,  daß  man  ihn
nicht  aus  Versehen  zertritt."  Da  bückte  sich  jeder  von  den  dreien,
hob  Kombe  Alhassu  in  die  Höhe,  ließ  ihn  auf  seinem  Handteller
tehen  und betrachtete  ihn  und  seine  Waffen  sehr  genau. Dann

218


stellte  er  ihn,  sich  niederbückend,  mit  großer  Vorsicht  wieder  auf
die  Erde.  Da  bekam  Kombe  Alhassu  Angst,  und  er  sagte  zu  dem
riesenhaften  Weibe:  „Ich  will  doch  lieber  gehen."  Die  Frau  aber
sagte:  „Nun  ist  es  zu  spät  geworden.  Nun  iß  nur  erst  mit  uns  zu
Abend."

Darauf  trugen  die  jungen  drei  Riesen  einen  mächtigen  Topf  her-
bei. Sie  schnitten  ihre  Elefanten  in  einige  Stücke  und  warfen  diese
hinein.  Sie  zündeten  Feuer  darunter  an  und  begannen  zu  kochen.
Als  sie  ihre  Speise  gar  hatten,  ergriffen  sie  riesige  Balken  und  be-
gannen ordentlich  zu  löffeln.  Sie  sagten:  „Der  Mensch  hier  muß
aber  auch  etwas  zu  essen  haben."  Und  sie  setzten  Kombe  Alhassu
auf  die  Kante  des  riesigen  Topfes.  Aber  aus  Versehen  fiel  Kombe
Alhassu  in  die  Brühe  des  riesigen  Topfes  hinein,  und  als  einer  der
Lal  nun  wieder  hineingriff,  einen  Bissen  zu  erhaschen,  da  kam  er
ihm  in  die  Hände.  Die  Hand  schob  ihn  aber  sogleich  in  den  Mund.
Als  die  Lal  fertig  mit  essen  waren,  sahen  sie  sich  nach  dem  kleinen
Menschen  um.  Die  Mutter  sagte:  „Wo  ist  er?"  Einer  sagte:  „Ich
habe  ihn  vorhin  noch  auf  dem  Topfrand  sitzen  sehen."  Sie  sahen
in  alle  Ecken.  Sie  konnten  ihn  aber  nicht  finden.  Einer  sagte:
„Eben  fühle  ich  etwas  in  meinen  Zähnen.  Das  muß  eine  Elefanten-
sehne sein."  Er  zog  es  heraus.  Da  sahen  sie,  daß  es  Kombe  Alhassu
war,  der  aus  Versehen  mit  in  den  Mund  des  Lal  geraten  war.  Das
riesenhafte  Weib  sagte  zu  Kombe:  „Siehst  du?  Habe  ich  dir  nicht
gesagt,  daß  es  hier  gefährlich  für  euer  einen  ist?"

Dann  sagte  die  riesenhafte  Mutter  der  drei  Lal:  „Nun  komm  aber.
Leg  dich  auf  meine  Matte,  schlaf  dich  aus.  So  kann  dir  nichts
weiter  geschehen,  und  morgen  kannst  du  dann  weitergehen."  Die
riesenhafte  Frau  legte  eine  Matte  hin  und  nahm  Kombe  Alhassu
zu  sich.  Als  es  Nacht  war,  wollte  Kombe  Alhassu  fliehen.  Er  tappte
in  der  Dunkelheit  umher  und  kam  endlich  in  eine  große  Höhle.  In
der  Höhle  versteckte  er  sich.

Diese  Höhle  war  aber  nichts  anderes  als  die  riesenhafte  Vagina
des  Riesenweibes.  Gegen  Morgen  kam  das  Riesenweib  das  Be-
dürfnis an,  zu  urinieren.  Sie  stand  auf  und  pißte.  Mit  dem  Strome
aber,  der  dem  enormen  Ausgang  entfloß,  wurde  auch  Kombe
Alhassu  fortgeschwemmt.  Ja,  dieser  Strom  war  so  gewaltig,  daß
er  nur  mühsam  schwimmend  sich  vor  dem  Ertrinken  retten  konnte.
Der  Strom  des  Riesenurines  führte  ihn  weit,  weit  fort.

Am  Morgen  fragte  die  Mutter:  „Wo  ist  denn  nur  unser  kleiner
Mensch  ?"  Alle  suchten  ihn  und  konnten  ihn  nicht  finden. Darauf

219


sagte  die  riesenhafte  Mutter:  „Es  ist  nicht  ausgeschlossen,  daß  ich
den  kleinen  Kerl  in  dieser  Nacht  selbst  fortgespült  habe.  Denn  ich
mußte  pissen,  und  in  dem  Urin  kann  er  mit  fortgeschwommen
sein.

Kombe  Alhassu  machte  sich  aber  rüstig  auf  den  Weg,  sobald  er
dem  Strome  des  Riesenurines  entronnen  war.  Er  kam  an  einen
riesigen  Baum,  und  da  derselbe  an  seinem  Fuße  eine  mächtige  Höhle
hatte,  so  verbarg  er  sich  darin,  um  sicher  zu  schlafen.  Auf  dem
Baume  saß  ein  riesenhafter  Duta,  d.  i.  ein  Geier.  Nach  einiger  Zeit
kam  ein  riesenhafter  Elefant.  Der  sagte  zu  dem  riesenhaften  Geier:
,, Guten  Tag,  mein  Uralter.  Heute  ist  Diama-Nara  (Sonnenwend-
tag, Jahreswechsel).  Da  wünsche  ich  dir  Glück  (d.  h.  im  Fulfulde:
kebere  waka  oder  waga).  Du  bist  älter  als  alle  Lebenden.  Des-
halb weißt  du  auch  mehr  als  alle  anderen,  und  deshalb  bitte  ich  dich,
mir  heute  etwas  zu  erzählen."

Der  uralte,  riesenhafte  Geier  sagte:  „Es  ist  wahr,  heute  ist  Diama-
Nara,  und  ich  wünsche  dir  auch  viel  Glück.  Es  ist  allerhand  zu  er-
zählen. So  will  ich  dir  denn  gern  das  eine  oder  andere  berichten.
Wenn  man  z.  B.  von  den  Blättern  dieses  Baumes  nimmt  und  sie
trocknet,  stößt  und  als  Medikament  verwendet,  so  nützt  das
gegen  die  und  die  Krankheit.  Wenn  man  von  der  Rinde  jenes
Baumes  nimmt,  so  nutzt  das  gegen  jenes  Leiden.  Heute  ist  aber
ein  großer  Tag,  und  da  will  ich  dir  auch  etwas  ganz  Besonderes
berichten.

Es  gibt  in  Massina  ganz  dicht  bei  Dia  ein  Dorf,  das  heißt  Maitaki.
In  Maitaki  ist  eine  Senkung  (die  Sache  mit  der  Senkung  ist  unklar,
es  kann  geradesogut  eine  Erdgrube  sein).  Wenn  man  auf  dem
Boden  derselben  scharrt,  so  kommt  ein  großer  Topf  zum  Vorschein.
Dieser  Topf  ist  bis  oben  hin  angefüllt  mit  purem  Golde.  Man  kann
den  Topf  emporheben,  dann  strömt  aber  sogleich  ein  Fluß  von  der
Stelle  durch  das  Land."

Der  uralte  Geier  erzählte  das.  Alhassu  hörte  es.  Er  machte  sich
auf  den  Weg  und  kam  nach  langer  Wanderung  am  Morgen  noch
nach  Maitaki. Er  hob  den  Goldtopf. Der  Fluß  strömte.

Es  gibt  noch  heute  einige  Familien,  die  heißen  Urugere  (oder
urugire).  Das  sind  So,  Fulbe.  Denen  gehört  eigentlich  Massina,
dessen  Hauptstadt  Konza  war.  Kombe  Alhassu  war  der  erste  Fulbe
in  Massina.  Man  nennt  ihn  auch  So  Sobe  Uru  Giri.  Sein  Nach-
komme war  Samba  Omar,  dessen  Name  man  mit  Ehrfurcht  nennt,
wenn  man  Fische  aus  dem  Flusse  Kombe  Alhassus  ißt.

220


17.  Sidi  Baba

QHdis  Vater  war  Baba.  Babas  Dorf  war  Tonna.  (Man  sagt:  anna
•J  Tonna,  d.  h.  er  war  in  Tonna  zu  Hause.)  Baba  hatte  eine  Frau
geheiratet,  die  hieß  Schokolo.  Er  kümmerte  sich  nie  um  die  Fa-
milie seiner  Frau.  Als  Baba  mit  Schokolo  drei  Jahre  verheiratet
war,  sagte  sie:  „Du  hast  nie  meinen  Vater  und  meine  Mutter  be-
sucht.*' Baba  sagte:  ,,Wenn  du  das  wünschest,  so  kann  das  sehr
schnell  geschehen.  Ich  werde  mich  alsbald  aufmachen."  Er
rüstete  eine  Kriegerschar  und  machte  sich  auf  den  Weg.

Baba  kam  in  das  Dorf  der  Eltern  seiner  Frau.  Er  rüstete  schnell
zum  Angriff.  Er  griff  an.  Er  brannte  das  Dorf  nieder.  Er  nahm
den  Vater  und  die  Mutter  seiner  Frau  gefangen.  Er  tötete  sie,  er
schnitt  ihnen  die  Köpfe  ab,  er  steckte  die  Köpfe  in  einen  Sack  und
nahm  den  Sack  mit.  Als  Baba  wieder  daheim  angekommen  war,
sagte  er:  „Ich  war,  wie  du  es  gewünscht  hast,  im  Dorfe  deines
Vaters  und  deiner  Mutter.  Ich  habe  beide  sehr  herzlich  umarmt
und  bringe  dir  von  ihnen  hübsche  Neuigkeiten  mit.  Hier  ist  ein
Sack.  Schau  hinein."  Die  Frau  öffnete  den  Sack.  Sie  zog  einen
Kopf  heraus.  Baba  fragte:  „Was  ist  das?"  Die  Frau  sagte:  „Das
ist  der  Kopf  meines  Vaters."  Sie  zog  noch  einen  Kopf  heraus.
Baba  fragte:  „Was  ist  das?"  Schokolo  sagte:  „Das  ist  der  Kopf
meiner  Mutter."  Baba  sagte:  „Nimm  die  beiden  Köpfe  und  lege
sie  als  Unterlage  unter  deine  Kochtöpfe.  Bereite  mir  das  Essen
darauf."

Die  Frau  Schokolo  sagte  kein  Wort.  Sie  nahm  die  Köpfe,  sie
legte  Feuer  an.  Sie  stellte  die  Kochtöpfe  darauf.  Sie  bereitete  das
Essen  für  ihren  Mann  darauf,  aber  sie  sagte  kein  Wort.  Die  beiden
Köpfe  verkohlten  und  verbrannten,  aber  die  Frau  sagte  kein
Wort.

Nachdem  genug  Zeit  vergangen  war,  daß  Baba  das  alles  vergaß
und  vergessen  hatte,  ging  Frau  Schokolo  zu  einem  Schmiede  und
ließ  sich  ein  sehr  scharfes  Messer  geben.  Mit  diesem  Messer  ging
sie  dann  in  aller  Frühe  in  das  Haus,  in  dem  ihre  Schwiegermutter,
die  Mutter  ihres  Mannes  Baba,  lebte.  Sie  sagte  der  Frau  nicht  guten
Tag,  sondern  schnitt  ihr  die  Kehle  durch.  Alsdann  schnitt  sie  den
Leib \^v  Frau  auf  und  trennte  alles  gute  Fett,  das  darin  enthalten
*  Von  diesem  heute  in  das  Baudi  aufgenommenen  Stück  kann  man  den
Ursprung  nachweisen:  Von  den  Bammana  im  Gebiet  zwischen  Gumbu  und
Sokolo  wird  es  heute  noch  mit  Marimbabegleitung  gespielt  und  von  ihnen
als  ursprünglich  dem  Pui  entlehnt  (?)  bezeichnet.

221


war,  heraus.  Die  Leiche  ließ  sie  liegen  und  ging  mit  dem  Fett  nach
Hause.  Sie  bereitete  mit  dem  Fett  ein  Gericht.  Sie  stellte  eine  Speise
her,  die  war  über  alle  Maßen  schmackhaft.

Inzwischen  war  es  Morgen  geworden,  und  die  angesehenen  Leute
versammelten  sich  auf  dem  Platze,  wo  sie  miteinander  plauderten.
Die  Frau  Babas  nahm  das  Gericht,  das  sie  bereitet  hatte,  und  trug
es  auf  den  Platz  hinaus.  Sie  kniete  vor  ihrem  Manne  (nach  alter
Sitte)  nieder  und  überreichte  die  Schüssel.  —  Die  Männer  begannen
zu  essen.  Einer  sagte:  „Ach,  das  ist  ausgezeichnet."  Ein  anderer
sagte:  „Ach,  das  ist  ganz  besonders  gut  zubereitet."  Baba  selbst
sagte:  „Ja,  das  ist  das  wohlschmeckendste  Gericht,  das  ich  je  in
meinem  Leben  genossen  habe."

Baba  hatte  die  Gewohnheit,  jeden  Morgen  zu  seiner  Mutter  einen
Boten  zu  senden  und  sich  nach  ihrem  Befinden  zu  erkundigen.  Er
rief  auch  heute  einen  Haussklaven  und  sagte  zu  ihm:  „Geh  zu
meiner  Mutter  und  frage  sie,  wie  es  ihr  geht."  Der  Haussklave  ging.
Er  kam  in  das  Haus.  Er  sah  die  Leiche  in  ihrem  Blute  und  mit
aufgetrenntem  Leibe.  Er  kam  zu  Baba  zurück.  Baba  fragte:  „Wie
geht  es  meiner  Mutter?"  Der  Haussklave  sagte:  „Ich  kann  dir  das
nicht  berichten."  Baba  sagte:  „Sofort  sage  es  mir,  oder  ich  töte
dich."

Der  Haussklave  sagte:  „Töte  mich,  aber  ich  kann  dir  doch  nicht
wiederholen,  was  ich  gesehen  habe."  Darauf  ließ  Baba  den  Sklaven
töten.

Baba  sagte  zu  einem  arideren  Haussklaven:  „Geh  hin  und  frage
meine  Mutter,  wie  es  ihr  geht."  Der  Haussklave  ging.  Er  sah  die
blutige  Leiche,  kam  zurück  und  sagte:  „Ich  kann  nicht  wiederholen,
was  ich  gesehen  habe."  Baba  ließ  auch  diesen  totschlagen.  Er  rief
einen  dritten  Haussklaven  und  sagte  zu  ihm:  „Geh  hin  und  frage,
wie  es  meiner  Mutter  geht."  Der  Haussklave  ging.  Er  sah  die
blutige  Leiche,  kam  zurück  und  sagte:  „Ich  kann  nicht  wieder-
holen, was  ich  gesehen  habe." Baba  ließ  auch  diesen  totschlagen.

Es  war  da  ein  Spielmann,  der  sagte:  „Baba,  du  solltest  doch
deine  Leute  nicht  so  hinschlachten,  wie  die  Ochsen  und  Schafe."
Baba  sagte:  „Gut.  Wenn  dir  das  nicht  zusagt,  so  geh  du  in  das
Haus  meiner  Mutter  und  frage  sie,  wie  es  ihr  geht.  Der  Spielmann
ging  hin.  Er  sah  die  blutige  Leiche,  kehrte  zurück  und  sagte:
„Baba,  was  deine  Sklaven  gesagt  haben,  ist  wahr.  Man  kann  es
nicht  wiederholen."  König  Baba  sagte:  „Sage  es  jetzt,  oder  ich
lasse  dich  auch  totschlagen."

222


Der  Spielmann  sagte:  „Baba,  deine  Mutter  ist  tot.  Das  übrige
sieh  selbst."  Baba  ging  hin.  Er  sah  die  blutige  Leiche  mit  dem  auf-
geschnittenen Leib.  Darüber  ward  der  König  über  alle  Maßen
zornig.  Er  ließ  sofort  eine  Botschaft  in  die  Runde  gehen,  die  lautete:
„Alle  Familienvorstände  sollen  allsogleich  sich  danach  umtun,  fest-
zustellen, wer  meine  Mutter  getötet  hat.  Wenn  es  nicht  bis  heute
abend  klar  festgestellt  ist,  werde  ich  tausend  Menschen  töten."
Darauf  machte  sich  alle  Welt  daran  und  suchte  und  spürte.  Aber
niemand  vermochte  eine  Spur  zu  finden.  Es  kam  nicht  heraus,  wer
die  Mutter  Babas  getötet  hatte.

Als  nun  alle  Leute  vergebens  gesucht  hatten,  und  der  König  Baba
mit  den  Spielleuten  und  Alten  beratend  auf  dem  Platze  saß,  kam
Schokolo,  Babas  Frau.  Sie  ließ  sich  (der  alten  Sitte  entsprechend)
vor  Baba  auf  die  Knie  nieder  und  fragte:  „Habe  ich  dir  nicht  heute
morgen  ein  Gericht  bereitet  und  es  hier  auf  den  Platz  gebracht?"
Baba  sagte:  „Das  ist  richtig.  Es  hat  allen  sehr  gut  geschmeckt,  und
ich  selbst  habe  dir  gesagt,  daß  ich  nie  in  meinem  Leben  eine  so  aus-
gezeichnete Speise  genossen  habe."  Schokolo  sagte:  „Diese  Speise
habe  ich  mit  dem  Leibfett  deiner  Mutter  bereitet.  Ich  habe  deine
Mutter  getötet. Nun  tue  mit  mir,  was  du  willst."

Der  eine  von  den  Umsitzenden  sagte:  „Man  soll  diese  Frau  tot-
schlagen." Der  zweite  sagte:  „Man  soll  sie  totschießen."  Der
dritte  sagte:  „Man  soll  ihr  auch  den  Leib  aufschneiden."  Der  vierte
sagte:  „Man  soll  sie  verbrennen."  Es  war  da  aber  ein  alter  Mann,
der  war  sehr  angesehen  im  Rate,  der  sagte:  „Ich  denke,  man  soll
sie  leben  lassen.  Man  soll  gar  nichts  tun.  Man  soll  warten.  Von
schlechtem  Vater  und  von  schlechter  Mutter  kommen  schlechte
Kinder." Er  stand  auf  und  ging.

Man  tat  nichts.

Zwei  Jahre  nachher  wurde  von  der  Frau  ein  Knabe  geboren,  der
ward  Sidi  Baba  genannt,  weil  Baba  sein  Vater  war.  Der
Knabe  wuchs  heran.  Als  er  zehn  Jahre  alt  war.  war  seine  Haupt-
beschäftigung, Fallen  zu  legen  und  Tauben  zu  fangen.  Eines  Tages
hatte  sich  in  einer  seiner  Fallen  ein  Gire  (Eichhörnchen)  gefangen.
Als  Sidi  Baba  näher  kam,  riß  das  Tier  in  seiner  Angst  im  letzten
Augenblick  seine  Schnur  durch  und  rannte  von  dannen.  Es  gelang
ihm,  in  sein  Loch  zu  entschlüpfen.  Sidi  Baba  sah  das  gerade  noch.
Sidi  machte  sich  sogleich  daran,  die  Erde  abzusuchen  und  das
Eichhörnchen  auszugraben. Er  grub  und  grub. Sidi  Baba  grub

223


einen  Tag  und  eine  Nacht,  ohne  an  etwas  anderes  zu  denken.  Als
eine  Nacht  vergangen  war,  ohne  daß  der  Knabe  heimgekehrt  war,
sandte  Baba  Boten  aus,  die  seinen  Sohn  suchen  sollten.  Ein  Bote
traf  Sidi.  Er  sagte  zu  Sidi  Baba:  „Dein  Vater  hat  Boten  ausgesandt,
dich  suchen  zu  lassen."  Sidi  sagte:  „Sage  meinem  Vater,  daß  in
meiner  Falle  ein  Gire  gefangen  war,  daß  dieses  Gire  aber  im  letzten
Augenblick  entwichen  ist  und  in  sein  Loch  schlüpfte,  so  daß  ich
jetzt  seine  Höhle  aufgraben  muß."  Der  Bote  kehrte  heim  und  be-
richtete Baba.

Sidi  grub  weiter,  und  nach  langer  Zeit  ergatterte  er  sein  Eich-
hörnchen und  tötete  es. Dann  begab  er  sich  auf  den  Heimweg.

Ehe  er  aber  noch  wieder  heimkam,  war  Baba,  sein  Vater,  ge-
storben, und  man  hatte  das  Königreich  dem  Vaterbruder  über-
geben. Man  hatte  ein  großes  Fest  veranstaltet,  hatte  viel  Besu  ge-
trunken und  den  neuen  König  herrlich  gefeiert.  Als  Sidi  heimkam,
sagte  man  ihm:  „Dein  Vater  ist  gestorben.  Dein  Onkel  ist  zum
Könige  gemacht  worden."  Sidi  Baba  fragte  sogleich:  „Zeige  mir,
wo  mein  Vater  begraben  worden  ist."  Man  zeigte  es  Sidi.  Sidi  sagte:
„Öffnet  das  Grab."  Man  tat  es.  Es  war  da  der  Sklave,  dessen  Amt
es  immer  gewesen  war,  Peitschenhiebe  zu  verabfolgen.  Sidi  Baba
sagte:  „Gib  diesem  Baba  fünfzig  Hiebe  mit  dem  Knotenstock,  denn
der  Mann  ist  hinter  meinem  Rücken  gestorben.  Darum  wird  es
jetzt  Streit  geben."

Darauf  sandte  Sidi  Baba  an  seinen  Onkel  eine  Botschaft  und  ließ
ihm  sagen:  „Wem  kommt  nach  dem  Tode  meines  Vaters  das  König-
tum zu?"  Als  der  Onkel  diese  Nachricht  empfing,  bekam  er  Angst
und  sagte:  „Ich  bin  ja  gar  nicht  König.  Ich  trinke  nur  ein  wenig
und  freue  mich  meines  Lebens."  Sidi  Baba  sagte:  „Du  kannst  alle
Weiber  meines  Vaters  nehmen,  meinetwegen  auch  meine  Mutter.
Aber  sonst  bekommst  du  nichts."  —  Darauf  wurde  Sidi  Baba  selbst
König.

Nachdem  Sidi  Baba  sich  derart  zum  Könige  gemacht  und  er  seinen
Onkel  beiseite  geschoben  hatte,  sagte  er:  „Wartet,  ihr  Alten,  seid
ihr  so?  Wollt  ihr  mich  so  loswerden?"  Sidi  Baba  hatte  fünf  große
Hallen.  Er  ließ  im  Lande  verkünden:  „Alle  Alten  sollen  zusammen-
kommen, die  Ritter,  die  Bauern,  die  Spielleute,  die  Schmiede.  Alle
sollen  in  dem  Gehöfte  des  Sidi  Baba  zusammenkommen."  Sie
kamen  von  allen  Seiten  und  versammelten  sich  in  großer  Menge  in
dem  Hofe,  und  manche  dachten,  sie  würden  nun  ganz  besonders
geehrt  werden.  —  Als  aber  alle  beisammen  waren,  ließ  Sidi  Baba

224


rund  im  Lande  verkünden:  ,, Heute  macht  jeder  Alte  seinem  Sohne
Platz.  Das  Alter  will,  daß  die  Jugend  daran  komme.  Keiner  von
den  Alten  wolle  aber  dem  Nachkommen  hinter  seinem  Rücken  fort-
sterben, damit  niemand  eine  Schwierigkeit  in  seiner  Rechtsüber-
nahme habe,  und  somit  teilte  Sidi  Baba  mit,  daß  die  Alten  heute
beiseite  rücken."

Sidi  Baba  ließ  alle  Alten  erschlagen.  Dann  rief  er  die  jungen
Spielleute  und  sagte:  ,, Nehmt  ihr  jetzt  den  Bari !  (Name  der  Marimba
im  Fulfulde:  bei  Bosso  =  barang,  bei  Bammana  =  balafon.  —
An  dieser  Stelle  betont  der  vortragende  Spielmann,  daß  der  ganze
Gesang  vom  Sidi  Baba  zur  Bari  gesungen  werde.)  Singt  zum  Bari.
Die  Alten  haben  den  Bari  nicht  mehr  nötig."  Er  gab  den  jungen
Landleuten  die  Äcker  der  Alten.  Er  gab  den  jungen  Rittern  die
Herrschaft  der  Väter.  Er  gab  den  jungen  Schmieden  die  Werk-
stätten der  Alten.

In  der  Gegend  war  ein  Land  namens  Garrio,  das  ist  nicht  weit
vom  Lande  Fara-Maka.  Im  Orte  Garrio  war  jeden  Tag  Spiel  und
Tanz.  Das  ärgerte  den  König  Sidi  Baba.  Er  hörte  das  jeden  Tag
herüberschallen,  und  er  war  so  ärgerlich,  daß  er  eines  Tages  sagte:
,,Der  König  von  Garrio  vagabondiert  zu  sehr.  Ich  werde  ihm  etwas
Ruhe  schaffen."  Zwischen  Tonna,  seinem  Dorfe,  und  Garrio  war
eine  Wildnis,  die  hieß  Nampala.  Die  Wildnis  Nampala  ist  weit  be-
kannt. In  allen  Ländern  hat  man  von  der  Wildnis  Nampala  gehört.
Um  die  buschige  Wildnis  Nampala  zu  durchqueren,  braucht  man
zwei  bis  drei  Tage.  Es  ist  kein  Wasser  da  zu  finden.  Sidi  Baba
machte  sich  mit  seinen  Kriegern  auf,  um  gegen  Garrio  zu  ziehen.
Als  er  am  ersten  Abend  in  der  Wildnis  Nampala  lagerte,  sagte  er
zu  seinen  Leuten:  „Hier  ist  kein  Wasser.  Morgen  früh  will  ich  er-
wachend Wasser  finden.  Grabt  einen  Brunnen.  Wenn  ihr  morgen
früh  den  Brunnen  nicht  fertig  habt,  so  werde  ich  euch  allen  die
Köpfe  abschlagen  lassen."  Danach  legte  sich  Sidi  Baba  zu  Bett.
Seine  Kriegsmannschaft  arbeitete  die  ganze  Nacht,  und  am  anderen
Morgen,  als  Sidi  Baba  erwachte,  war  der  Brunnen  vollendet.  Es  war
ein  Brunnen  von  weit  über  ioo  Meter  Tiefe.  Man  zeigt  ihn  noch
heute.  Er  hat  lange,  lange  Zeit  bestanden,  aber  im  Laufe  der  Zeit
ist  er  verschüttet.

Sidi  Baba  kam  nach  Garrio  und  nahm  es  ein.

Als  Sidi  Baba  von  Tonna  aufbrach,  hatte  er  ioooo  lange  starke
Stricke  mitgenommen.  Die  ließ  er  nun  aneinanderbinden  und  be-
gann damit,  daß  er  in  den  ersten  einen  Gefangenen  binden  ließ.

15 Frobenius. Atlantis VI.  Band  225


Einer  ward  hinter  den  anderen  gebunden.  Wie  eine  Kette  von
Schafen  nahm  sich  das  aus.  Er  unterwarf  ioo  Dörfer  und  band  die
Unterworfenen  jeden  in  die  Schleife  eines  der  ioooo  Stricke.  Die
Leute  sagten  zu  ihm:  „Herr,  du  hast  schon  soviel  getan,  kehre  doch
heim!"  Er  sah  an  der  Reihe  der  Gekoppelten  entlang  an  das  Ende
und  fragte:  „Ist  noch  freie  Schnur  da?"  Die  Leute  sagten:  „Ja,  es
ist  noch  etwas  Schnur  da."  Sidi  Baba  sagte:  „Dann  sind  wir  noch
nicht  fertig,  dann  können  wir  noch  nicht  heimgehen."

Er  unterwarf  das  Land  bis  nach  Barbe  und  Fentala  im  Kunari-
gebiete.  Dann  war  fast  die  ganze  Schnur  aufgebraucht.  Als  er
wieder  nach  dem  Busch  Nampala  kam,  sah  er  aber,  daß  doch  noch
200  Schnüre  ungenützt  herunterbringen  Darauf  sagte  er:  „Wir
haben  gerade  200  Djongwal(de)  (soviel  wie  Kuntigi  bei  den  Bam-
mana, d.  i.  Abteilungsleiter,  Sklavenaufseher,  ursprünglich  wohl
Distrikts-  resp.  Haufenführer).  Wir  haben  gerade  200  Stricke
übrig.  Mit  den  200  Stricken  wollen  wir  den  200  Djongwal(de)  die
Hände  auf  dem  Rücken  zusammenbinden  lassen.  Dann  will  ich  die
200  Djongwal(de)  verkaufen.  Sollten  deren  Kinder  und  Weiber  aber
schreien,  so  laß  ich  alle  200  Djongwal(de)  einfach  totschlagen."
So  wurden  die  200  Anführer  verkauft,  und  dafür  kaufte  sich  Sidi
Baba  Getränke.

Sidi  Baba  starb,  nachdem  er  30  Jahre  regiert  hatte.  Er  hat  in
seinem  Leben  620  Dörfer  eingenommen  (das  soll  auch  im  „Tarick
es  Sudan"  stehen).  Seinem  Stamme  nach  war  Sidi  Baba  Kulloballi.
Seine  Nachkommen  leben  noch  heute  zwischen  Gumbu  und  Sokolo.
Es  sind  Bammana.


18.  Der  Ursprung  der  Falbe

Alle  Fulbe,  ob  sie  heute  im  Toro,  Diallon,  Massina  oder  wo  sie
l  sonst  wollen,  wohnen,  stammen  ab  von  Ule  Diallali  Diaje.
Der  hatte  einen  jüngeren  Bruder  mit  Namen  Diommero  Diaje.  Diese
beiden  sollen  in  Kigeri,  einem  am  Niger  gelegenen  Orte,  aufge-
wachsen sein  —  einem  Orte,  der  am  Niger  gegenüber  von  Sanean-
ding  lag.  Einige  allerdings  behaupten,  Ille  Diallali  Diaje  wäre  nicht
hier,  sondern  anderweitig,  weiter  dem  Senegal  zu,  groß  geworden.
Mit  den  beiden  Burschen  zusammen  entstand  ein  Ei.  Die  Mutter
sagte  zu  Ille  Diallali  Diaje:  „Achte  stets  darauf,  daß  dem  Ei  nichts
geschehe,  und  daß  dessen  Schale  nicht  vorzeitig  zerbreche.  Baut  ihm
ein  eigenes  Häuschen." Ille  Diallali  Diaje  sagte:  ,,Wir  wollen  es

226


tun."  Er  baute  ein  Haus  und  legte  mit  großer  Vorsicht  das  Ei  da
hinein.  Jeden  Morgen  ging  er  mit  seinem  jüngeren  Bruder  hin  und
blickte  das  Ei  an.

Eines  Tages  traten  sie  am  frühen  Morgen  wieder  in  das  Haus
hinein  und  betrachteten  das  Ei.  Da  sahen  sie,  daß  seine  Schale  zer-
brochen war  und  daß  eine  kleine  Frauengestalt  darin  lag.  Diese
Frauengestalt  war  aber  nicht  vollständig.  Vielmehr  war  es  nur  ein
Oberkörper  von  wohlausgebildeten  Formen,  mit  Kopf,  Armen,
Brust.  Aber  der  Unterkörper  fehlte.  Als  das  Mädchen  Ille  Diallali
Diaje  sah,  wollte  sie  entfliehen.  Sie  erschrak  sehr.  Ille  Diallali
Diaje  aber  sagte:  „Erschrick  nicht,  meine  Schwester,  ich  werde  dich
nicht  essen."  Darauf  ward  das  Mädchen  ruhig  und  sagte:  ,,So  will
ich  dir  denn  sagen,  wie  ihr  es  in  Zukunft  mit  mir  zu  halten  habt.
Nie  darf  mich  ein  Fulbemädchen  sehen,  das  noch  nicht  entwickelte
Brüste  hat.  Und  nie  darf  ein  Fulbe  ein  Mädchen  heiraten,  dessen
Brüste  noch  nicht  entwickelt  sind.  Solange  ihr  das  einhaltet,  werdet
ihr  bei  mir  stets  Mehrung  des  Wohlstandes  finden.  Ihr  werdet  reich
werden,  und  es  wird  euch  Wohlergehen.  Sobald  aber  meine  Gebote
übertreten  werden,  ergeht  es  euch  nicht  mehr  gut."  Ille  Diallali  Diaje
sagte:  „Meine  Schwester,  wir  wollen  das  einhalten."

Das  Mädchen  ohne  Unterkörper  hieß  Tschopijo.  Tschopijo  ver-
ließ ihre  kleine  Hütte  niemals.  Sie  aß  aber  auch  nie  etwas.  Jeden
Morgen  kam  Ille  Diallali  Diaje  in  ihre  Behausung,  nach  ihr  zu  sehen,
und  jeden  Morgen  gab  Tschopijo  ihm  etwas.  So  ward  er  von  Tag  zu
Tag  wohlhabender,  und  endlich  ward  er  ein  sehr  reicher  Mann.  Als
er  nun  über  viele  Rinder  und  Kühe  und  Reichtümer  verfügte,  vergaß
er  das  Gebot  seiner  Schwester  und  heiratete  eines  Tages  ein  junges
Mädchen,  dessen  Busen  noch  nicht  entwickelt  war.

Am  anderen  Tage  rief  Tschopijo  ihren  Bruder  Ille  Diallali  Diaje
in  ihre  Hütte  und  sagte  zu  ihm:  „Habe  ich  dich  nicht  gewarnt  und
dir  gesagt,  daß  nie  ein  junges  Mädchen,  dessen  Busen  noch  nicht
entwickelt  ist,  mich  sehen,  daß  nie  ein  Pulo  ein  junges  Mädchen,
dessen  Busen  noch  nicht  entwickelt  ist,  heiraten  darf?  Jetzt  hast
du  mein  Gebot  doch  übertreten  und  ein  Mädchen  geheiratet,  dessen
Busen  noch  nicht  entwickelt  ist.  Nun  wirst  du  selbst  sehen  müssen,
was  geschieht.  Sorge  dafür,  daß  mich  deine  junge  Frau  nicht  sieht,
sonst  gebe  ich  dir  morgens  nichts  mehr."  Ille  Diallali  Diaje  sagte:
„Ich  verspreche  dir  hierfür  zu  sorgen."  Darauf  ging  es  denn  eine
Zeitlang  wie  bisher.  Jeden  Morgen  erhielt  der  Bruder  von  seiner
Schwester  die  Gaben.

15*  227


Eines  Tages  sagte  aber  die  junge  Frau  zu  ihrem  Gatten  Ille
Diallali  Diaje:  „Sag  mir  doch,  was  hast  du  in  dem  kleinen  Häus-
chen? Es  sind  sicher  Toru  (Zaubermittel),  die  darin  sind."  Der
Bruder  sagte:  „Das  geht  dich  gar  nichts  an.  Unterstehe  dich  nie-
mals, da  hineinzusehen!"  Die  junge  Frau  versprach  es.  Am  ande-
ren Morgen  rief  aber  Tschopijo  ihren  Bruder  Ille  Diallali  Diaje  und
sagte  zu  ihm:  „Mein  Bruder,  ich  weiß,  das  Unglück  wird  geschehen.
Deine  junge  Frau  wird  zu  mir  hereinsehen.  Geh  also  und  bringe
mir  einen  Stock."  Ille  Diallali  Diaje  ging  hinaus,  nahm  einen  Stock
und  reichte  ihn  seiner  Schwester  Tschopijo.  Seine  Schwester  sagte
zu  ihm:  „An  dem  Tage,  da  deine  junge  Frau  in  meine  Hütte  sehen
wird,  werde  ich  mich  aufmachen  und  von  dannen  gehen.  Dann
werden  mir  alle  die  Rinder  und  Kühe  folgen,  die  du  durch  meine
Gaben  erworben  hast,  und  es  wird  nichts  mehr  bei  dir  bleiben.  Es
gibt  nur  ein  Mittel,  dir  etwas  zu  retten:  „Nimm  diesen  Stab  und
schlage  auf  jedes  Stück  Vieh,  das  du  noch  erreichen  kannst,  und
jedes  derart  getroffene  Tier  wird  bleiben."  Ille  Diallali  Diaje  nahm
den  Stock.

Am  anderen  Morgen  machte  Ille  Diallali  Diaje  sich  auf,  nach
seinem  Felde  zu  sehen.  Als  er  fortgegangen  war,  vermochte  die
junge  Frau  ihre  Neugier  nicht  mehr  zu  bändigen.  Sie  schlich  sich
vorsichtig  hin  und  ging  zu  dem  Häuschen,  in  dem  Tschopijo  lebte.
Sie  öffnete  das  Häuschen  und  blickte  hinein.  Darauf  aber  erhob
sich  Tschopijo  und  ging  von  dannen.  Sie  ging.  Alle  Rinder  und
Kühe  erhoben  sich,  um  sich  auf  den  Weg  zu  machen  und  Tschopijo
zu  folgen.

Als  Ille  Diallali  Diaje  mit  seiner  Feldarbeit  fertig  war,  machte  er
sich  auf  den  Heimweg.  Als  er  heimkam,  war  Tschopijo  fortge-
gangen, und  die  Hälfte  alles  Rindviehs  war  ihr  schon  gefolgt.  Da
nahm  er  schnell  den  Stab,  den  Tschopijo  dagelassen  hatte  und
schlug  das  Rindvieh  damit,  und  das  getroffene  blieb  bei  ihm.

Das  andere  Rindvieh  war  mit  Tschopijo  nach  Dilali  (am  Lac
Debo)  in  Farimaka  und  da  ins  Wasser  gegangen.  Dort  kann  man
heute  noch  Rinder  im  Wasser  sehen.  Tschopijo  lebte  ewig  und
immer  im  Wasser,  bis  die  Franzosen  ins  Land  kamen.  Da  starb  sie.
(Berichtet  von  einem  Fulbe  in  Mopti)


228


V
DAS  NIAULE


Die  einstigen  Toro

Darüber  sind  sich  alle  Stämme  der  westlichen  Sahel  und  alle
Mande,  Wolof  und  Fulbe  einig:  daß  nämlich  die  senegalische
Landschaft  Toro  einstmals  eine  große  Bedeutung  für  Geschichte  und
Kultur  der  westlichen  Länder  hatte.

Nach  allem,  was  früher  von  den  Fulbe  gesagt  wurde  (S.  94
und  1 55  f f . ) ,  ist  es  natürlich ,  daß  die  hier  stark  vertretene  Fulbeschaf t
den  Ruhm  einstiger  Machtausgestaltung  Toros  für  sich  in  Anspruch
nimmt,  ein  Anspruch,  der  in  den  nachfolgenden  Stücken  des  Niaule
zum  Ausdruck  kommt.  Aber  hier  finden  wir  sogar  unter  den  Fulbe
selbst  Skeptiker,  wie  aus  den  beiden  nachfolgenden  Originalberichten
hervorgeht:

Als  Älteste  im  Lande  Futa  Diallon  gelten  die  Sacke  (Soninke  in
Tamba,  Firigija  Benda,  Diaberri  sari  in  der  Dingiraigegend).  Sonst
sind  in  diesem  Lande  zumal  zahlreiche  Diallon,  deren  Ursprung  man
nach  Futa  Toro  zurückführt.  In  Futa  Toro  sind  alle  vier  Diamu
(Diallon,  Sidibe,  Sankare  und  Diagite)  heimisch,  und  von  hier  sollen
alle  größeren  und  erfolgreichen  jüngeren  Wanderungen  der  Fulbe
ausgegangen  sein.  —  In  Toro  gibt  es  Mabo  (Weber),  Bailu
(Schmiede)  und  Bambadu  (Dialli).  Über  ihnen  herrschen  die
Hirten.

Der  Urahn  der  Fulbe  in  Toro  war  Jelli  (oder  Djelli,  vgl.  S.  226  ff.) ,
ein  Hirte.  Dem  war  eines  Tages  eine  Kuh  entlaufen,  die  war
schwanger.  Sie  rannte  unter  einen  Baobab.  Jelli  suchte  sie  drei
Tage  lang  umsonst.  Am  dritten  Tage  fand  er  sie.  Auf  dem  Baume
saß  ein  uralter  Geier,  der  hatte  kaum  noch  einige  uralte  Federn.
Aber  er  hatte  eine  Gitarre  und  sang  zum  Gitarrespiel.  Der  Geier  sang:
,,Gib  mir  die  Kuh,  dann  wirst  du  von  mir  vielen  Besitz  und  auch
die  Gitarre  erhalten;  aber  gib  mir  die  Kuh."  Jelli  wollte  erst  seine
Kuh  nicht  fortgeben.  Endlich  tat  er  es  aber  doch.  Er  sagte:  ,,Nimm
die  Kuh."  Darauf  erhielt  Jelli  von  dem  Geier  die  versprochenen
Gaben.  Der  Geier  wurde,  sobald  er  die  Kuh  hatte,  ganz  jung  und
bedeckte  sich  mit  schönen,  kräftigen  Federn.  (Berichtet  von  einem
Fulbe  aus  Futa  Toro.)

Die  Futa-Toroleute  heiraten  nur  eine  Torofrau,  wenn  sie  sonst
auch  Beischläferinnen  haben.  Sie  tragen  die  Haare  ganz  lang.  Die
Toronke  (wie  die  Mandestämme  sie  nennen),  haben  nur  vier
Stämme.  Dagegen  haben  die  Torodo  viele  Völker  und  Stämme
(Diamu).  Sie  sind  nach  Osten  hin  unendlich  weit  ausgebreitet.
(Dieselbe  Quelle.)

Die  Toroleute  heiraten  also  nur  Torofrauen.  Sie  verehelichen  sich
nicht  mit  den  anderen  Fulbe.  Und  fernerhin  nennen  die  Fulbe
selbst  die  Urbewohner  Sacko. Sacko  traf  ich  auch  als  aus  dem

231


Osten  gekommene  Wolof  an  der  Westküste.  Und  endlich  bezeichnen
die  südlichen  Mande  das  Niaule  als  einen  Sang  der  Wolof.

Die  Fulbe  bezeichnen  das  Niaule  —  das  ist  der  nachfolgende  Sang
von  Samba  Galadjie  —  als  Lagia  und  sind  sehr  stolz  darauf.  Sie  be-
streiten die  Herkunft  des  Sanges  von  den  Wolof  und  zeigen  eben
damit  nur,  daß  sie  fähig  sind,  das  einmal  Geraubte  auch  fest-
zuhalten.


232


/.  Samba  Galadjies  Kindheit

Die  Familie  der  Denianke  gehörte  dem  Stamme  (Dimu  =  Edle)
Mba  (bei  Bammana  Diagite  genannt)  an.  Als  Samba  Galadjie
geboren  wurde,  starb  sein  Vater,  der  König  über  das  Land  gewesen
war.  Nun  nahm  der  Bruder  seines  Vaters  die  Herrschaft  und  den
Jungen  an  sich.  —  Samba  Galadjie  hatte  als  Erbe  nur  drei  Pferde.
Das  erste  Pferd  hieß  Mulatomm,  das  zweite  Pferd  hieß  Dabakorro,
das  dritte  Pferd  hieß  Njegenjege.  Diese  drei  Pferde  ließ  ihm  der
Onkel,  sonst  nichts.

Er  hatte  aber  einen  Gaulo  (so  heißen  bei  den  Fulbe  in  Toro  die
Spielleute)  und  eine  Flinte.  Von  dem  Augenblick  an,  da  er  sie
tragen  konnte,  begab  er  sich  allmorgendlich  mit  der  Flinte  auf  die
Jagd  in  den  Busch.  Sein  Gaulo  Seuod  Amalad  begleitete  ihn  und
spielte.  Wenn  er  auf  der  Jagd  etwas  tötete,  so  bereitete  er  es  und  aß
es  mit  seinem  Gaulo  zusammen.  Wenn  aber  seine  Mutter  irgendein
Mehlgericht  oder  eine  Ölspeise  bereitet  hatte,  so  rührte  er  die  nicht
an.  Er  lebte  fast  mehr  im  Walde  als  in  der  Ortschaft  des  Königs,
seines  Vaters  Bruder.

Ein  junger  Koladjo  (ein  Koladjo  ist  ein  junger  Sklave,  einer,  der
noch  nicht  das  Vertrauen  seines  Herrn  gewonnen  hat;  er  ist  also
nicht  soviel  wie  ein  Dimadio,  der  schon  beinahe  ein  Freier  ist)  ging
in  dieser  Zeit  einmal  im  Walde.  Er  hörte  einen  Vogel  singen.  Es
war  ein  kleiner  Vogel  mit  einem  großen  Schnabel.  Er  sang  so  deut-
lich, daß  der  junge  Koladjo  ganz  genau  alles  verstehen  konnte,  was
jener  sang.  Der  Vogel  sang  ein  langes  Lied.  Das  Lied  sprach  nur
von  Samba  Galadjie.  —  Der  Koladjo  blieb  stehen.  Er  hörte  hin  und
blieb  stehen,  bis  das  ganze  Lied  zu  Ende  war.  Als  der  Vogel  voll-
endet hatte,  ergriff  er  sein  Gewehr  und  schoß  ihn  tot.

Der  Koladjo  lief  dahin,  wo  der  Vogel  herniedergefallen  war.  Er
nahm  ihn  auf  und  schnitt  ihn  auf.  Als  er  den  Vogel  öffnete,  sah  er,
daß  in  das  Herz  eine  große  Menge  von  Schriftzügen  eingegraben
war.  Er  nahm  das  Herz  und  lief  zu  den  Gaulo  (den  Spielleuten  in
Toro).  Er  sagte  zu  den  Spielleuten:  „Nun  haben  wir  etwas,  nun
haben  wir  etwas  Großes.  Nun  haben  wir  etwas  von  Samba  Galadjie,
ein  langes  Lied."  Er  zeigte  den  Gaulo  das  Herz  des  Vogels.  Er  sang
ihnen  das  ganze  vor.  Die  Gaulo  sagten:  ,,Das  ist  allerdings  eine
große  Sache."

Die  Gaulo  sangen  das  Lied,  das  der  Koladjo  von  dem  Vogel  im
Busche  gehört  hatte. Sie  gingen  zu  dem  Hause  Samba  Galadjies

233


und  sangen  vor  dem  Hause  das  Lied.  Sie  sangen  es,  und  alle  Leute
hörten  es.  Auch  der  Bruder  des  Vaters  Samba  Galadjies  hörte  die
Leute  singen.  Er  hieß  Konko  Bo  Mussa.  König  Konko  Bo  Mussa
fragte:  „Was  sind  das  für  Landstreicher,  die  vor  dem  Hause  Samba
Galadjies  randalieren?"  Die  Leute  gingen  hin  und  hörten  zu.  Sie
dachten  (unter  sich):  „Das  ist  ein  sehr  schöner  Gesang."  Dann
gingen  sie  zu  Konko  Bo  Mussa  zurück  und  sagten:  „Das  ist  eine
Gesellschaft  von  Gaulo,  die  singt  vor  Samba  Galadjies  Haus  dem
jungen  Königssohne  zu  Ehren."  König  Konko  Bo  Mussa  sagte:
„Weshalb  singen  sie  vor  dem  Hause  des  Samba  Galadjie?  Was  ist
an  dem?"  Er  ließ  die  Gaulo  kommen  und  fragte:  „Weshalb  singt
ihr  vor  dem  Hause  dieses  Samba  Galadjie,  an  dem  nichts  dran  ist,
aus  dem  nichts  Sonderliches  werden  wird  ?  Weshalb  singt  ihr  nicht
vor  dem  Hause  meines  Sohnes  Sulenjei?  Singt  vor  dem  Hause
meines  Sohnes  Sulenjei,  dann  tut  ihr  etwas  Rechtes,  und  ich  werde
mit  euch  zufrieden  sein."  Die  Gaulo  gingen.  Aber  sie  sangen  nicht
vor  dem  Hause  Sulenjeis,  denn  sie  kannten  keinen  Sang  für  ihn,  und
kein  Vogel  hatte  ein  Lied  für  den  Neffen  des  alten  Königs  gesungen.

Samba  Galadjie  und  Sulenjei  waren  gute  Freunde.  Sie  saßen
jeden  Tag  zusammen.  Sie  trafen  sich  abends  am  Senegal  und  ver-
brachten ihre  Zeit  plaudernd  auf  einer  Sandbank.  So  ging  das  lange
Zeit,  und  lange  Zeit  waren  sie  gute  Freunde.  Eines  Tages  kam  ein
Diapoto  (d.  i.  ein  Maure,  Surakka  bei  den  Mandingo)  des  Weges.
Er  sah  die  beiden  Freunde  da  sitzen.  Er  sagte  zu  ihnen:  „Ich  habe
hier  zehn  Stück  Stoff  und  eine  kleine  Kalebasse.  Ich  werde  diese
kleine  Kalebasse  in  die  Luft  werfen.  Derjenige  von  euch,  der  sie
herunterzuschießen  weiß,  bekommt  die  zehn  Stück  Stoff."  Samba
Galadjie  sagte  zu  Sulenjei:  „Fang  du  an."  Dann  rüstete  Sulenjei
sein  Gewehr  und  rief:  „Wirf!"  Der  Diapoto  warf  die  kleine  Kale-
basse in  die  Luft.  Sulenjei  schoß  und  fehlte.  Er  rief:  „Wirf  noch
einmal!"  Der  Diapoto  warf  die  kleine  Kalebasse  noch  einmal
in  die  Luft.  Inzwischen  hatten  sich  schon  viele  Menschen  ange-
sammelt. Die  sahen  zu.  Sulenjei  schoß  noch  einmal.  Er  traf  nicht.
Er  ward  ärgerlich  und  rief:  „Wirf  dann  noch  einmal."  Der  Diapoto
warf  die  Kalebasse  noch  einmal  in  die  Luft.  Sulenjei  schoß  noch
einmal  und  traf  wiederum  nicht.  Da  lachten  alle  Menschen,  die  sich
rundherum  angesammelt  hatten,  laut  über  Sulenjei,  den  Sohn  des
Vaterbruders  des  verstorbenen  Königs.

Nunmehr  nahm  Samba  Galadjie  sein  Gewehr  in  die  Hand.  Er
sagte  zu  dem  Diapato: „Wirf  die  Kalebasse  noch  einmal  in  die

234


Luft."  Alle  Leute  waren  still  und  sahen  hin.  Der  Diapoto  warf  die
Kalebasse  in  die  Luft.  Der  Sohn  des  Königs  schoß  und  zerschmet-
terte sie  mit  diesem  Schuß.  Darauf  schrie  die  Volksmenge:  „Ho,
Samba  Galadjie!  Ho,  Galadjie!"  Die  Gaulo  begannen  das  Lied  zu
singen,  das  der  Koladjo  dem  Vogel  im  Walde  abgelauscht  hatte.  —
Sulenjei  aber  war  böse.  Mit  bösem  Antlitz  verließ  er  den  Platz  auf
der  Sandbank.

Am  anderen  Tage  erzählte  Sulenjei  alles  das  dem  Könige  Konko
Bo  Mussa.  Er  sagte:  ,, Alles  Volk  hängt  an  diesem  Samba  Galadjie."
König  Konko  Bo  Mussa  sagte:  ,,Mein  Sohn  Sulenjei,  ärgere  dich
nicht.  Was  ist  dieser  Samba  Galadjie?  Er  ist  ein  Strauchdieb,  ein
Knabe,  der  im  Walde  mit  den  Tieren  lebt,  ein  vaterloses,  besitzloses
.  Kind.  Dich  aber,  mein  Sohn  Sulenjei,  dich  will  ich  zum  Könige
machen.  Du  sollst  das  Land  erhalten,  das  einst  Samba  Galadjies
Vater  gehörte.  Dann  wirst  du  mit  diesem  Burschen  machen  können,
was  du  willst.  Du  wirst  der  König  sein,  nicht  er.  Er  wird  nichts
sein." Sulenjei  sagte:  „Dann  ist  es  gut,  mein  Vater."

Darauf  begab  sich  Samba  Galadjie  zu  seinem  Onkel,  dem  Könige
Konko  Bo  Mussa  und  sagte:  „Jüngerer  Bruder  meines  Vaters!
Seinerzeit  gehörte  dieses  Land  meinem  Vater.  Er  starb  und  du
nahmst  es  an  dich,  wie  du  mich  an  dich  nahmst.  Wenn  ich  er-
wachsen sein  werde,  gib  mir  das  Erbe  meines  Vaters  wieder.  Es
kommt  deinem  Sohn  Sulenjei  nicht  zu.  Du  hast  Sulenjei  gesagt,
du  wolltest  ihn  zum  Könige  machen,  das  war  unrecht,  denn  dieses
Land  gehört  mir  von  Rechts  wegen."  Konko  Bo  Mussa  sagte:  „Was
du  gewinnst,  was  du  selber  gewinnst,  gehört  dir.  Das  Land  geb  ich
meinem  Sohne.  Nun  mach,  was  du  willst.  Mir  ist  es  gleich.  Zum
Könige  mache  ich  dich  nicht." Samba  ging.

Seuod  Amalad  sagte  zu  Samba  Galadjie:  „Erwarte  von  dem
Bruder  deines  Vaters  nichts.  Er  spielt  dir  übel  genug  mit.  Du  wirst
von  ihm  nichts  erhalten.  Kümmere  dich  aber  nicht  darum,  sondern
folge  seinem  in  schlechter  Absicht  gegebenen  Rate.  Erwirb  dir,  was
du  erwerben  kannst,  damit  kommst  du  am  weitesten."  Samba
Galadjie  sagte:  „Es  ist  gut. Rüste  die  Pferde."

2.  Samba  Galadjies  Ausfahrt

Samba  Galadjie ging  zu seiner  Mutter und sagte: „Hat  denn
mein Vater sonst nichts hinterlassen?" Die Mutter sagte:
„Gewiß,  er  hinterließ  noch  einige  Schnüre  Gold." Samba  sagte:

235


„So  gib  mir  eine,  denn  ich  will  in  fremde  Lande  ziehen  und  will
versuchen,  mir  einiges  zu  erwerben,  denn  Konko  Bo  Mussa  wird
mir  mein  Land  nicht  herausgeben."  Die  Mutter  gab  ihm  eine  Gold-
schnur und  sagte:  „Ziehe  hin,  mein  Sohn.  Sieh,  was  du  für  dich
erreichen  kannst. Dein  Vater  starb  allzufrüh."

Samba  nahm  einige  Gewehrkugeln,  einiges  Pulver  und  einen
Fetzen  Stoff,  der  war  so  rot  wie  Pulver.  Das  packte  er  in  einen
Beutel,  den  gab  er  einem  Boten  und  sagte:  „Bring  das  Konko  Bo
Mussa.  Das  soll  er  sich  aufbewahren,  zum  Zeichen,  daß  ich  wieder-
kehren werde."  Der  Bote  brachte  den  Beutel  dem  König  und  sagte:
„Das  sendet  Samba,  und  er  läßt  dir  sagen,  das  möchtest  du  dir  auf-
bewahren zum  Zeichen,  daß  er  wiederkehren  werde."  Konko  Bo
Mussa  betrachtete  es  und  sagte:  „Was  ist  das?"  Die  Leute  sagten:
„Man  weiß  es  nicht."  Einer  sagte,  das  sind  Pulverkugeln  und  ein
roter  Tuchfetzen."  Konko  Bo  Mussa  sagte:  „Das  ist  mehr.  Ruft
die  klugen  Leute  zusammen."  Man  tat  es.  Die  Alten  und  Er-
fahrenen betrachteten  es.  Ein  Alter  sagte:  „Das  heißt:  Wenn
Samba  wiederkommt,  wird  er  das  Land  mit  Pulver  verbrennen,  er
wird  mit  Kugeln  schießen,  und  es  wird  Blut  fließen,  das  so  rot  ist,
wie  dieser  Zeugfetzen."  König  Konko  Bo  Mussa  sagte:  „Es  ist  gut.
So  seid  denn  alle  auf  eurer  Hut  und  seht,  ob  ihr  den  Burschen  nicht
irgendwo  fassen  und"  totschlagen  könnt."

Samba  ritt  mit  seinem  getreuen  Spielmann  nach  Bakilli  (Bakel)
im  Sarrakolletgebiet  und  begann  nach  allen  Richtungen  Plünde-
rungszüge zu  unternehmen.  Bald  war  er  im  Norden,  bald  im  Süden,
bald  im  Osten.  Es  gelangen  ihm  viele  Unternehmungen,  und  er
ward  auf  diese  Weise  ein  wohlhabender  Mann.  Als  er  soweit  ge-
kommen war,  hatte  er  im  Bakilligebiet  drei  Jahre  verbracht.  Dann
ließ  er  seine  Mutter  und  die  Mutter  seines  Spielmanns  aus  Toro
kommen,  gab  beiden  das  Gewonnene  und  sagte:  „Bleibt  ihr  beide
hier  in  Bakilli.  Ich  will  mit  Seuod  Amalad  eine  Wanderung  unter-
nehmen und  sehen,  ob  ich  nicht  eine  Truppe  gewinne,  mit  der  ich
das  Erbe  meines  Vaters  meinem  Oheim  Konko  Bo  Mussa  wieder
abnehmen  kann.  Lebt  wohl."  Damit  machte  sich  Samba  mit  sei-
nem Spielmann  auf  den  Weg.

Erst  kamen  sie  nach  Kaarta.  Er  fragte  den  König  von  Kaarta:
„Willst  du  mir  eine  Kriegsschar  anvertrauen,  damit  ich  Konko  Bo
Mussa  mein  Königreich  wieder  abnehme?"  Der  König  von  Kaarta
sagte:  „Ich  habe  kein  Bedürfnis  nach  Kriegszügen."  Dann  zogen
sie  weiter  nach  Segu. Samba  fragte  den  König  von  Segu:  „Willst

236


du  mir  eine  Kriegsschar  anvertrauen,  damit  ich  Konko  Bo  Mussa
mein  Königreich  wieder  abnehmen  kann?"  Der  König  von  Segu
sagte:  „Ich  habe  kein  Bedürfnis  nach  Kriegszügen."  Dann  zogen
sie  weiter  nach  Massina.  Samba  fragte  den  König  von  Massina:
„Willst  du  mir  eine  Kriegsschar  anvertrauen,  damit  ich  Konko
Bo  Mussa  mein  Königreich  wieder  abnehmen  kann?"  Der  König
von  Massina  sagte:  „Ich  habe  kein  Bedürfnis  nach  Kriegszügen."
Dann  zogen  sie  weiter  nach  Timbuktu.  Samba  fragte  den  König
von  Timbuktu:  „Willst  du  mir  eine  Kriegsschar  anvertrauen,  daß
ich  meinem  Onkel  Konko  Bo  Mussa  mein  Königreich  wieder  ab-
nehme?" Der  König  von  Timbuktu  sagte:  „Wir  haben  kein  Be-
dürfnis nach  Kriegszügen."

Darauf  ritten  die  beiden  Helden  in  die  Sahel  hinein.  Sie  trafen
im  Busch  am  Wege  zwei  Teufel,  einen  weiblichen  und  einen  männ-
lichen. Samba  fragte:  „Auf  welchem  Wege  komme  ich  hier  bis  zu
einem  großen  König?"  Der  weibliche  Teufel  sagte:  „Du  mußt
immer  rechts  reiten,  dann  kommst  du  sehr  bald  auf  eine  gute
Straße,  die  dich  dahin  führt,  wo  König  Aluagewissi  wohnt  und  Hof
hält."  Der  männliche  Teufel  sagte  aber:  „Nein,  das  ist  nicht
richtig,  ihr  müßt  immer  auf  der  linken  Seite  bleiben,  sonst  findet
ihr  nie  den  Weg  zu  König  Aluagewissi.  Auf  der  linken  Seite  findet
ihr  sehr  bald  einen  guten  Weg." Die  beiden  Helden  ritten  weiter.

Als  sie  ein  gut  Stück  geritten  waren,  merkten  sie,  daß  sie  hier
nie  an  einen  Weg  kommen  würden  und  daß  der  Teufel  sie  betrogen
hatte.  Samba  sagte:  „Diesen  Teufel  will  ich  jetzt  totschlagen."
Sein  Spielmann  warnte  ihn  und  sagte:  „Mit  Teufeln  kommt  man
im  Streite  nicht  so  leicht  aus,  wie  mit  Menschen."  Samba  sagte:
„Mich  soll  aber  auch  ein  Teufel  nicht  ungestraft  betrügen."  Er  ritt
den  Weg,  den  sie  gekommen  waren,  zurück  und  auf  den  Teufel  zu.
Ehe  der  Teufel  noch  zur  Besinnung  kam,  hatte  Samba  ihm  den
Kopf  abgeschlagen.  Den  Bart  des  Teufels  aber  befestigte  er  am
Sattel.  Darauf  begann  der  Spielmann  ein  kräftiges  Lied  auf  Samba
zu  singen,  das  ist  heute  noch  weit  bekannt  und  beginnt  mit  den
Worten:  „Er  tötet  den  Teufel,  der  ihm  den  Weg  falsch  gezeigt
hat"  usw.

3.  Samba  Galadjie  in  Baelle-aede

Samba  Galadjie  kam  in  Baelle-aede,  der  Hauptstadt  des  Königs
Aluagewissi,  der  der  Herr  der  Diapoto, der  Mauren  war,  an.
Der  König  wies  ihm  ein  Gehöft  an,  in  dem  er  absteigen  könne. Er

237


ritt  mit  seinem  Spielmann  dahin.  Sie  stiegen  ab  und  Samba  sagte
zu  den  Leuten:  „Bringt  mir  doch  Wasser  herbei  für  die  Pferde."
Die  Leute  sagten:  „Wasser  für  die  Pferde?  Ja,  das  gibt  es  hier
nicht.  Wer  Wasser  für  die  Pferde  haben  will,  darf  nicht  nach  Baelle-
aede  kommen."  Samba  fragte:  ,,Was  gebt  Ihr  denn  aber  eueren
Pferden  zu  trinken?"  Die  Leute  sagten:  „Wenn  wir  die  Kühe
melken,  stellen  wir  ein  wenig  Milch  beiseite  und  geben  das  den
Pferden."  Samba  fragte:  „Und  in  diesem  großen  Lande,  im  Walde
hier,  gibt  es  gar  kein  Wasser?"  Die  Leute  sagten:  „Oh,  wir  haben
schon  ein  Wasser,  da  ist  aber  Kungale  (=  da  ist  etwas)  darin,  da
kann  kein  Mensch  trinken."  Samba  sagte:  „Ich  bin  vom  Senegal
und  habe  die  Gewohnheit,  mein  Pferd  bis  zu  den  Knien  ins  Wasser
zu  führen.  Euer  Kungale  kümmert  mich  nicht."  Samba  sagte  zu
seinem  Spielmann:  „Morgen  wollen  wir  unsere  Pferde  in  aller  Frühe
tränken."

Am  anderen  Morgen  noch  vor  Sonnenaufgang  weckte  Samba
schon  seinen  Spielmann  und  sagte:  „Wir  wollen  unsere  Pferde
tränken."  Der  Spielmann  sagte:  „Ach,  Samba,  sagten  uns  gestern
nicht  die  Leute,  daß  es  verboten  sei,  zu  jenem  Wasser  zu  gehen?
Aber  ich  weiß,  Samba,  du  mußt  immer  das  tun,  was  verboten  ist."
Seuod  Amalad  stand  auf.  Sie  machten  sich  auf  den  Weg.  Der
Spielmann  sagte:  „Ich  komme  nicht  mit."  Er  blieb  stehen.  Samba
sagte:  „Wenn  du  dein  Pferd  verdursten  lassen  willst,  ist  es  mir
recht."  Samba  ging  weiter.  Seuod  folgte  ihm.  Samba  sagte:  „Was
willst  du  ?  Wenn  dein  Pferd  erst  verdurstet  ist,  dann  läufst  du  nach-
her zu  Fuß.  Lieber  doch  diese  kleine  Unannehmlichkeit."  Er  ging
immer  weiter  voran. Der  Spielmann  folgte  ihm.

Sie  kamen  an  den  See.  Samba  trieb  sein  Pferd  in  das  Wasser.
Das  Tier  wollte  nicht.  Samba  trieb  es.  Da  hob  das  Untier  Kungale
(nach  Angabe  einiger  ein  Pferd,  nach  Angabe  anderer  ein  Stier),
den  Kopf  aus  dem  Wasser.  Es  hob  das  Haupt  zornig  und  hoch  in
die  Luft.  Samba  ergriff  sein  Gewehr.  Er  legte  an.  Er  tötete  das
Ungetüm  mit  einem  Schuß.  Seuod  Amalad  rief:  „Ho,  Samba
Galadjie."  Samba  ging  hin  und  schnitt  dem  Tier  den  Schwanz  ab.
Er  nahm  den  Schwanz  an  sich.  Der  Spielmann  sang  ein  Lied,  das
heute  noch  bekannt  ist.  Sie  nahmen  die  Pferde  am  kurzen  Zügel
und  tränkten  sie.  Dann  gingen  sie  wieder  in  die  Stadt.  Samba  ließ
aber  mit  Absicht  am  Ufer  seine  Schuhe  stehen.

Sie  kamen  in  die  Stadt  zurück.  Samba  sagte  zu  seinem  Spiel-
mann: „Ich  gehe  in  meine  Hütte  und  lege  mich  schlafen. Paß  auf,

238


daß  mich  niemand  stört,  wecke  mich  auch  selbst  nicht."  Der  Spiel-
mann sagte:  „Ich  will  es  verhindern."  Samba  Galadjie  hatte  die
Gewohnheit,  daß  er  sich  nie  von  einer  Hand  wecken  ließ.  Wollte
oder  sollte  Seuod  Amalad  ihn  wecken,  so  mußte  er  es  in  der  Weise
machen,  daß  er  sein  Instrument  nahm  und  neben  seinem  Lager  ein
Lied  sang.

An  dem  Morgen,  als  Samba  Galadjie  sich  schon  in  aller  Frühe
wieder  zum  Schlafe  niedergelegt  hatte,  rüstete  das  Volk  Baelle-aede
sich  zu  einem  großen  Feste.  Denn  heute  sollte  die  Tochter  des
Königs  Aluagewissi  dem  Untier  Kungale  zum  Opfer  dargebracht
werden.  Das  Untier  verlangte  von  Zeit  zu  Zeit  eine  Jungfrau,  und
man  mußte  sie  ihm  geben,  damit  das  Land  nicht  verdurstete.  Die
Tochter  des  Königs  war  jung.  Die  Tochter  des  Königs  war  schön.
Sie  wurde  in  schöne  Kleider  gehüllt  und  mit  schönem  Schmuck  ge-
ziert; sie  war  gekleidet,  wie  eben  ein  Mädchen  gekleidet  ist,  das  dem
Bräutigam  als  Braut  ins  Ehehaus  geführt  wird.  Sie  ging  zum  See
hin  —  alles  Volk  ging  mit.

Es  war  eine  ungeheure  Menge  von  Menschen,  die  zum  See  hin-
ging, um  das  Mädchen  dem  Ungeheuer  Kungale  zuzuführen.  Das
Mädchen  machte  erst  einige  Schritte  in  das  Wasser  hinein.  Alles
Volk  wartete  schweigend  auf  das,  was  nun  kommen  würde.  Das
Mädchen  ging  einige  Schritte  weiter  in  das  Wasser  hinein.  Das  Un-
tier Kungale  pflegte  gar  schnell  mit  Gier  sein  schönes  Opfer  zu  er-
greifen und  mit  in  die  Flut  hinabzuziehen.  Alles  Volk  wartete,  doch
heute  ließ  sich  kein  Ungeheuer  Kungale  sehen.  Das  Mädchen  ging
weiter  und  immer  weiter  ins  Wasser  hinein.  Alles  blieb  ruhig.  Ein
Mann  schrie  aus  der  Menge:  ,, Kungale  ist  tot."  Alles  Volk  schrie:
,, Kungale  ist  tot."  Einige  sagten:  „Man  soll  sehen,  ob  Kungale  tot
ist."  Einer  stocherte  mit  der  Lanze  am  Seerande.  Es  rührte  sich
nichts.  Dann  fand  einer  am  Ufer  die  Schuhe  Samba  Galadjies.  Die
Leute  riefen:  „Es  hat  jemand  Kungale  getötet."  Und  alles  Volk
jubelte  und  kreischte  vor  Freude.

Man  führte  das  Mädchen  lachend  in  die  Stadt  zurück.  Der  König
ließ  ausrufen:  „Der,  der  Kungale  getötet  hat,  soll  zu  mir  kommen.
Ich  will  ihm  jeden  Wunsch  erfüllen."  Ein  Maure  kam  und  sagte:
„Ich  habe  es  getan."  Ein  zweiter  kam  und  sagte:  „Nein,  ich  habe
es  getan.  Der  andere  ist  ein  Lügner."  Ein  dritter  kam  und  sagte:
„Alle  beide  lügen,  ich  habe  es  getan."  In  Scharen  kamen  die  Leute
und  sagten:  „Wir  haben  Kungale  überwunden  und  getötet  —  nun
erfülle  uns  unsere  Wünsche." Der  König  saß  da  und  blickte  die

239


Leute  an,  und  er  hatte  die  Schuhe  vor  sich  stehen,  die  man  am  Ufer
des  Sees  gefunden  hatte. Der  König  sagte:  „Wir  werden  sehen."

Der  Mann,  bei  dem  Samba  Galadjie  abgestiegen  war,  kam  zum
Könige  und  sagte:  ,,Ich  habe  einen  Fremden  in  meinem  Hause.
Der  stieg  da  mit  seinem  Spielmann  zusammen  ab.  Er  ging  heute
morgen  fort  und  kam  ohne  Schuhe  wieder."  König  Aluagewissi
sagte:  „Bringe  ihn  hierher."  Samba  Galadjie  hatte  inzwischen  aus-
geschlafen. Der  Wirt  seines  Gehöftes  sagte  zu  ihm:  „Der  König
möchte  dich  sprechen."  Samba  machte  sich  mit  seinem  Spielmann
auf  und  kam  an  den  Platz,  wo  der  König  Hof  hielt  und  viele  Leute
herumlagen  und  herumstanden.  Vor  dem  Könige  auf  dem  Boden
standen  die  beiden  Schuhe.

Samba  Galadjie  ging  auf  den  König  Aluagewissi  zu.  Er  nahm
die  Schuhe  und  streifte  sie  über  die  Füße.  Er  zog  den  Schwanz
Kungales  aus  der  Tasche  und  reichte  ihn  dem  Könige.  Der  König
sah  Samba  Galadjie  und  die  Schuhe  und  den  Schwanz  Kungales  und
sagte:  „Nimm  meine  Tochter  zur  Frau  und  sage  mir,  was  du  willst.
Willst  du  Kamele?  Willst  du  Pferde?  Was  willst  du?"  Samba
Galadjie  sagte:  „Ich  bin  nicht  gekommen,  um  Weib,  Pferde,  Kamele
oder  irgend  welche  Reichtümer  zu  gewinnen.  Ich  wünsche  nur
eines:  „Ich  bin  Samba  Galadjie,  der  Sohn  des  Königs  von  Futa  Toro.
Der  Bruder  meines  Vaters,  Konko  Bo  Mussa,  hat  mir  mein  Land
fortgenommen.  Gib  mir  eine  Heeresmacht  in  die  Hand,  daß  ich
mein  Futa  Toro  zurückerobern  kann."  König  Aluagewissi  sagte:
„Ich  will  deinem  Wunsche  willfahren.  Ich  will  ein  Heer  vor-
bereiten. Vorher  aber  heirate  meine  Tochter  und  bleibe  einige  Zeit
in  unserem  Lande,  daß  wir  dir  Gutes  tun  können.  Denn  du  hast
eine  große  Sache  für  uns  verrichtet."

Darauf  heiratete  Samba  Galadjie  die  Tochter  des  Königs  Aluage-
wissi des  Diapoto  in  Baelle-aede.

Eines  Tages  wollte  sich  die  Frau  Samba  Galadjies  die  Haare  neu
ordnen  lassen.  Sie  legte  also  all  ihren  Goldschmuck  ab  und  auf
ihr  Lager.  Sie  sagte  aber  ihrem  Manne  nicht,  daß  er  auf  ihn  achten
solle.  Nach  einiger  Zeit  kam  ein  Dauwal  (ein  Strauß)  herein.  Er
ging  auf  das  Lager  zu  und  verschluckte  den  Goldschmuck.  Es  war
ein  Strauß  des  Königs.  Samba  Galadjie  nahm  einen  Gegenstand
auf  und  warf  ihn  nach  dem  Strauß.  Er  warf  dem  Strauß  ein  Auge
aus. Der  Strauß  lief  von  dannen.

Einige  Zeit  später  kam  die  Frau,  die  Tochter  des  Königs,  zurück.

240


Sie  schaute  auf  ihr  Lager.  Aber  sie  fand  ihren  Goldschmuck  nicht.
Da  lief  sie,  ohne  ein  Wort  zu  ihrem  Manne  zu  sagen,  zu  dem
Könige,  weinte  und  sagte:  „Mein  Vater,  ich  ließ  mir  die  Haare
ordnen,  und  in  der  Zwischenzeit  legte  ich  den  Goldschmuck  ab.
Als  ich  wiederkam,  war  er  gestohlen."  Der  König  fragte:  „Wer  hat
ihn  gestohlen?"  Die  Königstochter  sagte:  „Das  kann  kein  anderer
gewesen  sein  als  Samba  Galadjie,  mein  Mann."  Der  König  sagte:
„Sei  still,  meine  Tochter,  sag  das  nicht.  Nenne  nicht  Samba
Galadjie  einen  Dieb.  Das  ist  undankbar  und  unmöglich."  Die  junge
Frau  sagte:  „Es  war  niemand  anders  im  Hause."

Auf  dem  Hofe  war  ein  Sklave  mit  Namen  Djidi  mit  Wasser-
schöpfen beschäftigt.  Er  hörte  das  alles  mit  an.  Sogleich  lief  er  in
die  Stadt  und  erzählte:  „Eben  hörte  ich,  wie  die  Tochter  des  Königs
ihrem  Vater  erzählte,  Samba  Galadjie,  ihr  Mann,  hätte  ihr  ihren
Goldschmuck  gestohlen."  Sogleich  erzählte  einer  dem  andern:
„Samba  Galadjie  hat  seiner  Frau  ihren  Goldschmuck  gestohlen."
Einer  sagte  zum  andern:  „Samba  Galadjie,  der  Pulo,  der  Fremde,
ist  ein  Dieb."  Seuod  Amalad,  der  Spielmann  Samba  Galadjies,  war
in  der  Stadt.  Er  hörte,  daß  alle  Leute  sagten:  „Samba  Galadjie,  der
Fremde,  hat  der  Tochter  unseres  Königs  den  Goldschmuck  ge-
stohlen. Er  ist  ein  Dieb."

Der  Spielmann  ging  heim.  Er  trat  in  die  Tür  des  Hauses  Samba
Galadjies  und  sagte:  „Du  bist  ein  Dieb."  Samba  Galadjie  ergriff
sein  Gewehr,  um  seinen  Spielmann  sogleich  niederzuschießen.  Der
aber  rief:  „Laß  doch.  Ich  wiederhole  nur,  was  alle  Leute  auf  den
Straßen  sagen.  Du  mußt  doch  wissen,  woran  du  bist.  Die  Stadt  er-
zählt, du  hättest  deiner  Frau  ihren  Goldschmuck  fortgenommen."
Darauf  ward  Samba  Galadjie  sehr  traurig.  Er  hörte  auf  zu  sprechen,
zu  trinken  und  zu  essen.  Er  saß  immer  eingeschlossen  in  seinem
Hause.  Der  Spielmann  sagte  am  dritten  Tage  zu  sich:  „Das  geht
nicht  so  weiter."

Der  Spielmann  ging  zum  Könige  und  sagte:  „Mein  Herr,  Samba
Galadjie,  ist  seit  drei  Tagen  einer  Schwermut  verfallen.  Er  ißt  nicht,
er  trinkt  nicht,  er  spricht  nicht.  Das  ist,  weil  die  Leute  in  der  Stadt
sich  erzählen,  er  habe  seiner  Frau,  deiner  Tochter,  den  Gold-
schmuck gestohlen."  Der  König  sagte:  „Ich  will  sogleich  sehen,
was  da  zu  machen  ist."  Er  ließ  Samba  Galadjie  zu  sich  rufen  und
sagte:  „Nun  sage  mir,  was  du  willst.  Ich  bin  bereit,  dir  jeden  Willen
zu  erfüllen."  Samba  Galadjie  sagte:  „Ich  habe  zwei  Wünsche.
Zum  ersten  gib  mir  deinen  Dauwal  (Strauß),  der  seit  einigen  Tagen

16 Frobenius, Atlantis VI. Band  24 1


ein  Auge  eingebüßt  hat,  und  rufe  mir  gleichzeitig  deine  Tochter.
Zum  zweiten  gib  mir  ein  Heer,  das  ich  nach  Futa  Toro  aufbrechen
kann."  Der  König  sagte:  Beides  soll  geschehen."  Man  brachte  den
Strauß.  Man  rief  die  Frau  Samba  Galadjies.  Samba  Galadjie  sagte
zu  seinem  Spielmann:  „Nun  bringe  noch  einen  großen  Topf."  Das
geschah.  Dann  schnitt  Samba  Galadjie  dem  Strauße  die  Kehle
durch.  Er  öffnete  den  Leib  und  sagte  zu  seinem  Spielmann:  ,,Nimm
den  Bauch  heraus  und  untersuche,  was  darin  ist."  Seuod  Amalad
tat  es.  Er  warf  den  ganzen  Leibinhalt  in  den  großen  Topf  und
suchte,  was  darin  sei.  Da  fanden  sich  das  Halsgeschmeide,  der  Ohr-
schmuck, die  Haarringe.  Samba  Galadjie  sagte  zu  seiner  Frau:
„Hier  hast  du  deinen  Dieb."

Samba  Galadjie  wandte  seiner  Frau  den  Rücken  und  sagte  zu
dem  Könige:  „Du  willst  mir  also  eine  Kriegsschar  geben?"  Der
König  sagte:  „Dort,  wo  der  Weg  in  den  Wald  führt  (in  alter  Zeit,
so  erläutert  der  Erzähler,  war  auch  die  Sahel  mit  mächtigen
Büschen  [Wald:  Fello  oder  Ferlo]  bedeckt),  will  ich  eine  starke
Dattelpalme  über  den  Weg  legen.  Alle  Reiter,  die  ich  dir  gebe,
sollen  darübersetzen,  und  es  sollen  soviele  sein,  daß  infolge  des
Darüberstreifens  der  überschreitenden  Pferdehufe  die  Palme  durch-
schnitten und  an  der  Stelle  eine  so  starke  Abreibung  stattfinden
wird,  daß  damit  der  Stamm  in  zwei  Teile  geschnitten  wird."  —  Die
Reiter  kamen,  eine  Schar  nach  der  anderen.  Sie  ritten  alle  über  die
Palme.  Der  Palmstamm  ward  durch  die  Pferdehufe  mehr  und  mehr
durchgescheuert.  Endlich  war  der  Palmstamm  geteilt.  Der  König
sagte:  „Nun  will  ich  dir  außerdem  noch  200000  Kamele,  jedes  mit
zwei  bewaffneten  Kriegern  besetzt,  geben." Der  König  tat  es.

Das  war  die  Kriegsmacht,  die  Samba  Galadjie  nach  Süden  führte,
um  seinem  Onkel  Konko  Bo  Mussa  das  Königreich  Futa  Toro  wie-
der zu  entreißen.


4.  Samba  Galadjies  Rückkehr

Samba  Galadjie  machte  sich  mit  seinem  getreuen  Spielmann  an
der  Spitze  seiner  gewaltigen  Kriegsmacht  auf  den  Weg  nach
Futa  Toro.  Er  marschierte  erst  nach  Timbuktu,  dann  marschierte
er  nach  Massina,  dann  marschierte  er  nach  Kallari  (Kalla),  dann
marschierte  er  nach  Badugu,  dann  marschierte  er  nach  Bakunu,
dann  marschierte  er  nach  Gidimaka,  dann  rückte  er  auf  das  Land
der  Malanke  (Sarakolle).  und  zwar  auf  Bakilli  (Bakel  am  Senegal)

242


zu,  wo  Samba Galadjie  und  der  Spielmann  ihre  Mütter  zurück-
gelassen hatten.

Diesen  beiden  Frauen,  den  Müttern  von  Samba  Galadjie  und  sei-
nem Gaulo  Seuod  Amalad,  war  es  inzwischen  sehr  schlecht  er-
gangen. Der  König  von  Bakilli  hatte  wie  alle  anderen  geglaubt,
daß  Samba  Galadjie  und  sein  Spielmann  längst  umgekommen  wären
und  da  die  beiden  Frauen  keinerlei  Beschützer  oder  Fürsprecher
hatten,  so  hatte  der  räuberische  König  ihnen  alles  weggenommen,
was  der  Held  seinerzeit  erworben  und  für  sie  zurückgelassen  hatte.
Die  beiden  Frauen  mußten  sich  nun  mühsam  ihren  Lebensunterhalt
suchen,  und  sie  taten  das  in  der  Weise,  daß  sie  täglich  ausgingen,
altes  trockenes  Holz  sammelten  und  auf  dem  Markte  verkauften.
Kein  Mensch  kümmerte  sich  darum,  daß  der  Vater  Samba  Galadjies
einst  der  mächtigste  König  und  der  Ehemann  der  einen  der  beiden
Frauen  gewesen  war,  denn  in  Futa  Toro  herrschte  jetzt  Konko
Bo  Mussa  und  sein  Sohn  Sulenjei.

Als  Samba  Galadjie  und  sein  Spielmann  mit  ihrem  mächtigen
Heere  näher  kamen,  waren  die  beiden  alten  Frauen  gerade  auf  dem
Wege  der  Holzsuche  in  dem  Busch.

Der  Spielmann  sprang  zuweilen  hoch  auf,  stellte  sich  auf  den
Sattel  und  rief  laut:  ,,Hooo,  Samba  Galadjie!  Hoooo,  Samba
Galadjie!"  Die  Mutter  Seuod  Amalads  blieb  im  Walde  stehen  und
sagte  zur  Mutter  Samba  Galadjies:  „Horch,  das  war  die  Stimme
meines  Sohnes.  Samba  Galadjie  kehrt  zurück."  Die  Mutter  Samba
Galadjies  schüttelte  den  Kopf  und  sagte:  ,,Mein  Sohn  ist  lange  tot."
Sie  gingen  weiter.  Nach  einer  Weile  blieb  die  Mutter  des  Spielmanns
wieder  stehen  und  sagte:  ,,So  horche  doch.  Das  ist  die  Stimme
meines  Sohnes.  Samba  Galadjie  kehrt  siegreich  zurück."  Die  Mut-
ter Samba  Galadjies  schüttelte  den  Kopf.  Sie  sagte:  ,,Mein  Sohn  ist
schon  lange  tot."  Sie  gingen  weiter.  Wiederum  nach  einer  Weile
blieb  die  Mutter  des  Spielmanns  Seuod  Amalad  stehen  und  rief:
,,Aber  so  höre  doch.  Das  kann  nur  die  Stimme  meines  Sohnes  sein.
Heute  noch  muß  Samba  Galadjie  siegreich  hierher  zurückkehren."
Die  Mutter  Samba  Galadjies  schüttelte  den  Kopf:  ,,Ach,  mein  Sohn
ist  schon  lange  tot." Sie  wollte  weitergehen.

Auf  dem  Wege  kamen  Samba  Galadjie  und  sein  Spielmann  an  der
Spitze  des  Heeres  daher.  Sie  sahen  die  Frauen.  Sie  erkannten  die
Mütter.  Sie  sprangen  vom  Pferde.  Sie  knieten  nieder  und  hoben
ihre  Lippen  zur  Brust  ihrer  Mutter,  als  seien  sie  kleine  Kinder,  die
Nahrung  zehren  wollten  (das  ist  die  entsprechende  Bewillkomm-

i6»  243


nungsform  bei  den  Fulbe,  wenn  Mütter  und  Kinder  sich  lange  nicht
gesehen  haben).  —  Die  Frauen  fragten:  „Wo  kommt  ihr  her?"
Samba  Galadjie  fragte:  „Was  machst  du  hier  im  Busch?"  Seine
Mutter  sagte:  „Der  König  von  Bakilli  hat  mir  alles  geraubt.  Nun
müssen  wir  uns  dadurch  ernähren,  daß  wir  Holz  sammeln."  Samba
Galadjie  fragte:  „Lebt  Konko  Bo  Mussa,  der  Bruder  meines  Vaters,
noch?"  Seine  Mutter  sagte:  „Ja,  er  lebt  noch."  Samba  Galadjie
fragte:  „Lebt  sein  Sohn  Sulenjei  noch?"  Seine  Mutter  sagte:  „Ja
er  lebt  noch."

Es  war  da  ein  Mann  aus  der  Dumiafamilie,  der  hieß  Dide.  Im
Anfange  hatte  er  Angst,  denn  er  dachte,  Samba  Galadjie  würde  ihn
zur  Rechenschaft  ziehen.  Samba  Galadjie  sagte  zu  Dide:  „Ich  habe
nicht  vor,  dir  etwas  Böses  anzutun.  Du  sollst  aber  an  meinen  Oheim
Konko  Bo  Mussa  eine  Botschaft  bringen."  Er  stellte  einen  kleinen
Beutel  her,  in  dem  waren  Kugeln  und  Pulver  und  ein  Tuchfetzen,
so  rot  wie  Blut.  Er  sagte  zu  Dide:  „Geh  hin,  bringe  das  zu  meinem
Onkel."  Dide  ging.  Er  kam  zu  Konko  Bo  Mussa.  Er  sagte:  „Das
sendet  dir  Samba  Galadjie."  Konko  Bo  Mussa  sagte:  „Hat  Samba
Galadjie  Krieger  bei  sich?"  Dide  sagte:  „Er  hat  ein  Heer  bei  sich."
Konko  Bo  Mussa  fragte:  „Wieviel  Menschen  hat  er?"  Dide  füllte
dreimal  die  zusammengeschlossenen  Hände  mit  Sand  und  häufte,
ihn  von  der  rechten  zur  linken  hebend,  einen  kleinen  Haufen  auf.
Er  fragte:  „Konko  Bo  Mussa,  kannst  du  die  Sandkörner  dieses
Haufens  zählen?"  Der  König  sagte:  „Nein,  das  kann  ich  nicht."
Dide  sagte:  „Siehst  du,  soviel  Reiter  hat  Galadjie  bei  sich."

Inzwischen  war  Samba  Galadjie  nach  Bakilli  gekommen.  Er
fragte:  „Wo  ist  der  König,  der  meine  Mutter  beraubt  hat?"  Die
Leute  sagten:  „Er  ist  gestorben."  Samba  Galadjie  sagte:  „Wo  ist
sein  Grab?"  Die  Leute  sagten:  „Es  ist  schon  verwest."  Samba
Galadjie  sagte:  „Es  ist  mir  gleich.  Ich  will  sein  Grab  öffnen  und
ein  paar  Kugeln  in  seine  Reste  senden,  denn  er  hat  meine  Mutter
bestohlen."  Die  Leute  sagten:  „Man  wird  ihn  nicht  mehr  finden."
Samba  Galadjie  sagte:  „Ich  werde  ihn  finden.  Ich  will  ihn  finden.
Ich  will  ihn  ausgraben  und  ihn  schänden,  so  wie  er  meine  Ehre  ge-
schändet hat."  —  Der  König  war  aber  versteckt.

Bei  Bakilli  (Bakel)  steht  heute  noch  ein  mächtiger  Baum.
Samba  Galadjie  sagte  zu  den  Leuten:  „Ihr  seht  den  Baum.  Ihr
werdet  einen  Haufen  von  Stoffen  und  Hirse  auftürmen,  der  so  hoch
ist  wie  dieser  Baum.  Das  soll  eure  Buße  sein."  Die  Leute  schleppten
Stoffe  und  Hirse  herbei.  Der  Berg  wuchs  und  wuchs.  Zuletzt  hatte

244


er  die  Höhe  des  Dindebaumes  erreicht.  Samba  Galadjie  sagte  zu
seiner  Mutter:  „Das  ist  das  Geschenk  der  Leute  von  Bakilli,  die
dich  so  elend  bestohlen  haben.  Nimm  es  an."  Dann  zog  er  nach
Schamba  (am  rechten  Senegalufer)  weiter.

Samba  Galadjie  ließ  an  seinen  Oheim  eine  Botschaft  ergehen,  die
lautete:  „Konko  Bo  Mussa,  ich  komme.  Himmel  und  Erde  werden
zusammenkommen  (soviel  Staub  wird  aufgewirbelt).  Die  Erde
wird  schwarz  werden  (vom  Pulverbrande).  Die  Kugeln  werden
gegeneinanderprallen  (soviele  Kugeln  werden  die  Luft  durch-
kreuzen). Rüste  dich  also.  Wenn  deine  Leute  schießen,  werde  ich
ihre  Kugeln  in  der  Luft  zerschießen.  Richte  dich  danach."  Konko
Bo  Mussa  sagte:  ,,Es  ist  gut. Ich  bin  gerüstet."

Samba  Galadjie  rückte  am  rechten  Senegalufer  entlang.  Seine
Truppen  wollten  den  Senegal  überschreiten.  Konko  Bo  Mussa  hatte
seine  Truppen  auf  dem  linken  Ufer  des  Senegal  aufgestellt.  Samba
Galadjie  rief:  „Wer  will  mich  hindern,  den  Senegal  zu  überschrei-
ten?" Sulenjei  rief:  „Ich  werde  es  hindern."  Die  Truppen  wollten
übersetzen.  Sulenjei  schoß  einen  Mann  nach  dem  andern  tot.  Die
Leute  kamen  zu  Samba  Galadjie  und  sagten:  „Wir  kommen  nicht
hinüber.  Es  ist  da  ein  Mann,  der  schießt  einen  von  uns  nach  dem
anderen  ab."  Samba  Galadjie  sagte:  „Den  Mann  kenne  ich,
wartet."

Samba  Galadjie  kam  an  das  Ufer  und  rief:  „Wer  ist  dort  drüben  ?"
Sulenjei  antwortete:  „Ich,  der  Sohn  Konko  Bo  Mussas,  bin  es."
Samba  Galadjie  rief:  „Hast  du  denn  meine  Botschaft  nicht  emp-
fangen, daß  nämlich  die  Kugeln  in  der  Luft  gegeneinanderprallen
werden?"  Sulenjei  ergriff  sein  Gewehr  und  schoß  nach  Samba
Galadjie.  Samba  ergriff  auch  seine  Büchse  und  schoß  auf  die  Kugel
Sulenjeis.  Er  traf  sie  in  der  Luft,  so  daß  sie  zurückprallte.  Sulenjei
schoß  wieder,  aber  es  wiederholte  sich  wie  das  erstemal.  Einmal
um  das  andere.  Alle  Kugeln  Sulenjeis  wurden  zurückgeschleudert.
Zuletzt  riß  der  Zügel  des  Pferdes  Sulenjeis,  und  er  mußte  in  die
Stadt  seines  Vaters  zurückkehren.  Sulenjei  sagte  zu  seinem  Vater,
dem  Könige  Konko  Bo  Mussa:  „Es  gibt  nur  ein  Mittel  gegen  die
Heeresmacht  Sambas  aufzukommen.  Das  gelänge,  wenn  du  jedes
Sandkorn  im  Senegal  in  einen  Kaiman  verwandeln  kannst.  Wenn
dir  das  nicht  gelingt,  wird  er  auf  jeden  Fall  übersetzen."

Samba  Galadjie  überschritt  mit  seinem  Heer  den  Senegal.  Zu-
erst reichte  das  Wasser  nur  bis  an  den  Bauch  der  Pferde.  Als  aber
immer  weitere  Scharen  den  Fluß  anfüllten  und  eine  Kolonne  nach

245


der  anderen  das  Bett  betrat,  schwoll  das  mit  Menschen  und  Tieren
überfüllte  Wasser  derart  an,  daß  die  letzteren  nur  noch  mit  Mühe
das  andere  Ufer  erreichen  konnten.  Die  Pferde  vermochten  nicht
mehr  den  Boden  des  Flusses  zu  berühren.  Sieben  Tage  lang  währte
der  Übergang  über  den  Senegal.

Sulenjei  sagte  zu  seinem  Vater:  „Gib  mir  hundert  Reiter.  Ich
will  mit  Samba  Galadjie  kämpfen."  Konko  Bo  Mussa  gab  ihm  diese
Reiterschar.  Sulenjei  ritt  Samba  Galadjie  entgegen.  Sulenjei  rief:
,, Diawal  (Guten  Tag).  Rüste  dich."  Sulenjei  schoß.  Samba
Galadjie  schoß.  Sulenjei  fiel  tot  vom  Pferde.  Die  Reitervölker
Konko  Bo  Mussas  stürmten  heran,  um  die  Leiche  zu  retten,  denn
Konko  Bo  Mussa  wollte  seinen  Sohn  begraben.  Die  Reitervölker
Samba  Mussas  verteidigten  den  Toten,  denn  Samba  Galadjie  wollte
den  Leichnam  behalten.  Es  wurde  bitter  gekämpft.  Das  war  der
Tag,  an  dem  die  Kugeln  in  der  Luft  gegeneinander  prallten,  an  dem
sich  Himmel  und  Erde  berührten,  an  dem  der  Boden  schwarz  ward
vom  Pulverbrand,  an  dem  Blut  in  Flüssen  strömte.  Das  war  der
Tag,  an  dem  Konko  Bo  Mussa  das  Land  Toro  an  Samba  Galadjie
zurückgeben  mußte.


246


VI

TRÜMMER  AUS  DEN  HOMBURI
BERGEN


Die  zersplitterten  Tommo-Habbe
Die  Menschen. Das  Volk

Das  eigenartige  Bergland,  das  östlich  von  Faraka,  wie  ange-
geben wird,  aus  einer  Ebene  emporsteigt,  birgt  eine  Bevölke-
rung, eine  Bevölkerungsmasse,  für  die  zunächst  kein  eigentlicher
Name  vorliegt.  Wir  hörten  von  den  Bewohnern  der  burgartigen
Bergweiler,  zunächst  durch  Heinrich  Barth  und  neuerdings  durch
einen  französischen,  sehr  talentvollen,  aber  ungenügend  vorgebil-
deten jungen  Offizier  Namens  Desplagnes.  An  diesen  Bergleuten
ist  alles  merkwürdig,  das  Land,  das  sie  bewohnen,  die  Ortschaften,
die  zum  großen  Teil  auf  Bergspitzen  liegen,  ihr  Name,  ihre  Art  und
vor  allem  die  Rolle,  die  sie  im  Rahmen  der  Geschichte  des  west-
lichen Sudan  gespielt  haben.  Es  ist  ein  rätselhaftes  Volk,  aber  das
Volk  unterbreitet  uns  die  Rätsel  seines  Daseins  so  einfach,  so
schlicht,  daß  der  Ethnologe  auf  den  ersten  Blick  deren  Lösung  als
möglich  erkennt.  Ich  erachte  die  Probleme,  die  diese  Menschen  und
ihre  Kultur  uns  bieten,  aber  für  viel  durchsichtiger  als  die  großen
Fragen,  die  die  zentralen  Mande  uns  vorlegen.  Denn  bei  denen
müssen  alle  Schichten  erst  auseinander  gelegt  werden;  bei  ihnen
sind  alle  Völker,  Stämme,  Kasten  und  Sippen  durcheinander-
geworfen -—  eine  große  Assimilierung  der  Schichtungen  hat  bei
ihnen  stattgefunden.  Bei  den  Bergbewohnern  in  Massina  dagegen
liegt  hübsch  ordentlich  noch  Schicht  über  Schicht,  Düne  neben
Düne,  und  wir  haben  das  Bild  einer  gut  erhaltenen  geologischen
Formation.

Leider  war  es  mir  nicht  vergönnt,  größere  Reisen  in  verschiedene
Teile  dieses  Berglandes  zu  unternehmen,  denn  wie  ich  im  Reise-
bericht („Auf  dem  Wege  nach  Atlantis")  seinerzeit  klarlegte,  war
just  zur  Zeit  unseres  Eintreffens  im  Berglande  die  französische  Ver-
waltung mit  der  energischen,  wenn  auch  friedlichen  Durchdringung
dieser  Stämme  beschäftigt,  und  der  Administrateur  von  Bandiangara
legte  es  nahe,  nicht  weiter  nach  Nord  oder  Nordost  in  das  Land  zu
marschieren,  es  sei  denn  im  Anschluß  an  seinen  eigenen  Zug.  So
war  ich  gezwungen,  die  direkten  Forschungen  auf  die  Stämme  des
Südrandes  zu  beschränken.  Erfreulicherweise  war  aber  unser
schwarzer  Studiengehilfe  Mussa  Djerra  unbemerkt  und  ohne  mein
Wissen  weiter  nach  Norden  in  das  Land  eingedrungen  und  hat  so
Vertreter  verschiedener  Stämme  sowie  wesentliche  Belegstücke  der
Kunst  und  Industrie  jener  Menschen  hingebracht.  Ich  selbst  lernte
zwei  Südprovinzen  kennen:  i.  die  Landschaft  Dondonve  (eigener
Name)  oder  Dendori  (Fulbebezeichnung),  die  den  Südrand  der
Gebirgsstöcke  bis  Songo  umfaßt,  und  2.  die  Landschaft  Seno,  die

249


das  Gebiet  zwischen  Komboro-Kenji-Tema  bis  zum  Berglande  um-
faßt. Auch  südlich  von  Komboro  Kenji  bis  vor  die  Tore  von
Uahiguja,  d.  h.  Jatenga,  wohnen  noch  gleichsprachige  und  gleich-
gesittete Stämme,  sie  werden  von  den  eigentlichen  Bergbewohnern
aber  nicht  zu  gleicher  Art  gerechnet,  weil  sie  schon  sehr  stark  von
Mossielementen  durchdrungen  sind.  In  der  historischen  Überliefe-
rung wird  davon  die  Rede  sein,  daß  weiter  im  Westen  die  Ganna  noch
zur  gleichen  Art  gehören.

Diese  Bergmenschen  nun,  die,  wie  aus  obigem  hervorgeht,  nicht
nur  Bergspitzen,  sondern  auch  die  großen  Ebenen  im  Süden  und
nach  Westen  hin  bewohnen,  haben  selbst  keinen  eigenen,  zusam-
menfassenden Namen.  Das  sagt  schon  viel.  Sie  sagen,  sie  wären  die
Brüder  der  Bosso-Soroko  im  Nigertale  und  führten  bei  denen  den
Namen:  Tommo  oder  Tombo,  Bergbewohner.  Man  gibt  ihnen  viel-
fach den  Namen  Habbe  (Sing.:  Kado  oder  Kaddo),  aber  das  ist  eine
Fulbebezeichnung,  die  mit  dem  Namen  für  die  alte  Art  ihrer
Wohnungen  zusammenhängt.  Sie  haben  vordem  eine  Art  Matten-
haus gehabt,  die  die  Fulbe  Ga  (Sing.:  Danki),  die  Habbe  selbst
Sauru  nennen  und  die  mit  den  alten  Mattenhäusern  in  Timbuktu
eine  große  Ähnlichkeit  haben.  Weiter  unten  sollen  sie  näher  be-
schrieben werden.  Diesen  Wohnungen  verdanken  sie  ihren  Namen,
und  mit  dem  fulbischen  Namen  Habbe  (Sing.:  Kado)  bezeichnen
sie  sich  heute  nun  selbst. Wir  aber  wollen  sie  Tommo  nennen.

Es  ist  ein  buntes  Gemisch  von  allerhand  Stämmen,  die  unter
diesem  Namen  zusammengefaßt  werden.  Fraglos  bieten  die  ver-
schiedenen Provinzen  allerhand  auffallende  Varianten,  aber  in
generellem  Unterschied,  eine  Zweiteilung  wird  für  jeden  aufmerk-
samen Beschauer  sogleich  notwendig.  Ich  glaube,  man  kann  zwei
Rassen  unterscheiden,  und  hoffe,  daß  das  Material  an  Schädeln,  das
gesammelt  werden  konnte,  diesem  äußerlichen  Eindruck  feste  Be-
weisformen verleihen  kann.  Der  eine  Typus  dieser  Menschen  ist  der
einer,  sagen  wir,  kuschitischen  Art:  rötliche  Hautfarbe,  mongolisch
schief  stehende  Augen,  feine  Glieder  bei  verhältnismäßig  kleiner
Statur.  Der  Schädel  lang,  tief  eingedrückte  Nasenwurzel,  Stirn
schmal,  Hinterkopf  breit.  Der  Kopf  hat  etwas  Zierliches,  Wohl-
geformtes. Der  zweite  Typus  nähert  sich  dagegen  mehr  der
negroiden  Art,  und  zwar  muß  man  die  Tommovariante  dieser  Art
als  durchaus  ähnlich  dem  Bammanatypus  bezeichnen:  größere,
starke  Menschen,  dunkle  Hautfarbe,  der  Kopf  klobiger,  massig,
breite,  hervorstehende  Backenknochen,  gekrümmte  Nase.  Inwie-
weit die  beiden  Typen  geographisch  mehr  nach  der  einen  oder
anderen  Seite  als  überwiegend  hervortreten,  wage  ich  nicht  zu  ent-
scheiden, denn  ich  kenne  den  Norden  nicht.  Es  würde  mich  aber
nicht  wundern,  wenn  eine  intensive  systematische  Forschung  zu

250


dem  Resultate  kommt:  im  Westen  und  Süden  vorwiegend  Bam-
manatypus, im  Nordosten,  in  den  entlegenen  Gebieten  und  in  den
Felsnestern  mehr  mongolischer  Typus.

Das  würde  wenigstens  auch  mit  den  eigenen  Vorstellungen  der
Tommo  von  ihrem  Werdegang  an  übereinstimmen.  Die  Tommo  des
Südens  und  Ostens  geben  unisono  an,  sie  stammten  aus  dem  Lande
Mande,  ihre  Stämme  ( =  Diamu,  oder  in  Tommo  =  Tiga)  seien  die
gleichen  wie  die  heute  im  Bammana-  und  Malinkegebiet  ansässigen.
Sie  hätten  nur  andere  Namen  angenommen.

Jedenfalls  muß  gerade  bei  den  Tommo  betont  werden,  daß  der
Völkerkundige  das  Gewordene  betrachten  soll,  ehe  er  sich  der  Frage
nach  dem  Gewesenen  zuwendet.  Ich  habe  mich  ernstlich  bemüht,
das  Wesen  und  den  Zustand  der  heutigen  Tommo  zu  durchdringen,
um  damit  ein  Instrument  in  die  Hand  zu  bekommen,  das  es  er-
möglichte, das  Vergangene  vom  Heutigen  säuberlich  zu  scheiden
und  am  Aufbau  dieses  Völkerwesens  eine  ergebnisreiche  anato-
mische Sektion  durchzuführen.

Zu  diesem  Zwecke  habe  ich  zunächst  möglichst  viele  Legenden
gesammelt  und  glaube,  daß  gerade  diese  kleine  Sammlung  heller
in  das  Wesen  und  Werden  der  Tommo  hineinleuchtet,  als  ein  noch
so  umständliches  Schildern  der  Volksart.  Vertiefen  wir  uns  nun  in
diese  Legenden,  so  fällt  der  ganz  eigene  Charakter  auf,  der  ihnen
eigen  ist.

Als  geschichtliches  Leitmotiv  spricht  aus  ihnen,  daß  die  Tommo
als  ein  zerstückeltes  Volk  sich  ängstlich  in  den  schwer  zugänglichen
Felsenburgen  verstecken.  Die  Menschen  sind  übermütig,  wenn  sie
eine  reiche  Ernte  auf  ihre  Felsnester  geschleppt  haben.  Dann
können  die  Feinde  ihnen  nichts  anhaben.  Fulbe  und  Mossi  belagern
die  Felsburgen,  aber  sie  vermögen  die  Tommo  nicht  zu  packen,  und
die  Tommo  sind  dann  frech  und  räuberisch,  stehlen  und  lachen  über
die  Gefoppten.  Wehe  aber,  wenn  das  nächste  Jahr  mit  der  Acker-
arbeit herannaht.  Wenn  sie  draußen  die  Felder  bestellen,  fallen  die
Reitervölker  der  Ebene  über  sie  her  und  rauben  die  Feldarbeiter,
Männer  und  Weiber.  Dann  ist  es  mit  dem  Stolze  und  dem  Über-
mute vorbei.  Dann  gilt  es  Abgaben  zahlen,  um  die  Angehörigen  zu
befreien.  —  Dieses  Motiv  kehrt  in  den  meisten  Legenden  der  Berg-
tommo  wieder,  und  es  ist  der  Vorgang,  der  das  Leben  dieser  Berg-
Burgmenschen  charakterisiert.  In  der  einen  Jahreszeit  Raubritter,
in  der  anderen  geschorene  Bauern.

Aber  es  geht  durch  das  ganze  noch  etwas,  das  wohl  noch  tiefer
in  den  Werdegang  der  Tommo  hineinleuchtet:  staatliche  Zerrissen-
heit und  Degeneration  im  eigentlichen  nördlichen  Berglande,  staat-
liche Kraft  und  Geschlossenheit  in  der  südlichen  Ebene,  in  der
Ebene  der  Ganna. Es  ist  ein  Gegensatz,  so  ausgesprochen  und

251


markant,  so  unverkennbar  deutlich,  daß  jeder  Irrtum  ausgeschlossen
ist.  Er  ist  das  Wesen  der  Lebensgrundlage,  des  geographischen
Bodens,  des  Wohnsitzes,  das  als  Daseinsgesetz  dies  Volksleben
regiert,  modifiziert,  umbildet  und  nie  eine  Entwicklungsgröße  auf-
kommen läßt.  Es  ist  ganz  gleich,  ob  die  Elemente  dieser  Legenden-
kunst kosmogonischen  oder  was  sonstartigen  Ursprunges  sind.  Auf
jeden  Fall  ist  die  Fabulei  bei  allen  diesen  Völkern  kultursympto-
matisch. Die  langen  Ependichtungen  der  Soninke  und  Fulbe  mit
ihren  markanten  Heldengestalten,  deren  siegreicher  Kraft  nichts
Stand  hält  auf  der  einen  Seite,  die  langen  Sänge  der  Bosso-Soroko,
in  denen  magische  Kunst,  magischer  Waffenprunk,  Spuk,  Teufels-
wesen und  asiatisch  verschrobener  Mystizismus  prunkt  und  irr-
lichtert,  die  großzügige  Heldensage,  das  sieggekrönte  Sunjata  bei
den  Malinke  einerseits  —  und  demgegenüber  diese  kleine,  eng-
herzige Welt  der  Tommoerzählungen!  Wer  will  weitergehende
Durchdringung  und  Überlegenheit  durch  geographische  Tatsachen
bedingter  Charaktereigenschaften.  Jedes  Städtchen  auf  seiner
Felsenspitze  eine  Welt,  klein  und  kleinlich  egoistisch  und  unfähig,
den  Blick  weiter  hinausschweifen  zu  lassen,  als  über  das  Tal,  in
dem  die  Äcker  der  Ortschaft  angelegt  sind.  Es  ist,  wie  gesagt,  für
diese  Betrachtung  gleichgültig,  ob  die  Elemente  dieser  Legenden-
kunst kosmogonischen  oder  andersartigen  Ursprunges  sind.  Es  sind
vielleicht  dieselben  Legendenelemente  bei  Marka,  Fulbe,  Bosso  und
Tommo,  aber  bei  den  Tommo  wird  alles  überall  über  die  Maßen
schmalbrüstig  und  kümmerlich.  Der  eine  Ortskumpan  holt  Mossi,
der  andere  Fulbe,  der  dritte  die  Djalgoddi-Leute  herbei,  um  die
eigenen  Landsleute  zu  vernichten.  Im  Glück  ist  er  reich  und  über-
mütig, im  Unglück  gehässig!

Es  ist  ein  zerrissenes,  in  kleinliche  Felsbrocken  zertrümmertes
Bergland,  ebenso  seine  Menschen,  und  nur  die  Menschen  der
Steppe,  die  Ganna  usw.,  künden  von  größeren  Helden  und  Männer-
taten. —  Das  ist  das  Volksleben  der  Tommo.

Das  Aufwachsen  der  Jugend

Die  junge  Frau,  die  dem  Familienzuwachs  entgegensieht,  sucht,
wenn  irgend  möglich,  im  Gehöfte  der  Mutter  zu  gebären.
Einige  alte  Frauen  stehen  ihr  bei.  Die  Nachgeburt  wird  in  dem
Hause,  in  dem  die  Geburt  stattfand,  in  der  Erde  begraben.  Nach
sieben  Tagen  erhält  das  Kind  seinen  Namen,  d.  h.  den  offiziellen
Namen,  und  zwar  vollzieht  die  Zeremonie,  wenn  er  noch  lebt,  der
Großvater  (mütterlicherseits),  sonst  die  Mutter.  Man  schlachtet
Huhn,  Hammel,  Ziege.  Man  trinkt.  Es  ist  ein  Fest..  Besonders
wenn  die  Frau  Zwillingen  das  Leben  gab,  ist  die  Freude  groß. Dann

252


zweiten ,,

:  Anne, ,

, zweite

dritten ,,

:  Antando, ,

, dritte

vierten ,,

:  Annaing,

, vierte

fünften ,,

:  Annu,

, fünfte

sechsten ,,

:  Anko, ,

, sechste

siebenten  „

:  Ansamba,  ,

, siebente

nennt  man  das  Ersterschienene  Umzege,  das  zweite  Audia  (bei
Malinke  heißen  Zwillinge  Fumke).  Nur  die  wenigen  mohammedani-
schen Tommo  nennen  ihre  Kinder  nach  den  Wochentagen.  Die
alten  Tommo  benennen  dagegen  folgendermaßen:

Den  ersten  Knaben:  Badji, das  erste  Mädchen:  Kanne,

Kantei,
Jatandu.
Jaunde,
Janu,
Jako,
Jasamba.

Aber  mit  diesem  einen  Namen  ist  es  nicht  getan.  Zunächst  fügt
man,  um  die  Familie  festzulegen,  dem  Namen  des  Kindes  den  des
Vaters  bei.  Außerdem  gibt  die  Mutter  dem  Kinde  gelegentlich  einen
Kosenamen,  der  nicht  selten  dem  Kinde  sein  Lebelang  zueigen
bleibt  und  die  anderen  Namen  gänzlich  verdrängt.  Solche  Kose-
namen sind  z.  B.:

Ankunja,  das  ist  ein  Kind,  das  vor  der  Hochzeit  den  Eltern  ge-
boren wurde,  eine  Sache,  die  durchaus  üblich  ist  und  für  die  Mutter
gar  nichts  Entwürdigendes  hat.

Ambaossu,  d.  h.  Gott  gab  es.

Ambabirre,  d.  h.  Gott  hat  es  gemacht.

Ankemme  wird  ein  Kind  genannt,  dessen  Mutter  vorher  lange
Zeit  hindurch  kinderlos  geblieben  war.

Tembelu  ist  der  Name  jedes  Knaben,  der  nach  dem  Tode  des
Vaters  geboren  wird.

Man  rechnet,  daß  die  Kinder  etwa  nach  zwölf  Monaten  zu
sprechen  beginnen,  und  zwar  ist  ihr  erstes  Wort  na,  d.  h.  Mutter.
Die  Säugeperiode  wird  anscheinend  ziemlich  früh  abgeschlossen,
und  gehen  kann  das  kleine  Wesen  etwa  mit  zwei  Jahren.  Mit  etwa
vier  Jahren  fängt  das  kleine  Mädchen  an  zu  arbeiten,  und  zwar
stampft  es  zuerst  ein  wenig  mit  der  Keule  ( =  daing)  im  Mörser
(=  didong)  oder  geht  an  den  Bach  oder  Brunnen,  um  Kalebassen
(=kadju)  und  Holzschalen  zu  waschen  (Holzschalen  =  banja).
Erst  mit  dem  fünften  Jahre  beginnt  es  mit  dem  kleinen  Mühlstein
(=  nunaing)  auf  dem  Mahlsteine  (=  nunaun)  Korn  zu  zerreiben,
und  dann  ist  es  auch  schon  beinahe  so  weit,  daß  es  die  ganzen
Küchenarbeiten  bewältigen  und  kochen  und  den  ganzen  Hausstand
besorgen  kann,  dem  sie  schon  als  kleines  Mädchen  für  einige  Tage
vorstehen  muß,  wenn  etwa  die  Mutter  Brüderlein  oder  Schwester-
lein gebiert.  —  Und  dann  ist,  wie  wir  nachher  sehen  werden,  das
Kind  auch  sehr  bald  selbst  soweit,  sich  in  Liebestorheiten  zu  er-
gehen.


253


Der  kleine  Junge  ahmt  zunächst  spielend  die  Arbeit  der  Mutter
nach  und  stampft  Kolben  im  Mörser.  Die  erste  ernstere  Arbeit  aber
ist  für  ihn  das  Herbeischaffen  von  Holz.  Er  steigt  mit  den  anderen
Dorfbuben  hinab  ins  Tal  und  sucht  in  dem  fernen  Busch  dürres
Knüppelholz,  das  er  dann  zu  Berge  schaffen  muß.  Nachher  wird
ihm  und  seinen  Kameraden  das  Hüten  der  Ziegen  und  Schafe  und
noch  später  die  Eselwartung  anvertraut.  Nach  dieser  Zeit  erst  geht
er  mit  dem  Sichelmesser  ins  Tal  und  holt  Heu  herauf.

In  dieser  Periode  zeigt  sich  die  erste  soziale  Bildung  der  Tommo.
Der  Bursch  tritt  jetzt,  in  der  Zeit  vor  der  Beschneidung,  in  den
Knabenbund,  d.  h.  in  den  Sanakurre.  —  Das  Zeremonial  dieses
Knabenbundes,  das  dem  Tombo  kung  der  Mande  entschieden  ähn-
lich ist,  findet  kurz  vor  Beginn  der  Regenzeit  bis  zum  Beginn  der
Saat  statt.  In  einigen  Ortschaften  bedingt  es  für  die  Burschen  eine
Abwesenheit,  ein  Busch-  und  Höhlenleben  von  einem  Monate,  in
einem  anderen  eine  solche  Zurückgezogenheit  oder  Verwilderung
für  nur  wenige  Tage.  Anscheinend  war  die  Zeitspanne  früher  länger
als  heute,  andererseits  ist  es  aber  auch  nicht  ausgeschlossen,  daß
eine  unerwartet  frühzeitige  Regenzeit  dem  von  erstem  Sinn  be-
lebten kindischen  Spiele  ein  vorschnelles  Ende  bereitet.

Die  Burschen  bauen  sich  im  Busch  oder  in  einer  Höhle  ein  Häus-
chen, das  den  Namen  Arina  ngina  hat.  Bei  dem  Häuschen  leben
sie.  In  dem  Arina  ngina  steht  ein  Topf  mit  Wasser.  Es  sind  kleine
Tonpuppen  darin,  die  Amba  heißen  (vgl.  S.  278).  Amba  ist  soviel
wie  Gott;  wir  werden  später  darauf  zurückkommen.  Die  Knaben
suchen  Eidechsen  und  bringen  diese  als  Opfer  dar.  Aber  es  ist  noch
Wertvolleres  in  dieser  Arina  ngina,  nämlich  die  Lewe  oder  Laewe,
das  sind  Steinbeile,  alte  Mühlmahlsteine  oder  jene  konischen,
schweren  Steinspitzen,  die  man  hier  und  da  als  Reste  einer  uns  bis-
her noch  nicht  ganz  verständlich  gewordenen  Arbeitsweise  der  Stein-
zeit findet  und  die  einem  Kanonenprojektil  nicht  unähnlich  sehen.
Diese  Steinkonusse  sind  bis  an  die  Spitze  in  die  Erde  gegraben  und
als  besonders  heilig  erachtet.  Man  opfert  ihnen,  um  Regen  zu  er-
langen.

Außer  der  Wartung  dieser  Arina  ngina  liegt  den  Burschen  noch
ein  großes  Tanzzeremonial  ob  —  ganz  wie  beim  Tombo-kung.
Allerdings  fehlt  dem  Mummenschanz  anscheinend  die  Holzmaske.
Es  ist  nur  ein  Blätterkleid  und  ein  Blätterhut  mit  weit  herabfallen-
dem Blätterschmuck.  Darin  tanzen  die  Jungen.  Ein  älterer  Knabe
ist  ihr  Lehrmeister.  Er  lehrt  sie,  die  Kleider  herstellen  und  lehrt
sie  die  Tanzweisen.  Er  ist  streng  und  bestraft  die  Unachtsamkeit.
Die  Vermummten  aber  selbst  haben  allerlei  fröhliche  Rechte.  Sie
stehlen  Milch  und  auch  wohl  das  eine  oder  andere  Stück  Kleinvieh
und  bringen  die  Ergebnisse  kleiner  Raubzüge  in  der  Arina  ngina

254


als  Opfer  dar.  Oder  aber,  sie  ziehen  in  ihrem  Blätterkleide,  wohl
eingehüllt  und  unerkennbar  in  die  Ortschaft  und  bereiten  den  noch
nicht  eingeweihten  Knaben  und  vor  allen  Dingen  den  kleinen  Mäd-
chen Schrecken.  Sie  schlagen  mit  kleinen  Ruten,  jagen  die  Er-
schreckten und  lassen  sich  erst  durch  kleine  Geschenke  besänftigen.
Auch  Erwachsene  geben  den  Burschen  gerne.  Summa  summarum
liegt  doch  wohl,  wie  gesagt,  ein  tieferer  Sinn  in  diesem  kindischen
Spiele,  sonst  würde  man  nicht  die  Wartung  der  heiligen  Laewe
ihnen  anvertrauen.  Und  da  dies  Zeremonial  vor  der  Regenzeit  an-
fängt, da  die  Laewe  die  Spender  fruchtbaren  Regens  sind,  und  da
in  der  Arina  ngina  auch  außerhalb  dieser  Knabentanzzeit  vor  den
Alten  geopfert  wird,  so  werden  wir  kaum  einen  falschen  Schluß
ziehen,  wenn  wir  annehmen,  daß  ähnlich  dem  Umgange  der  Tombo-
kung  dieses  Zeremonial  der  Fruchtbarkeit  gewidmet  ist.

Der  nächste  wichtige  Abschnitt  für  den  Knaben  beginnt  mit  Ein-
tritt in  die  Gruppe  der  Amaguno-unue,  d.  h.  der  Beschneidungs-
kandidaten.  Irgendwo  in  der  Nähe  des  Dorfes  wird  ein  Mattenzaun
abgesperrt.  Darin  halten  sich  die  Beschnittenen  tagsüber  auf.  Die
Nacht  dürfen  sie  im  Dorfe  zubringen.  Die  Periode  der  Heilung  der
Wunde  wird  auf  etwa  zwei  Monate  berechnet.  In  dieser  Zeit  gehen
die  Burschen  mit  den  Sossogo,  d.  h.  den  Beschneidungsklappern
(aus  Kalebassenstücken,  bei  Zentralmande  Wassamba  genannt),
umher.  Ist  die  Periode  abgelaufen,  so  werden  alle  Kleider,  die
während  dieser  Zeit  getragen  werden,  die  Sossogo,  Bandagen  usw.,
zusammen  auf  einen  Haufen  geworfen,  das  ganze  Lumpenzeug  an-
gezündet und  verbrannt.  Dabei  sind  die  Alten  anwesend.  Es  wird
sehr  gut  gegessen  und  auch  getrunken.  Zuletzt  wird  Wasser  auf
das  Feuer  gegossen  und  es  so  ausgelöscht.

Wie  bei  den  Mande  sind  es  die  Schmiede,  welche  die  Beschnei-
dung ausführen,  die  Männer  die  Knaben,  die  Schmiedeweiber  die
Mädchen.  Die  Knaben  werden  im  Alter  von  15  bis  17  Jahren  ope-
riert, den  Mädchen  wird  die  Spitze  der  Klitoris  abgeschnitten,  wenn
sie  etwa  acht  Jahre  alt  sind,  d.  h.  also,  wenn  die  Entwicklung  der
geschlechtlichen  Reife  eintritt.

Der  vollständige  Name  der  männlichen  Beschneidungsgruppe  ist:
amba  guna  unue  be  ginna,  der  der  weiblichen:  amba  guna  unu
niamwe,  eine  Bezeichnung,  die  an  Wortfülle  nichts  zu  wünschen
übrig  läßt,  die  aber  auch  hochinteressant  ist.  Ambaguna  heißt  so
viel  wie  ,, Gottesdiener"  oder  ,, Gottessklave",  Unne  =  „Kinder".
Ginna  ist  der  Name  des  Hauses,  in  dem  die  Beschnittenen  leben.
Niamwe  =  Mädchen.

In  diesem  Alter  werden  auch  die  bezeichnenden  Körperverun-
staltungen anderer  Art  ausgeführt.  Sehr  beliebt  ist  bei  den  Tommo
,,Inni-lau",  das  ist  die  Zuspitzung  der  oberen  vier  Schneidezähne

255


(inni  =  Zahn).  Diese  Verschönerungsarbeit  wird  durch  die
Schmiede  ausgeführt.  Von  hinten  resp.  innen  wird  ein  Holz  gegen
die  Zähne  gestützt,  das  verhindern  soll,  daß  beim  Dagegenschlagen
die  Zahnkronen  etwa  ganz  abbrechen.  Von  vorn  resp.  außen  wird
mit  einem  kleinen  Eisenhämmerchen  oder  Keil  ein  Splitter  nach
dem  anderen  abgeschlagen.  Bei  den  Mädchen  wird  diese  Ver-
stümmelung vor  der  Beschneidung,  bei  den  Buben  kurz  vorher  oder
kurze  Zeit  später  ausgeführt.  Nach  der  Beschneidung  müssen  die
kleinen  Dirnen  sich  noch  der  Bini-karu,  das  ist  der  Leibtätowierung
unterziehen.  Sie  wird  mit  einem  Messer  in  langen  Schnitten  aus-
geführt. In  die  Schnittwunden  wird  mit  Baumbutter  gemischte
Kohle  gerieben.

Mit  diesen  Verschönerungen  des  Körpers  und  einer  ziemlich
gleichförmigen  Erziehung  des  Geistes  erreicht  das  Tommo-
Menschenkind  in  diesem  Alter  das  Interessengebiet  des  Geschlechts-
lebens.

Liebesleben. Werbung. Ehe

Aus  dem  Mandegebiet  kommend,  erreichen  wir  bei  den  Tommo
Leine  wichtige  Sitten-  und  Anschauungsgrenze.  Bei  den  Mande
ist  für  das  weibliche  Geschlecht  Einhalten  der  Sittenreinheit  streng-
stes Gesetz.  Wehe  dem  Mädchen,  das  bei  den  zentralen  Mande  vor
der  Ehe  beim  Beischlaf  ertappt  oder  dessen  Versündigung  in  diesem
Sinne  bei  der  Eheschließung  offenbar  wird!  Sie  verliert  alle
Achtung  der  Mitwelt  und  wird  zunächst,  wenn  ihre  , .Schlechtig-
keit" bekannt  wird,  weniger  geachtet,  wie  die  üblichen  Ortshuren.
Dagegen  scheint  das  Geschlechtsleben  der  verheirateten  Frauen
weniger  streng  überwacht  und  beurteilt  zu  werden,  und  z.  B.  in
Konian  und  Bäte  geht  manche  Frau  mit  Wissen  des  Mannes  mit
einem  Freunde  auf  „Geschäftsreisen".

Genau  umgekehrt  bei  den  Tommo.  Das  Tommomädchen  ist  frei,
(die  Mädchen  -jnjewe).  Es  kann  über  seinen  Körper  nach  eigenem
Wohlgefallen  verfügen  und  sich  einem  Geliebten  hingeben,  ohne
daß  dadurch  ihre  Ehre  geschädigt  werde.  Ja,  es  wird  sogar  ver-
sichert, daß  das  Mädchen,  das  ein  von  einem  Geliebten  gezeugtes
Kind  mit  in  die  Ehe  bringt,  als  Gattin  mehr  erstrebt,  mehr  geschätzt
und  geachtet  wird,  als  eine,  die  keine  Belege  ihrer  Liebeskunst  und
Fruchtbarkeit  aufweisen  kann.  Ich  glaube,  daß  das  wahr  ist,  denn
solche  Anschauung  finden  wir  in  dieser  Form  des  Sittengesetzes,
das  auf  Mädchenfreiheit  und  Frauenkeuschheit  hält,  häufig.  Ein
kleines  Tommomädchen  hat  es  in  dieser  Richtung  sehr  gut.  Es
braucht  nicht  einmal  darauf  zu  warten,  daß  der  Geliebte  sich  ihm
nähert.  Es  kann  und  darf  sehr  wohl  ihm  seine  Gefühle,  Wünsche
und  Hoffnungen  bekanntgeben.

256


Ist  ein  Mädchen  verliebt,  so  offenbart  sie  das  entweder  einem
Freunde  des  betreffenden  Jünglings  oder  Mannes  oder  dem  Gong
(Spielmann)  der  Familie  und  sendet  derart  eine  Nachricht  an  den
Geliebten.  Häufig  fügt  es  der  Botschaft  eine  kleine  Aufmerksam-
keit bei,  etwas  guten  Tabak,  Kolanüsse  oder  derartiges.  Nie  aber
wendet  es  sich  an  den  Geliebten  selbst.  Bringt  er  der  Maid  gleiche
Empfindungen  entgegen,  so  ist  eine  Einigung  bald  erzielt.  Das  Bei-
lager findet  auch  in  solchem  Falle  niemals  im  Busch,  sondern  stets
im  Dorfe  statt.  Allerdings  geht  die  Harmlosigkeit  nicht  so  weit,
daß  die  Verliebten  sich  dem  Minnespiel  im  Elternhause  hingeben.
Man  findet  stets  Unterschlupf  bei  einer  Freundin,  im  Sklavengehöft
oder  in  sonst  einem  leichtzugänglichen  Hause  und  da  wird  die
Tändelnacht  vergnügt  und  genußreich  verbracht  und  so  oft  wieder-
holt, bis  Sättigung  eintritt.  Das  Mädchen  beginnt  solche  Scherze
früh,  oft  schon  vor  der  Beschneidung,  sicher  aber  mit  dem  12.  oder
13.  Jahre.  Es  ist  seine  glücklichste  Lebenszeit,  bedeutet  die  schönste
Erinnerung  für  das  Alter  —  denn  mit  der  Ehe  hat  die  „Liebe"  bei
den  Tommo,  wie  wir  gleich  sehen  werden,  nichts  zu  tun.

Der  Gedanke  der  Familiengründung  ist  auch  den  Tommojüng-
lingen  ernst.  Auch  hier  spielt  der  Begriff  der  Familie,  der  Meowe-
natu,  in  die  nur  die  Verwandten  der  Vaterseite  gerechnet  werden
und  in  der  die  Mutterlinie  auch  hier  kein  Wort  mitzureden  hat,  eine
große  Rolle.  Aber  immerhin:  mit  den  zentralen  Mande  verglichen,
ist  dies  ganze  Wesen  doch  fast  charakterlos.  Niemals  wird  man  eine
ähnliche  Wucht  der  Sippenidee  hier  finden,  wie  z.  B.  bei  den
Bammana,  bei  denen  diese  Sippe,  die  patriarchalische  Gruppierung
und  Gradierung  schroff,  streng,  hart,  unbeugsam  ist  wie  ein  spar-
tanisches Gesetz.  Das  bringt  die  unbedingte  Unterredung  sämtlicher
Familienhäupter  und  die  Unfreiheit  aller  Sprossen  mit  sich.  Das
resultiert  des  ferneren  aus  dem  viel,  viel  schärferen  Gepräge  der
Kastenwirtschaft,  die  „Mesalliancen"  schon  durch  die  Differen-
zierung der  Diamunamen  verbindet,  mit  sich.

Gerade  das  Sippen-  und  Kastenwesen  der  Tommo  ist  über  alle
Maßen  lehrreich  und  bezeichnend  für  die  Verflachung  und  Ab-
schleifung,  die  durch  ein  gemeinsam  hartes  Schicksal  einem  Volke
zuteil  wird.  Diese  Tommo,  die  Flüchtlinge  aus  Mande  vergaßen
mehr  oder  weniger  unter  dem  Druck  und  Zwang  ihrer  traurigen
Vergangenheit  die  Verschiedenartigkeit  der  Sippen  und  Kasten.
Gemeinsam  flohen,  litten  und  wurden  sie,  was  sie  heute  sind.  Sie
alle  mischten  sich  mehr  oder  weniger  mit  dem  alten  Stamme,  den
das  Tommovolk  unterwarf  und  dem  es  den  Lebensraum  abgewann,
abgewinnen  mußte.  Gemeinsam  litten  sie  unter  dem  Andrang  der
Mossi  und  Fulbe.  Sie  schlössen  sich  auf  ihren  Felsennestern  zu-
sammen.  Aber  sie  wurden  kleinHch  und  auch  einheitlich  in  engem

17 Frobenius, Atlantis VI.  Band  257


Anschauungsmodus.  Ich  will  es  nicht  entscheiden,  ob  die  Änderung
des  Sittengesetzes,  das  heute  in  allen  zentralen  Mandeländern  auf
Mädchenkeuschheit  lautet  und  bei  den  Tommo  Mädchenfreiheit
gibt,  in  den  heutigen  Tommoländern  vor  sich  ging,  oder  ob  daraus
eine  ältere  soziale  Anschauung  der  Urmande  (wenn  man  so  will)
spricht.  Aber  letzteres  ist  mir  unwahrscheinlich.  Denn  patriarchali-
sche Sippengruppierung  und  Mädchenfreiheit  scheint  mir  überall
in  der  Welt,  d.  h.  in  jener  Kulturform,  die  diese  Gruppierung  schuf,
zusammengehörig.  Die  geringen  Mittel,  die  genügen,  die  Frau  zu
gewinnen,  das  Fehlen  des  eigentlichen  Brautkaufes  sind  auffallend.

Der  junge  Mann,  der  heiraten  will,  sieht  sich  entweder  im  eigenen
oder  in  einem  benachbarten  Orte,  mit  dem  man  nicht  in  Bann  und
Fehde  lebt,  nach  einer  Braut  um.  Man  heiratet  in  eigener  Kaste,
und  nie  wird  ein  Vornehmer  ein  Schmiede-  oder  Spielmannsfräulein
freien  —  wenigstens  sagt  man  es.  Bei  der  Wahl  der  Frau  spricht
die  Liebe  nicht  mit.  Der  Freier  geht  darauf  aus,  möglichst  „gute"
Familie  zu  gewinnen,  also  sieht  er  vor  allem  auf  die  „Familie",  und
in  zweiter  Linie  erst  betrachtet  er  die  eigentliche  Braut.  Natürlich
sucht  man  immer  möglichst  weit  „nach  oben"  zu  ehelichen,  und
protzt  damit,  daß  man  sein  Weib  „aus  gutem  Hause"  hat.  Dann
die  Braut!  Sie  muß  gesund  und  kräftig  sein,  muß  vor  allem  den
beiden  Hauptanforderungen,  die  an  sie  in  der  Ehe  gestellt  werden,
entsprechen,  d.  h.  sie  muß  gute  Aussicht  auf  Vermehrung  bieten
und  außerdem  arbeiten  können.

Hat  der  Ehelustige  ein  seinen  Wünschen  und  Hoffnungen  ent-
sprechendes Mädchen  gefunden,  so  macht  er  nicht  etwa  eine  feurige
Liebeserklärung,  sondern  er  wendet  sich  mit  einer  Gabe  an  die
Schwiegermama.  Man  unterscheidet  im  Tommogebiete  zwei  Arten
Kauri,  eine  kleine  Sorte,  kogo-uju,  und  eine  große,  kogo-luro  ge-
nannt. Von  der  kleinen  Art  sendet  er  iooo  an  die  Schwiegermutter,
die  auf  den  schwer  auszusprechenden  Namen  Amwanjaung  hört.  (Die
erste  Silbe  könnte  man  statt  Am  oder  Anno  auch  Auw  oder  Aunw
schreiben.  Man  spreche  sie  recht  nasal  und  möglichst  undeutlich
aus,  dann  stimmt  es.)  Also  die  brave  Frau  bekommt  die  iooo
Schnecken  und  dann  weiß  sie  Bescheid.  Sie  spricht  mit  ihrem
Manne,  der  spricht  mit  der  Sippe.  Niemand  aber  spricht  mit  dem
Mädchen,  das  doch  gewissermaßen  Hauptwesen  bei  der  Sache  ist,
oder  mit  dem  Freier.  Ist  sich  die  Schwiegermama  mit  der  Familie
in  zusagendem  Sinne  einig,  so  macht  sie  aus  den  Kauri  durch  Zu-
sammenflechten eine  Art  Decke  und  das  ist  dann  ein  Schmuck  für
das  Mädchen.  Das  Mädchen  wird  nun  frisiert,  bekommt  den
Schmuck  und  erfährt  den  Namen  des  Freiers.  Zu  sagen  hat  sie
nichts.  Sie  weiß  nun,  daß  es  mit  dem  fröhlichen,  freien  Liebesleben
zu  Ende  ist  und  daß  jetzt  der  Ernst  des  Lebens  beginnt. Vielleicht

258


weint  das  kleine  Herz  einem  bisherigen  Geliebten  nach,  aber  Augen-
tränen gibt  es  nicht.  Sie  trägt  den  Schmuck  der  iooo  Schnecken.
Der  Freier  sieht  es  und  —  nun  hat  er  alle  Geschlechtsrechte  gegen-
über der  Braut,  für  die  es  keinen  anderen  Liebestraum  mehr  gibt,
als  etwa  den,  den  sie  vielleicht  mit  dem  Freier  und  späteren  Gatten
träumt.  Vielleicht!  Denn  die  Ehe  ist,  wie  gesagt,  nicht  Liebes-
sache !

Der  zu  solchem  Rechte  gelangte  Freier  besucht  nun  dann  und
wann  das  Haus  der  Braut  und  Schwiegermutter.  Wenn  die  kalte
Jahreszeit  eintritt,  also  im  November,  geht  er  mit  den  Kameraden
in  den  Busch.  Jeder  sammelt  ein  Bündel  trockenes  Holz.  Die
Burschen  bringen  das  der  Schwiegermutter.  Das  Holz  wird  Amwa-
tingu  genannt.  Tingu  =  Holz.  Wenn  die  nächste  Regenzeit  be-
ginnt, kommt  der  Freier  mit  seinen  Kameraden  zum  Schwieger-
vater und  fragt  nach  dem  Acker.  Die  Burschen  bestellen  mit  dem
Schwiegervater  und  seinem  Hausstande  dessen  Acker.  Die  Schwie-
germutter sendet  ihnen  mittags  eine  Schale  mit  Speise,  auf  der  ein
getrockneter  Fisch  als  Zugabe  liegt.  Aber  der  Freier  und  seine
Genossen  essen  nichts  davon,  denn  sie  sind  keine  ,, Tagelöhner",  sie
wollen  nicht  wie  angeworbene  Arbeiter  beköstigt  sein  und  sind
wohlhabend  genug,  um  sich  selber  zu  ernähren.  Also  hat  jeder  in
seinem  Sack  eine  gute  Atzung  mitgebracht,  und  das  Gericht  der
Schwiegermutter  wandert  in  das  Dorf  und  wird  den  Haussklaven
des  Bräutigams  übergeben.  Solcher  Stolz  und  die  gleiche  Sitte  ist
übrigens  auch  den  Malinke  eigen.

Wenn  die  Ernte  eingebracht  ist,  findet  die  eigentliche  Verehe-
lichung statt.  Im  Laufe  der  vergangenen  Trockenheit,  nachdem  der
Freier  das  Jawort  der  Brautfamilie  gewann,  hat  er  seinen  Vater
gebeten,  ihm  eine  Stelle  für  einen  Hausbau  anzuweisen.  Der  Vater
willfahrte  dem,  und  der  Bursch  baute  allein  oder  mit  seinen  Freun-
den sein  Haus.  Jetzt,  wo  die  Erntearbeit  vollendet  ist,  sendet  er  dem
Schwiegervater  ein  Paket  Tabak  und  zwei  Töpfe  Hirsebier  =  kenje.
Dieses  Bier  nennt  man  Anwa-kenje.  Der  Tabak  heißt  Taba.*
Wenn  diese  Gabe  eintrifft,  versammeln  sich  abends  alle  Alten  und
Sippeglieder  und  es  wird  bieder  gezecht.  Ob  der  Bräutigam  an
diesem  Tage  mit  seiner  Braut  schlafen  will  oder  nicht,  ist  natürlich
seine  Sache.  Jedenfalls  kann  er  am  anderen  Tage  mit  ihr  abziehen
und  sie  in  sein  eigenes  Haus  führen.  Sie  wird  übrigens  von  ihrer
Mutter  mit  allem,  was  zur  Küche  nötig  ist,  ausgerüstet  (Mörser  und
Keule,  Körben,  Kalebassen  usw.).

*  Die  Malinke  kennen  zwei  Sorten  Tabak,  nämlich  Sira  oder  Sirra,  den  sie
selbst  als  nicht  sehr  alt  bezeichnen,  und  Djamba,  der  uralt  im  Lande  sein
soll.  Die  Tabakspfeife  heißt  daher  bei  ihnen  auch  Djamba-  daga,  bei  den
Soninke  Djamba  -djinne,  bei  den  Tommo  dagegen  Tabading.

.7*  259


Nun  erwartet  der  Gatte  mit  einiger  Ungeduld  Familienvermeh-
rung. Wenn  während  drei  Jahren  solche  nicht  eintritt,  oder  wenn
etwa  alle  Kinder,  die  geboren  werden,  wieder  sterben,  so  sagt  er  ihr,
sie  soll  ihren  Kram  zusammenpacken  und  schickt  sie  der  Amwa-
jaung  wieder  zu.  Die  Ehe  ist  nun  gelöst.  Die  junge  Frau  kann  in
Zukunft  machen,  was  sie  will,  von  nun  an  hat  sie  das  Recht,  sich
einen  Mann  auszusuchen.  —  Betont  muß  aber  werden,  daß  eine
verheiratete  Frau  unbedingt  nach  außen  hin  der  Theorie  nach  treu
sein  muß.

Die  erste  Frau,  die  der  Tommo  heiratet,  heißt  Njama-la  oder  Nja-
gara  (oder  Njagarang).  Sie  steht  dem  Hausstande  vor  und  hat  das
Wirtschaftsrecht  und  die  Aufsicht  über  alle  anderen  etwa  noch
hinzukommenden  Frauen.  Wenn  der  Kado  es  kann,  heiratet  er
mehrere  Frauen,  und  wenn  möglich,  sucht  er  auch  eine  Bei-
schläferin (  =  taranjang)  oder  mehrere  zu  gewinnen.  Sie  stammen
aus  dem  Bereiche  der  Urussukaste.  —  Die  Kinder  der  Taranjang
haben  gleiche  Rechte  mit  denen  der  Frauen.  —  Des  ferneren  dienen
der  Befriedigung  des  Mannes  Huren  (die  Hure  heißt  uja-au-sara),
deren  es  in  einigen  Orten  mehrere  gibt.  Diese  haben  ein  eigenes
Haus,  sind  nicht  irgendwie  verachtet,  richten  die  Preise  für  ihre
Gunstverteilung  und  nach  dem  Rufe,  in  dem  ihre  Fertigkeit  in  der
ars  amandi  steht  und  sind  zuweilen  sehr  reich.

Sozialer  Bau:  Kasten,  Altersklassen  usw.

a  uch  im  sozialen  Bau  der  Tommokultur  Südmassinas  erkennen
/-\wir  viele  Symptome  durch  gemeinsames  Schicksal  und  Ver-
schlagung herbeigeführten  innerer  Homogenisierung.  Das  Diamu
existiert  und  hat  den  Namen  Tiga.  Des  weiteren  finden  wir  das
Kastenwesen.  Kaste  heißt  togu  (Plural:  toguna  wui).  Der  Beweis
der  Homogenisierung  liegt  aber  schon  in  der  Tatsache,  daß  die  ver-
schiedenen Kasten  nicht  verschiedene  Diamu  haben.  In  einem  Orte
sind  z.  B.  nur  Togo.  Alle  Kasten  führen  den  Stammesnamen  Togo;
es  gibt  z.  B.  Vornehme,  die  Togo  sind,  Schmiede,  die  Togo  sind,
Spielleute,  die  Togo  sind  usw.  In  einem  anderen  Orte  sind  nur
Gindo.  Da  haben  wir  Gindoedele,  Gindoschmiede,  Gindospiel-
leute  usw.  Dabei  wird  die  Kastenreinheit  aufrechterhalten  und
Schmiede  heiraten  Schmiedemädchen,  Vornehme  Adelstöchter  usw.
Da  nun  alle  diese  Stämme  und  Völker  mit  prompter  Sicherheit  an-
geben, daß  sie  aus  Mande  stammen,  und  da  wir  den  sozialen  Bau
der  anderen  Mande  sehr  wohl  zu  durchschauen  vermögen,  so
spricht  daraus  die  Tatsache,  daß  die  Tommo  ihre  alten  Diamunamen
eingebüßt  und  andere  mehrere  oder  alle  Kasten  umfassende  Namen
erhalten  haben.

260


Die  Tommo  haben  fünf  Kasten,  nämlich:

i.  Die  Vornehmen  (Sing.:  koromai;  Plural:  koromaing-we) ,

2.  Hörige  (Sing.:  urussu;  Plural:  urussum-we),

3.  Schmiede  (Sing.:  djeme-ae;  Plural:  djenne-we),

4.  Freie  (?)  Spielleute  (Sing.:  gong;  Plural:  gong-we),

5.  Unfreie  (?)  Spielleute  (Sing.:  djong;  Plural:  djong-we).

Dazu  habe  ich  verschiedenes  zu  bemerken.  Zunächst  ist  mir  der
Unterschied  der  Gongwe  und  der  Djongwe  nicht  ganz  klar  geworden.
Sicher  ist,  daß  die  Djongwe  den  Diawando  der  Fulbe,  den  Bangaro
der  Mossi,  den  Djogorame  (Malinkebezeichnung)  in  Kaarta  ent-
sprechen. Diese  Diawando  gelten  überall  als  Fulbeverwandte.  Aber
den  Fulbe  ist  der  Beischlaf  mit  einem  Diawandomädchen  streng
untersagt.  Die  Djongwe,  d.  h.  also,  die  Diawando  der  Tommo  haben
im  Gegensatz  zu  jenen  keine  besonderen  Begräbnisstätten,  wenn  es
auch  überall  sonst  Sitte  ist,  daß  die  Diawando  weit  ab  vom  Dorfe,
zuweilen  in  hohlen  Bäumen,  begraben  werden.  Die  Djongwe  sind
übrigens  auch  Boten;  sie  überbringen  die  Botschaften  der  Wohl-
habenden. Ob  die  Bezeichnung  „unfreie"  Spielleute  ganz  richtig
ist,  weiß  ich  nicht,  jedenfalls  sind  sie  weit  abhängiger  als  die
Gongwe.  Die  Gongwe  ihrerseits  sind  nicht  nur  Spielleute  und  werden
auch  nicht  zum  Botendienst  verwendet.  Sie  sind  auch  die  Leder-
arbeiter im  Lande  und  entsprechen  in  diesem  Sinne  durchaus  den
Spielleuten  in  Konian,  Torong  usw.  (den  Garasa),  die  ja  ebenfalls
der  Lederarbeit  obliegen  (S.  51).  Auch  sind  die  Gongwe  vielmehr
Dialli  als  die  Djongwe.  Sie  sind  nämlich  die  Bewahrer  und  Kenner
der  alten  Traditionen  und  Gesänge,  während  die  Spielmannskunst
der  Djongwe  sich  mehr  auf  Vergnüglichkeit,  Unterhaltung  usw.
bezieht.

Die  Urussumwe  entsprechen  durchaus  den  Ulussu  der  Mande,  den
Irimaibe  (Sing.:  Dimadio)  der  Fulbe  Massinas.  Es  sind  Hörige,
deren  Abhängigkeit  nicht  sehr  groß  ist  und  die  man  auf  keinen  Fall
als  Sklaven  bezeichnen  darf.  Wenn  ein  Urussu  sich  freikaufen  will,
so  muß  er  160000  Kauri  beibringen.  Da  1000  Kauri  =  1  Fr.
oder  80  Pf.  sind,  so  ist  das  eine  Summe  von  ca.  160  Fr.  oder  130  M.
Diese  Summe  wird  verteilt  wie  bei  den  Mande  an  Fremde,  Spiel-
leute, Schmiede  usw.,  und  nur  der  kleinste  Teil  fließt  in  die  Tasche
der  früheren  Herren.  —  Die  Urussumwe  führen  auch  die  Diamu-
namen  ihres  Herrn,  d.  h.  also  der  Familie  ihres  Herrn  oder  Er-
zeugers; denn  auch  hier  gelten  die  Urussu  sowohl  als  Sprossen  der
Vornehmen  mit  Unterworfenen,  d.  h.  nicht  persönlich,  sondern  der
Abstammung  nach  als  auch  als  eigentliche  Urbewohner.

Sklaven  gibt  es.  Sie  heißen  Ngunawe  (Sing.:  nguna).  Sie  gelten
aber  nicht  als  besondere  Kaste.  Die  Schmiede,  die  auch  Holzarbeiter

261


sind,  haben  eine  angenehmere  Stellung  als  bei  den  zentralen  Mande.
Sie  sind  auch  weniger  gefürchtet  als  die  Numu,  da  mit  dem  Auf-
hören der  Übergewalt  des  Bundes  und  mit  der  höheren  Entwicklung
der  Schamanengewalt  ihre  Macht  vermindert  wurde.  —  Auch  hier
wird  jedoch  vielfach  beim  Einbringen  der  Ernte  eine  kleine  Abgabe
den  Schmieden  überwiesen,  ,,weil  sie  das  Ackergerät  herstellen".

Der  Alterseinfluß  der  männlichen  Tommo  ist  nach  folgenden
drei  Klassen  geordnet:

i.  Die  unbeschnittenen  Knaben:  insinsin-we  (Sing.:  insin-si),

2.  die  beschnittenen  Burschen,  d.  h.  also  die  Jünglinge:  jan-we
(Sing.:  ja),

3.  die  jungen  Ehemänner:  sagatra-we  (Sing.:  sagatra),

4.  die  alten Familienältesten, Hofherren: angrang-we (Sing.:
angrang).

Aber  diesem  wohlerhaltenen  Altersklassensystem  entspricht  nicht
mehr  eine  leicht  durchsichtige  Bundesorganisation,  wie  sie  bei  den
Malinke,  Bammana  und  Bosso  so  voll  und  klar  erhalten  ist.  Ich
erwähnte  oben  den  Sanakurre,  den  Knabenbund,  der  dem  Sinne  und
Wesen  der  Tombo-kung  fast  vollkommen  entspricht.  Aber  mit
dieser  Analogie  ist  die  Summe  der  absoluten  Übereinstimmungen
erschöpft.

Die  zweite  und  dritte  Altersschicht  hat  auch  ihre  Bund-  und
Maskenzeremonien:  Lasuga  und  Aja-kaja.  Es  soll  das,  was  ich
davon  sah  und  erfuhr,  hier  gleich  beigebracht  werden,  betone  aber
ausdrücklich,  daß  es  nur  Bruchstücke  sind.  Die  Mangelhaftigkeit
der  Mitteilungen  in  diesem  Punkte  beruht  nicht  etwa  nur  in  der
lokalen  Schwierigkeit,  in  die  Materie  einzudringen.  Diese  Mangel-
haftigkeit hat  noch  zwei  andere  Gründe.  Einmal  ist  das  Wesen
dieser  Maskeraden  fraglos  im  Zustande  der  Degeneration.  Zum
zweiten  ist  durch  die  Einwirkung  der  benachbarten  Mossikultur  eine
Sittenverwirrung  und  eine  Verunklärung  herbeigeführt,  die  erst
dann  ein  wenig  zu  beheben  sein  wird,  wenn  diese  sog.  Mossikultur
resp.  ihre  alten  Grundlagen  durchleuchtet  sind.  Der  Beweis  der
Mossieinwirkung  kann  heute  schon  in  sehr  einfacher  Weise  gegeben
werden.  Die  Holzmasken  der  Lasuga  werden  anders  getragen  als
die  der  Mande;  es  sind  nämlich  ziemlich  tief  ausgeschälte  Vorlege-
masken, durch  deren  Unterquerungsteil  ein  Stab  geführt  ist,  den  der
Maskentänzer  in  den  Mund  nimmt,  wie  das  Reitpferd  die  Kandare.
Diese  Art  zu  tragen  ist  aber  die  der  Mossi.  Auch  der  hohe  Aufbau
der  Tangamaske  erinnert  sehr  an  die  hohen  Stäbe  der  Mossimasken,
die  ich  in  Jatenga  entdeckte.  Gleichermaßen  ist  das  mit  der  Ge-
sichtsausschalung der  Uaumasken  (den  Büffelkopfformen)  der  Fall,
die  hier  rechteckig  und  bei  Mossimasken  spitzoval  sind  und  endlich

262


stimmt  der  Band-  oder  Stricktypus  der  Lasuga-nja-Maske  genau  mit
dem  Hinterkopfstrickwerk  der  Mossimasken  überein.

Vor  allen  Dingen  aber  muß  es  sogleich  auffallen,  daß  bei  den
Tänzen  der  Tommo-Maskierten  die  Frauen  zuschauen  dürfen,  was
bei  den  heiligen  Maskenzeremonien  der  zentralen  Mande  nie  der
Fall  ist,  aber  sowohl  bei  Mossi  beobachtet  wird,  als  beim  Tschi-
warra  und  Sugunikong,  der  östlichen  Mande  üblich  ist.  Das  heißt
also,  wir  haben  schon  ganz  äußerlich  genommen  eine  große  Reihe
von  Symptomen  die  belegen,  daß  die  Tommomaskensitten  mehr  den
östlichen  Erscheinungen  zuneigen  als  den  strengen,  westlichen
Bundformen  der  Zentral-Mande.  Bei  derartigem  Tatbestande  wird
man  es  aber  wohl  als  berechtigt  anerkennen,  wenn  die  Identität  der
Bundorganisationen  bei  Tommo  einerseits  und  Malinke  nebst  West-
bammana andererseits  angezweifelt  wird.

Der  Leutnant  Desplagnes  hat  aus  seiner  ,,Habbe- Arbeit"  eine
geistreiche  Hypothese,  die  Maskierten  betreffend,  unterbreitet,  die
leider  vorschnell  ausgesprochen  und  vor  allen  Dingen  oberflächlich
und  verfehlt  ist.  Er  sieht  in  den  „Nabadji"  die  symbolischen  Toten-
tänze der  Antilopen,  Vögel,  der  Pflanzenkonföderationen  usw.  Ich
habe  viel  Mühe  daran  gewendet,  dieser  Idee  nachzugehen  und  kann
sie  hart  zurückweisen.  Der  Autor  geht  von  verfehlten  linguisti-
schen Definitionen  aus.  Er  wirft  die  Sprachen  der  Fulbe  und
Tommo-Habbe  mit  Taschenspielergeschicklichkeit  durcheinander.
Nabadji  ist  kein  Tommo-,  sondern  ein  Fulbewort.  Die  Antilopen
sind  keine  Antilopen,  sondern  wilde  Büffel  usw.

Soviel  ist  sicher:  Wir  haben  im  südlichen  Tommolande  heute
keine  Bünde  mehr,  die  einen  bemerkenswerteren,  sozialen  Einfluß
ausüben.  Es  sind  Zeremonialtänze.  Aber  es  ist  nicht  zu  ver-
kennen, daß  in  diesem  Zeremonial  noch  mancherlei  Motiv  ent-
halten ist,  das  aus  dem  Bereiche  der  Zentralmande  mit  hinüber  ins
Habbeland  geflüchtet  ist.  Über  die  Masken  und  Tänze  nachher.
Hier  nur  soviel:  Man  sagt,  daß  die  Ausführung  in  den  Händen  der
zweiten  und  dritten  Altersklasse  liegt.  Ich  sah  aber,  daß  die  Alten
die  Anordnung  gaben.

Die  Klasse  der  Alten,  die  Angrang-we,  regieren  überhaupt  das
Dorf.  Auch  hier  muß  ich  mich  wieder  gegen  die  Ausführungen
Desplagnes  wenden.  Er  spricht  vielfach  von  den  „Anna-gara"  und
legt  dieser  Institution  große  Bedeutung  bei.  In  Wahrheit  heißt  die
Gruppe  der  regierenden  Alten  angrang-we  im  Plural;  angrang  im
Singular.  Es  kann  sich  nur  um  ein  ,, Verhören",  um  ein  Mißver-
ständnis handeln.  Das  Wort  Anna  kommt  im  Tommo  vor  und  heißt
soviel  wie  Held,  Tapferer,  entspricht  also  den  Sagate  der  Fulbe  und
dem  Nganna  oder  Ganna  der  Mande.  Man  verwendet  es  aber  nicht
mit  dem  Adjektiv  ngara  oder  gara  zusammen,  wenigstens  im  all-

263


gemeinen  nicht.  Wäre  das  der  Fall,  so  hieße  Anna  gara  =  große  Hel-
den; oder  vielmehr  großer  Held.  Zweitens  hört  man  das  Wort  anna
sehr  häufig  im  Tommolande  in  anderem  Sinne  gebraucht,  nämlich
als  Bezeichnung  der  ,, Herkunft  aus",  des  „Vorhandenseins  in".  Z.  B.
Anna  Bankassi,  d.  h.  ,,es  gibt  in  Bankassi".  Dann  entspricht  das
Wort  dem  abe  der  Malinke,  dem  aye  der  Bammana,  dem  yako  der
Tommo.  Im  Malinke  heißt  z.  B.  ,,Cisse  abe  Bamako":  „Es  gibt
Hühner  in  Bamako."  Anna  in  dieser  Verwendung  kommt  bei  den
Tommo  vor,  ist  aber  wieder  J^wZ&eursprunges.  Wiederum  eine  an-
dere Möglichkeit  ist,  daß  Desplagnes  sich  verhört  hat,  wie  ihm  das
oft  zugestoßen  ist,  und  daß  man  von  anda  gara,  d.  h.  großem  Dorfe
(anda  sinsinko  =  kleines  Dorf,  anda  koro  oder  gina  koro  =  altes
Dorf)  sprach.  —  Nach  der  Verwendung,  die  Desplagnes  im  allge-
meinen hat,  glaube  ich  allerdings,  daß  er  das  zu  seinen  Hypothesen
geeignete  Wort  Anna  Gara  oder  Anda  Gara  einmal  notierte  und
dann  für  Angrang  anwendete.  Auf  keinen  Fall  bedeutet  Anna  gara
bei  den  Südtommo  aber  etwas  wie  die  Roten  vom  Stamme  der  Anna.
Die  „Anna"  als  Stamm  gibt  es  nicht  und  rote  Leute  (z.  B.  Fulbe,
also  der  Hautfarbe  entsprechend),  heißt  nege-baung  (schwarze
Leute  =  nege  geung,  weiße  =  nege-mpi.  Nege  oder  nenge  =  Leute).
Diese  Angrang-we  sind  bei  den  Tommo  Südmassinas  die  wirk-
lichen Herren  und  ihre  Gemeinsamkeit  äußert  und  ordnet  den  Dorf-
willen in  allem,  was  innere  und  äußere  Politik  anbelangt.  Es  gibt
überall  einen  Anda-amiru,  einen  Dorfhäuptling,  dessen  Amt  erb-
lich ist;  aber  der  Anda  amiru  ist  nichts  anderes  als  der  Vollzieher
des  Willens  der  Alten,  der  Angrang  und  außerdem  der  Ortsrepräsen-
tant. Wenn  irgendwo,  so  herrscht  gerade  bei  den  Tommo  die  Alters-
klasse des  Angrang  und  dem  Dorfhäuptling  fallen  sehr  wenige
Rechte  zu.  Er  beordert,  wenn  Fremde  kommen,  die  Speisen  usw.,
er  nimmt  das,  was  die  Familienalten  übersenden,  in  Empfang,  er
bringt  es  an  die  richtige  Adresse,  nimmt  das  Gegengeschenk  dafür
in  Empfang  und  verteilt  es  unter  die  Speiselieferanten.  Solcher  Art
sind  seine  Amtsgeschäfte.  Sehr  selten  erreicht  ein  Amiru  eine
höhere  Machtstufe.  Wenn  das  aber  geschieht,  d.  h.  wenn  er  den
Widerstand  der  Alten  zu  brechen  weiß,  und  das  eine  oder  andere
Nachbardorf  erobert,  dann  kann  er  es  allerdings  zum  Fanga-ma,
oder  Panga-ma,  zum  Könige  bringen.  Das  geschieht  aber  sehr,  sehr
selten  und  der  neue  König  wird  sich  beeilen,  den  Frieden  mit  den
Alten  zu  schließen,  um  nicht  seine  eigene  Existenz  ständig  gefährdet
zu  sehen.  Aber  lange  währt  solch  ein  kleines  Königreichlein  im
Berglande  nicht.  Wenn  der  kluge  und  tapfere  Gründer  stirbt,  wer-
den seine  Nachkommen  sehr  bald  abgesetzt  oder  wieder  zum  ein-
fachen Amirutume  heruntergedrückt.  (In  Homburi,  wo  ich  nicht
war,  scheint  das  Königstum  früher  wuchtiger  gewesen  zu  sein.)

264


Es  gibt  aber  in  allen  Tommobezirken  einen  Beamten,  der  ist  un-
endlich viel  machtvoller  als  der  Arnim,  d.  i.  der  Hogon  oder  Ogong,
dem  wir  uns  nun  zuwenden.  Mein  Vorgänger  hat  von  ihm  vieles
Richtige  aber  noch  mehr  Unstimmiges  gesagt.

Ogong

Zum  ersten  Male,  seit  dem  Verlassen  der  Zentralmande,  traf
ich  auf  Beamte  und  Angestellte  der  Ortschaft,  deren  Stellung
mit  dem  Gesamtbau  dieser  sozialen  Bildungen  sehr  schwer  in  Ein-
klang zu  bringen  war.  Diese  Ogongwe  sind  im  Volksglauben  von
einer  für  Neger  durchaus  bemerkenswerten  Atmosphäre  von  Ver-
ehrungsgefühlen umgeben.  Man  hält  viel  von  ihnen,  traut  ihnen
ungewöhnlich  tiefe  Weisheit  zu,  glaubt  auch  an  die  Kraft  einiger
Zaubermittel,  die  sie  besitzen  und  verwalten,  aber  mit  dieser  An-
gabe ist  auch  alles  gegeben,  was  man  sagen  kann  und  darf.

Die  Ogongwe  sind  vor  allen  Dingen  die  Richter  des  Ortes  resp.
Bezirkes.  Ihre  Funktion  als  Richter  ist  vielleicht  mit  einem  ge-
wissen Heiligenschleier  geschmückt,  aber  immerhin  ist  doch  der
trockene  Richterberuf  die  solide  Grundlage  ihres  Daseins.  Aus  dem
Richterspruche,  den  er  fällt,  erwächst  ihm  auch  seine  wichtigste
Einnahmequelle.  Wenn  einer  den  anderen  im  Streite  erschlug,  so
kommt  er  z.  B.  zum  Ogong.  Der  läßt  sich  den  Vorgang  schildern.
Er  verurteilt  den  Totschläger  zu  einer  höheren  oder  niederen  Buße-
zahlung, die  der  Sippe  des  Getöteten  zufällt  —  er  selbst  aber  zieht
für  den  Richterspruch  von  dem  Totschläger  ein:  ein  Schaf,  20  Müllen
Korn,  1200  Kauri  (in  Wahrheit  aber  nur  960,  da  80  als  100  gelten).
Der  verurteilte  Dieb  zahlt  an  den  Ogong  10  Müllen  Korn,  5000  (in
Wahrheit  4200)  Kauri,  der  Ehebrecher  2500  (=  2000)  Kauri  usw.
Wenn  ein  Kind  ein  Pferd  bestieg  und  das  Pferd  wild  ward  und  das
Kind  tötete,  so  gehört  nach  dem  Richterspruche  das  Pferd  dem
Ogong.  Wir  sehen,  es  ist  eine  durchaus  solide,  praktische  Basis,
auf  der  dieser  Ogongberuf  aufgebaut  ist,  das  Grundwesen  des  Rich-
tertumes.  Das  hat  nichts  zu  tun  mit  einem  Hohenpriesteramte,
einer  Vertreterschaft  der  höchsten  schöpferischen  Macht,  einer
Gottesidee,  wie  sie  wohl  bei  den  Mossi  und  nach  Südosten  hin  vor-
kommt, wie  sie  aber  jedenfalls  diesen  Tommo  nicht  eigen  ist.  —
Ich  spreche  von  dem  „ist".  Ob  die  Ogong-Institution  von  anderer
Seite  eingeführt  wurde,  und  vielleicht  damals  andere  Ideen  mit-
brachte, das  ist  eine  andere  Frage,  zu  deren  Beantwortung  ich  nur
wenig  Material  beizubringen  vermochte.  Einmal  ist  sicher,  daß  die
Ogongidee  nicht  Mandeursprunges  ist.  Sie  existiert  weder  bei  Ma-
linke  noch  bei  Bammana.  Zweitens  wird  der  Ogong  anscheinend
mehreren  Ortes  als  „Fremder"  angesehen. Dann  endlich  ist  er,  wo

265


Ogong  und  der  gleich  zu  erwähnende  Lagam  gemeinsam  vor-
kommen, dem  Lagam  nicht  gleichgestellt,  sondern  mehr  unter-
geordnet. Und  der  Lagam  ist  eine  typische  Mandeinstitution;  der
Lagam  ist  der  Schamane  kat-exochen.

Der  Ogong  hat  sein  eigenes  Gehöft,  das  ihm  von  der  Gemeinde
errichtet  wird.  Häufig  liegt  es  seitwärts  der  großen  Ortschaft  oder
an  besonders  hervorragender  Stelle.  Es  ist  alle  denkbare  Sorgfalt
für  die  Errichtung  dieses  Gehöftes  angewendet.  Die  besten  Balken
werden  zur  Deckenbildung  herangeschleppt.  Die  Tragestützen  wer-
den sorgfältig  geschnitzt  und  mit  Figuren  versehen,  die  sich  im
Relief  abheben.  Die  Darstellung  von  Mann  und  Weib  spielt  eine
große  Rolle.  Fernerhin  wird  die  Mauer  mit  Reliefornamenten  be-
deckt und  zumal  das  Haus  des  verstorbenen  Ogongs  von  Kani  Kom-
bole  war  ein  Museum  dekorativer  Kunstfertigkeit.  Es  waren  außen
Schlangen,  gehörnte  Tierköpfe,  in  Begattung  begriffene  Menschen,
dann  Strauße,  Kaimane  usw.  zu  erkennen  und  all  dies  Stuckwerk
noch  obendrein  mit  weißer  und  roter  Färbung  wirkungsvoll  betont.

Der  Ogong  hat  einen  offiziellen  Diener  und  Beamten,  den  Ogong-
kanda,  der  das  bemerkenswerteste  Würdesymbol  der  Institution
trägt:  das  Ogong-mbaga;  d.  i.  der  hohe  Szepterstab.  Zu  den  wich-
tigsten Berufsfunktionen  des  Ogong-kanda  gehört  das  Auffinden
des  Vampyrgeistes.  Das  tut  der  Ogong  nicht  selbst.  —  Die  ganze
Bedeutung  der  Ogongwürde  kommt  zur  Entfaltung,  wenn  sich
irgendwo  zwei  Parteien  oder  gar  die  Bewohnerschaften  zweier  Dör-
fer schlagen,  wenn  Kleinkrieg  ausbricht.  Dann  schreitet  der  Ogong-
kanda  unter  die  Kämpfenden.  Er  nimmt  den  Ogong-mbaga-Stab
und  stößt  ihn  zwischen  den  Kämpfenden  in  die  Erde.  Sogleich  ent-
steht Friede  und  große  Furcht.  Denn  nun  liegt  alle  Gewalt  in  der
Hand  des  hohen  Richters,  der  die  bei  der  Untersuchung  als  schuldig
befundenen  und  besonders  die,  die  jetzt  etwa  noch  widerspenstig
sind,  einer  gehörigen  Strafe  unterwirft.  —  Der  Ogong  ist  über  allen
Kriegen  und  Streitigkeiten  als  Friedensrichter  erhaben.

Der  Ogong  ist  —  wenigstens  kann  das  für  die  heutigen  Süd-
Tommo,  die  ich  kennen  lernte,  mit  Bestimmtheit  versichert  werden
—  ein  seiner  Hauptfunktion  nach  rein  weltlicher  Beamter.  Da-
neben aber  liegen  verschiedene  Zeremoniale,  Kulthandlungen  usw.
in  seinen  Händen.  Es  ist  sehr  wahrscheinlich,  daß  derartige  reli-
giöse Funktionen  mit  seinem  Ursprünge  verwachsen  sind.

Die  beiden  Lu  ( =  Zaubermittel)  des  Ogong  sind  Laewe  und
Amba-kenje.  Die  Frau  des  Ogong,  die  Ogong-nja,  verwaltet  den
Dienst  der  Gobunafigur.  Über  alles  das  weiter  unten  gelegentlich
der  Schilderung  der  religiösen  Verhältnisse (S.  275  ff.).

Charakteristisch  für  die  Weltlichkeit  der  Ogongwürde  ist  die  Tat-
sache, daß  sie  erblich  ist. Wenn  der  alte  Ogong  gestorben  ist  und

266


seine  feierliche  Beisetzung  erfolgt,  pflegt  ein  Sohn  oder  irgendein
anderes  Familienmitglied  den  Richter  zu  vertreten.  Es  tritt  ein
Interregnum  von  drei  Jahren  ein.  Erst  nach  dieser  Zeit,  also  drei
Jahre  nachdem  der  alte  Ogong  starb,  wird  der  neue  in  sein  Amt
eingesetzt.  Es  muß  schon  ein  ziemlich  gravierender  Mißbrauch  der
Amtsgewalt  stattgefunden  haben,  wenn  der  erbliche  Stellvertreter
nicht  der  richtige  Nachfolger  wird.  Derart  bleibt  dieses  Amt  immer
in  der  gleichen  Familie.

Lagam,  Ackerordnung,  Vampyre

Der  zweite  hohe  Würdenträger  der  Tommogemeinden  ist  durch-
aus geistiger  Natur,  es  ist  der  Lagam  (Plural:  lagamwe).  Der
Lagam  entspricht  allen  seinen  Funktionen  nach  den  Schamanen  der
Mande,  den  Djegu-tu  der  Bosso.  Bezeichnend  ist  schon  die  Art,
wie  der  Lagam  zu  seiner  Würde  kommt.  Ich  folge  den  sehr  klaren
Berichten  der  Eingeborenen  von  Songo,  Dogo,  Kani,  Bandiangara,
Bankassi.

Die  Investitur  des  Lagam  hängt  von  der  Gewinnung  eines  alten
Halsgeschmeides  ab,  das  aus  Stein-,  Schnecken-  und  Porzellan-
perlen besteht.  Die  ich  sah,  waren  fraglos  Perlen  sehr  hohen  Alters,
aus  Karneol,  aus  Glas  (innen  rot,  außen  weiß  mit  abwechselnd
roten  und  blauen  Streifen,  dick,  kurz,  walzenförmig,  grün  und  weiß
längsgestreift).  Jeder  Lagam  hat  ein  solches  Geschmeide  und  wenn
er  sein  Ende  kommen  sieht,  muß  er  die  letzte  Kraft  verwenden,  es
in  die  Felsen  zu  tragen  und  so  zu  verstecken  und  mit  Steinen  zu
verbergen,  daß  es  niemand  findet.  Ist  er  gestorben,  so  bleibt  die
Gemeinde,  ja  die  ganze  Gegend,  oft  Dezennien  lang  ohne  Lagam.

Eines  Tages  nun  gerät  irgendein  (gewöhnlich  sehr  junger  aber
ebenso  begabter)  Bursche  in  eine  gewisse,  religiöse  Raserei.  Er
benimmt  sich  wie  ein  Wahnsinniger,  jagt  durch  das  Dorf,  schreit,
gestikuliert  wild  —  stürmt  auf  den  Felsenberg,  springt  wie  ein  Ver-
rückter tollkühn  über  weite  Spalten,  klimmt  mit  affenartigem  Ge-
schick senkrechte  Felswände  empor  und  stürzt  sich  von  hohen
Bäumen  herab.  Wenn  die  Dörfler  ein  solches  wildes  Geschöpf
sehen,  sagen  sie:  „Der  Mann  sucht  die  Dugo."  Dugo  sind  jene  Ge-
schmeideperlen, deren  Auffindung  den  Mann  zum  Lagam  machen.
Ohne  sie  kein  Lagam!  Eines  Tages  hat  der  Mann  den  Sieg  ge-
wonnen. Er  stürmt  in  das  Dorf,  ruft  die  Leute  nach  irgendeiner
Stelle,  fordert  sie  auf,  die  Hacken  zu  bringen  und  bis  zu  einer  Tiefe,
die  er  angibt,  nachzugraben.  Und  richtig!  Da  unten  finden  sie
einen  Topf  und  in  dem  Topf  die  Dugo.  —  Der  junge  Mann  ist
Lagam.

Meist  und  den  meisten  genügt  das. Gewöhnlich  hört  damit  der

267


Wahnsinnszustand  auf.  Aber  einige  wollen  mehr.  Sie  stürzen
wieder  fort  in  die  Felswände.  Sie  klimmen,  nun  geschützt  durch
die  umgehängten  Dugogeschmeide  in  den  Schluchten  umher,  fangen
eine  Schlange  und  schlingen  sie  um  den  Leib  —  wie  einen  Gurt.  So
kehren  sie  ins  Dorf  zurück.  Wieder  andere  belegen  die  neu  ge-
wonnene Kraft  damit,  daß  sie  mitten  in  der  schlimmsten  Dürre  der
Trockenzeit  jungen  Mais  und  junges  Hirsekorn  beibringen.  Das
sind  dann  die  höchsten  Zeichen  des  Triumphes.

Ist  derart  ein  neuer,  junger  Lagam  gewonnen,  so  entsteht  unter
den  Dörflern  große  Freude.  Denn  der  Lagam  ist  wie  ein  hoher
Priester,  der  für  gute  Ernte  sorgen  kann  und  gute  Sicherheit  bietet
und  in  diesen  Ländern,  in  denen  nicht  allzu  selten  Hungerjahre  die
Folgen  allzu  längerer  Dürren  sind,  spielt  die  Sorge  um  das  herbst-
liche Brotkorn  eine  hervorragende  Rolle.  Sogleich,  nachdem  der
neue  Lagam  entdeckt  ward,  wird  ihm  ein  schönes,  neues  Gehöft
mit  reichlichem  Raum  für  Vieh  und  eine  gute  Zahl  großer  Speicher
errichtet.  Von  nun  an  fallen  ihm  alle  Erstlinge  zu:  das  von  einer
Kuh  erstgeworfene  männliche  Kalb,  das  erste  Böcklein,  die  erste
Feldfrucht  usw.

Ein-  oder  zweimal  im  Jahre  hält  der  Lagam  eine  große  Versamm-
lung ab.  Dann  sitzt  alles  um  ihn,  und  Amiru  wie  Ogong,  sowie  alle
Angrangwe  spielen  keine  Rolle  neben  seiner  Würde.  Dann  tanzt  er.
Ich  sah  solchen  Lagamtanz  in  Dogo.  Der  Lagam  trug  eine  rote
Mütze  und  war  in  einen  weiten,  blauen  Burnus  gehüllt.  Er  hatte
am  Daumen  einen  Eisenspannring  und  zwischen  den  Fingern  hielt
er  das  glockenartig  zusammengebogene  Eisenblech.  Einige  Tromm-
ler gaben  den  Takt.  Der  Lagam  starrte  gen  Himmel.  Er  starrte
zur  Erde.  Dann  schüttelte  er,  kopfschüttelnd  und  stampfend  den
Körper  und  brummte  ein  dumpfes  wuwu-wuwu.  Dann  raste  er  um-
her wie  in  hypnotischer  Weltverlorenheit  und  endlich  warf  er  den
Burnus  ab,  kam  auf  mich  zu,  umarmte  mich,  zeigte  auf  die  Sonne,
und  murmelte:  ,, Siehst  du  das  Blut,  das  neben  der  Sonne  herab-
tropft?" Alle  Anwesenden  waren  befangen  und  schienen  tief  erfüllt
von  dem  mystischen  Sinne,  der  aus  diesen  prophetischen  Worten
sprach.  Denn  was  der  Lagam  gelegentlich  solcher  phantastischen
Tänze  spricht,  ist  goldwertige  Prophezeiung.  Er  sagt  alles  vorher,
was  im  kommenden  Jahre  geschehen  wird. Er  ist  eben  Schamane.

Seine  Würde  ist  so  groß,  daß  alle  Morgen  sämtliche  Alten  des
Dorfes  in  sein  Gehöft  kommen,  um  ihm  ehrerbietigen  Gruß  zu  ent-
bieten. Nicht  selten  ist  der  eigene  Vater  des  Lagam  unter  den  De-
voten.

Das  große  Zaubermittel  (Lu)  des  Lagam  heißt  Buna;  ich  habe
über  seine  Eigenart  nichts  anderes  erfahren,  als  daß  er  sehr  schlimm
ist,  und  über  andere  Dörfer  oft  schweres  Unglück  bringen  kann.

268


Der  große,  öffentliche  Diener  des  Lagam  ist  der  Lagam-Scienda-
banga.  An  einigen  Orten  soll  er  auch  Keddi  heißen,  weil  er  das
Scienda-baga,  das  „heilige"  Messer  (=  scienda)  des  Lagam  trägt.
Denn  Lagam  und  Ogong  haben  jeder  ein  besonderes,  eigenartiges
Messer  und  mit  keinem  anderen  Gerät  essen  sie  und  teilen  sie  ihre
Fleischspeisen.  An  einigen  Orten  soll  der  Lagam  auch  ein  Szepter
haben,  das  Lagam-mbaga.  Aber  man  legt  dem  keinen  besonderen
Wert  bei  und  es  spielt  jedenfalls  nur  eine  Ogongsitten  imitierende
Rolle.

Zwei  große  Aufgaben  hat  der  Lagam.  Einmal  sorgt  er  für  die
Ernte,  zum  anderen  hält  er  das  Land  frei  von  Vampyrgeistern;  der
Ogong-kanda  führt  diese  letztere  Aufgabe  wohl  nur  dann  aus,  wenn
es  keinen  Lagam  in  der  Gegend  gibt.

Widmen  wir  bei  dieser  Gelegenheit  den  Vampyrmenschen  einige
Worte:

Der  Vampyrmensch  ( =  subaga  bei  den  zentralen  Mande)  heißt
dudugung,  Plural:  dudugungwe.  Die  Dudugungwe  bilden  zusam-
men eine  Gemeinschaft,  Genossenschaft,  Gesellschaft.  Wer  ein-
treten und  an  ihren  gemeingefährlichen  Orgien  teilnehmen  will,
muß  Mitglied  der  Gesellschaft  werden,  zahlt  hierfür  und  wird  in  alle
Kunstgriffe  eingeweiht.  Einige  erzielen  die  Kenntnis  durch  Vater
oder  Mutter,  andere  müssen  unter  den  Dudugungwe  Freunde  zu
gewinnen  suchen.  Es  gibt  zwei  Arten  des  Vorgehens:  Einige  Dudu-
gungwe gehen  nachts  darauf  aus,  das  Blut  der  Opfer  zu  schlürfen.  Sie
springen  als  Feuer  funken  (Feuer  =  nja;  bei  einigen  Gebirgsstäm-
men  =  nie)  in  das  Haus,  oder  sie  gehen  durch  eine  Hausecke,  nie
durch  die  Tür  hinein.  Oft  sind  es  viele,  die  gemeinsam  so  einbrechen
und  über  das  Opfer  herfallen,  Männer  und  Frauen;  dann  schlürfen
sie  den  roten  Lebenssaft.

Die  zweite  Art  der  Dudugungwe  beschäftigt  sich  damit,  die  Kinde
oder  Negenkinde  (nege  =  Mensch),  d.  h.  die  Schatten  des  Menschen
wegzufangen.  Diese  machen  sich  meist  als  Reisegenossenschaft  auf
den  Weg,  lagern  an  der  Straße,  überfallen  Ahnungslose,  rauben  den
Schatten.  Um  das  zu  vermögen,  muß  man  allerdings  irgendwelche
Bestandteile  aus  alten  Gräbern,  der  Nunguna,  das  sind  die  Längst-
verstorbenen, ausgescharrt  haben.  Dumme  und  unbegabte  Wan-
derer sind  leicht  von  einem  einzelnen  zu  bewältigen.  Aber  um
kluge,  erfahrene  Leute,  Weise  ihres  Schattens  zu  berauben,  dazu
gehört  schon  eine  ganze  Gruppe  von  Dudugungwe.  —  Das  seines
Schattens  oder  seines  Lebensblutes  beraubte  Individuum  welkt  zu-
weilen innerhalb  weniger  Tage,  zuweilen  nach  langer  Zeit  dahin.
Schwach,  krank,  freudlos  verkommt  es.

Noch  eine  Sorte  von  üblen  Vampyrgeschöpfen  soll  es  geben.  Die
suchen  Haare,  Fingernägelabschnitte, Kleider  des  Opfers  zu  er-

269


gattern.  Die  werden  mit  Zaubermitteln  gemengt  vergraben  und  so
den  früheren  Besitzern  das  Lebensmark  gestohlen.  Ich  glaube  aber
nicht,  daß  man  diese  Sorte  von  Zauberwesen  mit  Recht  als  Dudu-
gungwe  bezeichnet.  Das  sind  wohl  mehr  gemeine  Zauberer  eigent-
lich fremder  Art.

Gegen  all  dies  Gesindel  schützt  man  sich  mit  Daura-Daurani,  d.  i.
eine  Art  von  Amulettanstrich  oder  Zaubermittel,  und  dann  soll  es
noch  ein  Tiua  genanntes  Medikament  geben,  das  wie  eine  Schlingen-
falle die  Dudugungwe  stellt.

Hat  man  den  Verdacht,  daß  irgendwo  solches  Individuum  sein  Un-
wesen treibt,  oder  wird  irgendjemand  im  Wortstreit  als  „Dudugung"
bezeichnet,  so  tritt  der  Spruch  in  Kraft:  ,,Buna  njama,"  d.  h.  „wir
wollen  schwören."  Der  Beschuldigte  wird  zum  Lagam  gebracht.
Der  Lagam  reicht  ihm  den  Dudama-Trank,  den  Giftbecher.  Der
Beschuldigte  muß  trinken.  (Gifttrank  bei  Bammana  und  Malinke
=  sengi.)  Wer  den  Trank  erbricht,  hat  seine  Unschuld  bewiesen.
Wer  ihn  bei  sich  behält,  stirbt.  Es  war  solch  ein  böses  Individuum,
und  der  Lagam  hat  das  Recht,  all  seinen  Besitz  für  sich  in  Anspruch
zu  nehmen.

Die  erste  Aufgabe  des  Lagam  war  die  Prophezeiung,  die  zweite
die  Fehde  gegen  die  Dudugungwe.  Die  dritte  ist  die  Überwachung
der  Ackeropfer.  Es  kann  keine  Ackerarbeit  ohne  Genehmigung  des
Lagam  begonnen  werden.  Der  Lagam  gibt  im  Beginn  der  Regenzeit,
seinen  eigenen  prophetischen  Wahrnehmungen  entsprechend,  die
Anordnung  zum  Schlachten  der  Opfertiere,  dann  zum  Aufreißen
des  Bodens.  Kein  Mensch,  kein  Weib  darf  vor  seiner  Willensver-
kündigung Hand  an  die  Hacke  legen.  Ebenso  ist  es  im  Herbst.  Er
gibt  den  Befehl  zum  Opfern  des  notwendigen  kleinen  oder  großen
Getiers,  dann  zum  Brechen  der  Kornhalme.  Es  ist  alles  Ackergerät
unter  seiner  Oberleitung  und  niemand  wird  gegen  seinen  Willen
handeln.

Totendienst. Seelendienst

Die  religiösen  Einrichtungen  der  Tommo  zielen  nach  drei  Rich-
tungen: i.  Totendienst,  2.  Ackerdienst,  3.  Verteidigung  gegen
unholde  Geister.  Die  zu  dritt  genannten  Dinge  wurden,  soweit  ich
davon  Kenntnis  zu  erzielen  vermochte,  eben  wiedergegeben.  Vom
Ackerdienst  wurde  einiges  gesagt  und  wird  gleich  noch  ausführlicher
darauf  zurückzukommen  sein;  dem  Totendienst,  Seelenglauben  usw.
wollen  wir  aber  nun  zuerst  einige  Zeilen  widmen.

Da  wirbelt  es  zunächst  wild  durcheinander:  Nege-nkinde,  die
Menschenschatten,  Kinne  =  die  Seele,  Anini-uo  *=*  das  Leben,  Miri
=  das  Denken,  Njanga-mu  —  der  Traum.

270


Wenn  jemand  träumt,  so  ist  da  etwas  im  Kopfe,  das  er  regelrecht
erlebt.  Das  ist  Miri;  das  Denken  (auch  bei  Malinke  und  Bammana
=  miri,  im  Fulfulde  =  milo  genannt),  das  die  Traumbilder  im
Schlafenden  erzeugt.  Aber  es  erfolgt  bei  dem  Auftreten  von  Per-
sonen auch  eine  Einwirkung  von  außen,  seitens  dieser,  gleichgültig,
ob  sie  noch  leben  (und  sich  dessen  bewußt  sind  oder  nicht)  oder  ob
sie  schon  gestorben  sind.  Angenommen:  es  erscheint  jemandem
im  Traum  der  eigene  Vater,  der  vor  längerer  Zeit  gestorben  ist,  so
wird  er  ein  Opfer  der  Seele  des  Verstorbenen  (hier  =  nkinne)  dar-
bringen. —  Lebt  der  alte  Herr  noch  und  taucht  im  Traumbilde
eines  Fremden  oder  Freundes  als  Sterbender  oder  Toter  auf,  so  wird
der  das  dem  Sohne  sogleich  mitteilen.  Der  fragt  eingehend,  in  wel-
cher Art  Kleid  der  Verschiedene  oder  Verscheidende  aufgetreten  ist,
in  dunklen  oder  hellen,  langen  oder  kurzen,  neumodischen  oder
altertümlichen.  Sobald  er  sich  hierüber  klar  ist,  sucht  er  sogleich
ein  solches  Kleid  aufzutreiben,  zeigt  es  dem  Traummanne  und  wenn
der  es  als  entsprechend  und  richtig  erklärt,  so  schenkt  der  Sohn
das  ominöse  Kleid  irgendeinem  Manne,  der  zum  Stamme  derer  ge-
hört, die  für  seine  Familie,  also  Vater  oder  Sohn  Tanna  ( =  Tabu)
sind.  Gleichzeitig  ist  es  sehr  wünschenswert,  daß  der  Sohn  ein
größeres  Opfer  an  Hühnern,  Ziegen  und  dergleichen  den  großen
Zaubermitteln  des  Dorfes  darbringt.  Wird  das  alles  eingehalten,
dann  steht  zu  hoffen,  daß  der  durch  den  Traum  in  bedrohlicher  Nähe
befindliche  Tod  des  alten  Herrn  möglichst  weit  herausgeschoben
wird.

Wenn  ein  Mensch  stirbt,  so  entflieht  seine  nkinne  in  den  Luft-
raum. Sie  weilt  schwebend  in  der  Nähe  der  Nachkommen  und  bleibt
mit  diesen  häufig  in  zeitweiligem  Konnex.  Zum  Beispiel  taucht  sie
im  Traume  auf.  Oder  aber,  wenn  jemand  erkrankt  ist,  so  sagen
häufig  die  anderen:  ,,Du  hast  lange  nicht  den  Seelen  der  Verstor-
benen geopfert,  das  mußt  du  nachholen."  Und  wenn  der  Kranke
sich  wirklich  dieser  Unterlassungssünde  schuldig  fühlt,  so  wird  er
Ziege  oder  Huhn  vor  der  Grabkammer  oder  (neuerdings)  auf  dem
Grabe  schlachten  und  niederlegen.  Ist  man  nicht  sicher,  wer  der
zürnende  Geist,  welches  die  erregte  Seele  ist,  so  läßt  man  einen  in
dieser  schweren  Kunst  Kundigen  das  Aramanga,  das  Erdorakel  oder
Angamanga-bira,  das  Kauriorakel  befragen  und  ist  so  überzeugt,
sichere  Nachricht  über  das  „Wer"  und  das  ,, Warum"  zu  erhalten.

In  jedem  Jahre  feierte  in  alter  Zeit  jede  Tommogemeinde  ein
sehr  würdiges  Fest,  ein  Fest  der  Toten,  ein  Opferfest,  das  Sarraka-
Gungesu.  Das  fand  am  Anfange  der  Regenzeit  statt.  Es  ist  das
gleiche  Fest,  das  bei  den  alten  Malinke  fure-nso,  bei  den  Bammana
suso  hieß.  Die  ganze  Familie  vereinigt  sich.  Man  stellte  die  Holz-
figuren, die  die  Toten  darstellen, die  Gobuna (Gobuna  s. buna

271


S.  268),  auf.  Man  hatte  viel  Kenjebier  bereitet.  Die  Frauen  mach-
ten eifrig  Speise;  die  Männer  schlachteten  allerhand  Opfertiere  und
in  wohlhabenden"  Familien  kam  es  dabei  nicht  auf  ein  Stück  Rind-
vieh an.  Ogong  und  Lagam,  die  geistlichen  und  geistigen  Würden-
träger der  Gemeinden  und  ihre  Gefolgschaft,  hatten  damit  nichts
Besonderes  zu  tun.  Es  war  ein  Familienfest  und  der  es  leitete,  der
war  in  jeder  Sippe  das  Oberhaupt.  Ballen  von  Reis  in  Wasser  und
Schalen  mit  Kenjebier  ward  zur  letzten  Ruhestatt  gebracht.  Die
Gobuna  wurden  von  der  Stoffverhüllung,  in  der  sie  sich  gewöhnlich
befanden,  befreit  und  aufgestellt.  Man  sprach  von  den  Verstor-
benen,yman  sprach  von  den  Ereignissen  des  vergangenen  Jahres,
von  den  Hoffnungen,  die  man  auf  die  kommende  Periode  der
Fruchtbarkeit  setzte  und  an  Gräbern  und  vor  Gobuna  sprach  man
alte  Bitten  vaus,  die  sich  zumeist  auf  glückliche  Erntezeit,  auf  Ge-
sundheit und  Kinderreichtum  bezogen.  War  das  Fest  feierlich  ver-
flossen, dann  wartete  man  auf  die  Genehmigung  des  Lagam  zum
Ackerbau  und  auf  reichen  Himmelserguß.

Dies  Fest  scheint  den  Fulbe  aus  Futa-Djallon,  die  zumeist  unter
Hadj  Omar  in  Miesem  Lande  ein  strenges  Regiment  führten,  ein
Dorn  im  Auge  gewesen  zu  sein.  Es  wurde  untersagt,  wie  so  manche
alte,  auch  uns  sympathische  Sitte.  Auch  das  Verfertigen  der  Toten-
darstellungen ist  seltener  geworden.  In  alter  Zeit  sollen  alle  Ver-
storbenen im  Dorfe  ihre  Holzbildnisse  gehabt  und  die  Gobuna  sollen
außerordentlich  hoch  im  Ansehen  gestanden  haben.  Das  ist  heute
nicht  mehr  der  Fall.  Ich  hörte  nur  noch  von  einem  Gobuna  in
Kani-Kombole,  die  eine  hervorragende  Rolle  spielte  und  die  dann
auch  glücklich  in  meine  Hände  gelangte,  wenn  es  auch  Schwierig-
keiten genug  gab.

Besonders  im  Süden  spielt  auch  die  Frau  des  Ogong,  die  Ogong-
nja,  wenigstens  bei  einer  Gelegenheit  eine  merkwürdige  Rolle,  d.  i.
wenn  eine  alte  Frau  im  Dorfe  stirbt.  In  diesem  Falle  darf  keine
andere  Frau  im  Dorfe  „klagen",  als  nur  die  Ogong-nja.  Im  Hause
jedes  Ogong  dieses  Landstriches  ist  eine  Gobuna,  eine  Holzfigur,
aufbewahrt,  die  besonders  der  Wartung  des  Ogong-nja  anvertraut
ist.  Diese  Gobuna  ist  in  weiße  Stoffe  gehüllt  und  steht  so  in  einem
großen  Tongeschirr.  Sowie  nun  eine  alte  Frau  im  Dorfe  stirbt,
nimmt  die  Ogong-nja  die  Figur  mit  in  das  Sterbehaus  und  stellt  sie
da  in  einem  Korbe  auf  den  Boden.  Sie  singt  und  klagt  vor  der
Gobuna.  Dann  treten  die  anderen  alten  Frauen  des  Dorfes  heran,
tanzen  vor  der  Gobuna  und  werfen  Kauri  auf  sie.  Diese  Kauri-
muscheln  gehören  der  Ogong-nja.  ■ —  Das  ist  angeblich  die  einzige
Verwendung  der  Gobuna  im  Ogonghause.  So  sagte  man  mir  in
Kani-Kombole.  Es  ist  die  einzige,  offizielle  Tätigkeit  der  Ogong-
nja. Sonst  hat  sie  ganz  und  gar  kein  besonderes  Amt,  es  sei  denn,

272


daß  sie  etwa  von  Zeit  zu  Zeit  der  Gobuna  eine  kleine  Opfergabe  dar-
bringt. Der  Ogong  selbst  hat  mit  der  Gobuna  nichts  zu  tun.

Überhaupt  scheint  der  Sittenkreis,  der  sich  bei  den  Südtommo  um
den  Tod  alter  Weiber  gebildet  hat,  ganz  besonders  merkwürdige
Einzelheiten  aufzuweisen.  Ich  hörte  noch  von  folgendem  Brauche:
Wenn  eine  alte  Frau  stirbt,  muß  eine  Enkelin,  ein  noch  junges
Mädchen,  die  Leiche  auf  den  Kopf  nehmen.  Das  Mädchen  tanzt
mit  der  Leiche  auf  dem  Kopfe  und  mit  anderen  Kindern  um  sich
umher,  von  Hof  zu  Hof,  überall  gewissermaßen  Abschiedsvisite
machend.  In  jedem  Hofe  wird  die  Leiche  niedergelassen.  Jederman
wirft  Kauri  als  Geschenke  darauf,  oder  schenkt  Opfertiere.  Die
Kauri  und  Tiere  sammeln  die  mitziehenden  Spielleute  auf  und  neh-
men sie  für  sich  in  Anspruch.  Die  Spielleute  singen  und  wünschen
der  Familie,  der  die  Verstorbene  angehörte,  und  der  ganzen  Ge-
meinde Gesundheit  und  möglichst  wenig  Todesfälle.

Hochinteressant  sind  die  Totenbefragungen,  die  früher  bei  den
Südtommo  in  mehrfacher  Gestalt  üblich  gewesen  sein  müssen.
Offenbar  glaubte  das  Volk  nicht  an  die  Selbstverständlichkeit  des
Todes,  und  war  noch  nicht  zur  Erkenntnis  des  Satzes  gekommen:
,,Der  Mensch  muß  sterben."  So  suchte  man  denn  krampfhaft  nach
einer  Todesursache,  nicht  nur,  um  jenen  einen  zu  rächen,  sondern
auch  um  sich  selbst  von  irgendeinem  wüsten  Lebensräuber  durch
Unschädlichmachung  zu  sichern.  Das  einfachste  war,  sich  an  den
Toten  zu  wenden  und  ihn  selbst  darüber  Auskunft  geben  zu  lassen,
wie  er  ums  Leben  gekommen  sei.  In  einer  Legende  sehen  wir,  wie
diese  Zeremonie  in  alter  Zeit  ausgeführt  wurde,  und  wenn  am  Ende
derselben  betont  wird,  daß  wegen  jenes  schlimmen  Ausganges  heute
das  nicht  mehr  vorkomme,  so  haben  wir  ein  gutes  Recht  zur
Skepsis.  Vielleicht  ist  der  Brauch  der  direkten  Leichenbefragung
mit  Hahnvergraben  usw.  in  einigen  Gegenden  verboten,  in  anderen
ist  er  sicher  noch  im  Schwünge.

Ich  hörte  noch  von  einer  anderen  Form  der  Regelung  dieser  An-
gelegenheit. Wenn  man  sich  über  die  Todesursache  in  einem  wich-
tigen Falle  im  Unklaren  ist,  so  richtet  man  erst  die  Leiche  her,  d.  h.
wäscht  sie,  hüllt  sie  in  neue  Stoffe  und  legt  sie  auf  die  einfache,
ohne  Füße,  wie  eine  simple  Steintrage  aus  Baumstämmchen  zu-
sammengebundene Bahre.  Vom  Tode  bis  zur  Bestattung  soll  nicht
mehr  vergehen  als  eine  Zeitspanne  von  sieben  Tagen.  Also  ist  nicht
viel  Zeit  zu  verlieren  —  denn  die  Auskunft  über  die  Todesursache
wird  zuweilen  weit  hergeholt.  Es  werden  vier  noch  nicht  beschnit-
tene Kinder,  zwei  Knaben  und  zwei  Mädchen,  mit  einer  Kalebasse
voll  Reisballen  und  einer  Kalebasse  mit  achtzig  Kauris  ausgerüstet.
Mit  diesen  beiden  Kürbisschalen  müssen  sie  ziemlich  oft  sehr  weit
fortgehen,  nämlich  bis  zu  einem  Dorfe,  zu  dem  man  in  keinerlei

18 Frobenius,  Atlantis  VI.  Band  273


Beziehung  steht,  von  dessen  Bewohnerschaft  also  keinerlei  Drehung
der  Tatsache  oder  Verunklärung  der  erbetenen  Orakelsprüche  zu
erv/arten  ist.  In  diesem  Dorfe  müssen  dann  die  Kundigen  das  Erd-
orakel nach  der  Todesursache  befragen.  Die  Antwort  ist  dann  z.  B.:
„Es  sind  die  Längstverstorbenen,  die  den  Toten  gerufen  haben,"
oder  ,,es  war  ein  Lu  (=  Zauber)  daran  schuld."  Oder:  „Das  hat
ein  Vampyrmensch  verbrochen"  usw.  Dazu  kommt  aber  gewöhn-
lich noch  mancherlei  andere  Prophezeiung,  daß  es  nämlich  der
Gemeinde,  die  die  Kinder  sandte,  im  nächsten  Jahre  so  und  so  er-
gehen würde,  daß  die  Gemeinde  das  und  das  erleben  würde  usw.
Mit  dem  Bescheide  kehren  die  Kinder  zurück  und  nun  mögen  die
guten  Dörfler  sehen,  was  sie  machen.

Jedenfalls  wird  nun  der  Tote  schleunigst  zur  letzten  Ruhe  ge-
bracht. Bis  vor  nicht  allzu  langer  Zeit  haben  alle  Gebirgstommo
ihre  hervorragenden  Toten  in  besonderen,  mehr  oder  weniger  fest
verschlossenen,  vermauerten  Grabhöhlen  untergebracht.  Die  un-
wesentlichsten Toten  wurden  wohl  einfach  verscharrt.  Als  die  Fulbe
unter  Hadj  Omar  die  Oberhand  gewannen,  verboten  sie  das  Bei-
setzen in  Höhlen  und  zwangen  die  Tommo  zur  Erdhöhlenver-
scharrung.  Doch  gelang  das  Durchführen  des  Gebotes  nicht  überall,
an  vielen  Orten  sind  die  Tommo  heute  wieder  zur  Höhlenbeisetzung
zurückgekehrt,  an  vielen  Orten  ist  in  dieser  Sittenausführung
wohl  nie  eine  Pause  eingetreten.  Die  Art  der  Grabhöhlen  war  wohl
immer  recht  abweichend  und  entsprechend  den  Höhlenformen,  die
die  Natur  bot.  In  einigen  Gegenden  gibt  es  nur  sehr  flache  Fels-
spalten zwischen  den  einzelnen  Schichten.  Solche  traf  ich  in  Songo
und  Tonio.  Sie  boten  nicht  genug  Raum,  um  mehr  tun  zu  können,
als  den  Toten  hineinzuschieben  und  darauf  den  Spalt  außen  zu  ver-
mauern. Andere  Höhlen,  wie  zumal  die  im  Totental  bei  Kani
Bonso,  sind  mehrere  Meter  hoch.  Darin  wurden  runde  Türme  auf-
gemauert, die  2 — 4  m  im  Durchmesser  hatten  und  in  der  natür-
lichen Deckenhöhe  zwischen  Mannshöhe  und  3  m  schwankten.  Auf
die  Art,  wie  darin  beigesetzt  wurde,  werde  ich  sogleich  zu  sprechen
kommen.  —  Wieder  andere  Höhlen  hatten  eine  Sohle  mit  Erdreich.
So  soll  bei  Kani  Bonso  eine  große  Grabhöhle  existieren,  in  der  man
die  Toten  im  Erdreich  eingrub,  d.  h.  die  Toten  wurden  aber  vorher
in  Ochsenfell  gehüllt  und  es  wurde  zu  dem  Zwecke  extra  ein  Stier
getötet.  Das  soll  nicht  mehr  vorkommen.  —  Die  Höhle  wurde  mir
verheimlicht.

Man  trug  den  Toten  auf  der  oben  beschriebenen  einfachen  Bahre
zur  Höhle.  Jede  Grabkammer  hatte  eine  kleine  Türe,  die  nur  locker
mit  einigen  großen  Felsblöcken  verschlossen  war.  Der  Eingang  war
nicht  größer,  als  daß  ein  Mann  mühsam,  gebückt  in  das  Innere
schlüpfen  konnte. Der  Mann,  der  es  übernahm,  den  Verstorbenen

274


hineinzubringen,  wurde  für  diese  Arbeit  reich  bezahlt.  Der  enge
Raum  in  dem  Grabtürmchen  machte  es  unmöglich,  unter  den  früher
Verstorbenen  besondere  Ordnung  zu  halten.  Man  schob  das  Ge-
rippe der  früher  Beigesetzten,  wenn  die  Verwesung  vollendet  war,
einfach  nach  hinten.  So  schichtete  sich  im  Hintergrunde  die  Masse
der  Knochen  wie  ein  kleiner  Wall  auf.  War  der  zuletzt  Beigesetzte
noch  nicht  vollkommen  verwest,  so  legte  man  den  jetzt  hinzu-
kommenden Leichnam  auf  den  vorletzten  und  beide  waren  nun  nur
durch  die  Leichentücher  getrennt.  In  einer  älteren  Periode  müssen
die  Toten  übrigens  in  Rohrgeflechte,  in  Matten  eingehüllt  gewesen
sein,  wie  sie  heute  im  Lande  selbst  nicht  mehr  vorkommen  und  nur
für  teueres  Geld  aus  dem  Sikassogebiet  beschafft  werden  können.
Ich  fand  solche  in  alten  Grabtürmen  von  Kani  Bonso,  im  übrigen
auch  noch  kleine  Nackenstützen,  wie  sie  auch  nicht  mehr  herge-
stellt werden,  und  endlich  ein  zierliches  Modell  von  Hose  und
Mütze.  Sonst  waren  nur  kleine  Töpfchen,  das  übliche  Leichentuch
und  weiter  keinerlei  Grabbeigaben  festzustellen.  Der  Tote  ward  aus-
gestreckt quer  vor  dem  Skelettwall  direkt  am  Eingange  hingelegt.
Darauf  schloß  man  die  Höhle,  wusch  sich  in  einem  großen  Topfe
die  Hände  und  den  Körper,  stülpte  den  Topf  um,  schlug  in  den
Boden  ein  kleines  Loch  und  verließ  die  Höhle  und  den  Grabturm.

Es  wurde  mir  mehrfach  ausdrücklich  gesagt,  daß  in  diesem  Grab-
turme nur  sehr  angesehene  Leute,  zumeist  Lagamwe  und  Ogongwe,
nie  aber  gleichgültige  Menschen  Aufnahme  gefunden  hätten.  Nach
einer  bestimmten  Richtung  hat  man  in  den  von  mir  untersuchten
Gegenden  die  Toten  nicht  gelegt,  sondern  sich  immer  danach  ge-
richtet, wie  die  dem  Höhlenraume  entsprechend  angelegten  Grab-
kammern es  verlangten.  Wenn  der  Wall  von  Skeletteilen  im  Hinter-
grunde allzu  mächtig  anschwoll,  schloß  man  die  Grabkammern  für
immer,  und  wenn  man  nun  noch  Opfer  für  die  darin  wohnenden
Toten  niederlegte,  so  geschah  das  vor  dem  Eingange.

Eines  sei  noch  erwähnt:  Dem  Erben  des  Toten  der  heutigen  Zeit,
d.  h.  (wenn  ein  solcher  noch  vorhanden  ist)  seinem  Bruder,  aber
sonst  dem  ältesten  Sohn  des  ältesten  Bruders  wurde  eine  gewisse
Verantwortung  für  Totenopferung  zugeschoben.  Aber  auch  die
Kinder  des  Toten  gedenken  am  Totenfeste  opfernd  des  Vaters.

Ackerdienst. Masken. Amba

Die  zweite  religiöse  Fürsorge  gilt  dem  Ackerdienste.  Ich  habe
gefunden,  daß  sie  sehr  ausgesprochen  ist  und  fast  möchte  ich
meinen,  sie  wäre  sorgfältiger,  gedankenreicher,  prädominanter  als
bei  den  zentralen  Mandestämmen.  Vielfach  erinnert  sie  an  die
südlich  benachbarten  Aethioper. Einiges  davon  liegt  der  Wartung


18»


275


des  Ogong  ob.  Es  ist  die  einzige  religiöse  Obliegenheit  der  Ogong
überhaupt.

|  In  einem  Winkel  des  Ogonggehöftes  erhebt  sich  der  Sitte  gemäß
ein  kleiner  Erdkloß,  der  dem  Togorobung  der  Malinke,  den  kleinen
heiligen  Erdhügeln  der  Tombo-kung  ähnlich  sieht.  In  seinem  Innern
befindet  sich  ein  kleines,  gekrümmtes,  fischhakenförmiges  Eisen.
Dieser  Erdhügel  ist  das  große  Lu  (—  Zaubermittel)  des  Ogong,  wie
der  Buna  des  Lagam.  Sein  Name  ist  Amba-kenje.  Der  mit  ihm  ver-
bundene Dienst  verläuft  folgendermaßen:  Zur  Erntezeit  bringt  jede
Frau  dem  Ogong  eine  oder  mehrere  Müllen  Korn  als  Geschenk  dar.
Dann  wird  ein  Fest  gefeiert.  Männer  und  Frauen  tanzen  während
zweier  Tage.  Es  werden  Opfertiere  geschlachtet  und  es  geht  hoch
her.  Wenn  nun  die  nächste  Saatzeit  kommt,  begibt  sich  jeder  Haus-
herr zum  Ogong  und  erhält  von  diesem  eine  Handvoll  des  Kornes,
dem  durch  die  nahe  Lagerung  beim  Amba-kenje  und  außerdem
wohl  durch  spezielle  Benediktion  seitens  des  Ogong  höhere  Keim-
kraft verliehen  ist.  Dieses  „heilige"  Korn  mischt  der  Hausherr
unter  sein  Saatkorn  und  so  entsteht  eine  kräftige  Saatfrucht.  Außer-
dem aber  schüttet  jeder  Hausherr  neben  dem  Amba-kenje  Wasser
zu  Boden,  setzt  in  die  Lache  einen  Fuß  und  betet  um  ein  fruchtbares
Jahr.

Auch  dann,  wenn  ungenügende  Regenfälle  die  Ernte  bedrohen,
tritt  die  Bevölkerung  mit  dem  Ogong  in  Verbindung.  Es  gilt  dann
dem  zweiten  großen  Lu  des  Dorfes  ein  Opfer  darzubringen.  Dieser
zweite  Lu  ist  der  Laewe.  Der  Laewe  ist  eine  kleine,  altarartige  An-
häufung alter  Steingeräte  vergangener  Zeiten.  Es  sind  darunter
große  Steinbeile,  Mühlsteine,  Reibsteine  und  verschiedene  große
Formen,  die  an  moderne  Artilleriegranaten  erinnern,  deren  früherer
Zweck  zunächst  nicht  klar  ist.  Der  Laewe-Altar  befindet  sich  zu-
weilen im  Hause  des  Ogong  und  ist  dann  wohl  um  einen  Mittel-
pfeiler im  Lehm  eingebettet  und  das  ganze  mit  weißer  und  roter
Farbe  bedeckt.  Nicht  immer  ist  der  Ogong  Inhaber  des  Laewe,  zu-
weilen hat  ein  anderer  seine  Versorgung  und  ist  sein  Besitzer.  Stets
aber,  ehe  man  sich  zur  eigentlichen  Wasserbesprengung  und  Opfe-
rung am  Laewealtar  begibt,  wendet  man  sich  an  den  Ogong,  daß
er  seine  Genehmigung  dazu  erteile.

Hier  ist  auch  der  Platz  den  Lasuga-Maskentänzen,  die  schon  oben
erwähnt  wurden,  ein  Wort  zu  widmen.  Denn  ich  glaube,  daß  sie
ebenfalls  zum  guten  Teil  wenigstens  und  nach  ihrer  heutigen  Ver-
wendung, der  Ackerweihe  gewidmet  sind  —  wie  wir  das  doch  zu-
letzt auch  vom  mandischen  Tschiwarra  sagen  müssen.  Die  Lasuga
tanzen  nämlich  zur  Saatzeit,  und  ihr  fröhlicher  Mummenschanz
spornt  vielleicht  den  Landarbeiter  zu  kräftigem  Angreifen  an.  Für
die  Masken  gibt  es  verschiedene  Namen. Im  Bandianggaragebiet

276


sah  ich  drei  Formen.  Eine  Holzmaske,  die  von  einem  menschen-
artig oder  eidechsenartig  ausgeschnittenen  Brette  überragt  war;
man  nannte  sie  Tanga.  Dann  waren  da  drei  Holzmasken  mit  Hör-
nern, rot  und  weiß  bemalt,  grob  geschnitzt.  Sie  wurden  als  Uau,
d.  h.  wilder  Büffel,  vorgeführt.  Die  dritte  Sorte  war  eine  Maske  aus
Strickwerk,  raupenhelmartig,  gleich  Haartracht  der  Samokofrauen.
Diese  hießen  Lasuga-nja,  d.  h.  Lasugafrau.  Bei  einer  der  Masken
war  das  sehr  deutlich  dadurch  dargestellt,  daß  sie  vorn  über  dem
Faserbehang  zwei  holzgeschnitzte  Brüste  trug.  Die  Tanga-  und
Uau-Maskierten  trugen  lange  Stäbe.  Wenn  die  weiblichen  Masken
nicht  tanzten,  hatten  sie  eine  charakteristische  Ruhestellung,  sie
hatten  die  Arme  erhoben  und  über  dem  Kopfe  verschränkt.  In
Dogo  sah  ich  zwei  Sorten  von  Masken,  eine  holzgeschnitzt,  die  der
Uau  glich,  aber  an  Stelle  der  Hörner  in  der  Mitte  einen  langen  Holz-
schopf trug.  Das  war  Onne,  d.  h.  der  Husarenaffe.  Die  zweite
Maske  war  gleich  der  Lasuga-nja  hergestellt,  sie  wurde  hier  aber
als  Pirri,  das  soll  heißen  „Mensch",  vorgestellt.  Die  Dogoleute
sagten:  „Die  Leute  in  den  Berggegenden  des  Nordens  nennen  den
Lasuga  Onne-kaje."

Es  wurde  gesagt,  diese  Maskentänze  wären  einer  gewissen  drei-
jährigen Periode  unterworfen.  Drei  Jahre  lang  unterlasse  man
diese  Tänze,  dann  sage  man:  „Mekerra  kennesi!"  —  „Laßt  uns
tanzen."  Darauf  würde  während  dreier  aufeinander  folgender
Frühjahre  das  Zeremonial  abgehalten.  Wenigstens  in  Dogo.  In
Dondorf  dagegen  tanze  man  in  einem  Jahre  und  im  folgenden
nicht,  immer  abwechselnd.  (Auch  die  Tänze  des  Lagam  sollen
übrigens  einem  dreijährigen  Wechsel  unterworfen  sein.)  Nur  im
Anfange  der  Regenzeit  tanze  man.  Frauen,  welche  lange  Zeit  hin-
durch nicht  konzepieren  oder  deren  Kinder  immer  sterben,  tanzen
gegen  die  Lasugamasken  an.  Man  erwartet  also  Fruchtbarkeit.  —
Im  allgemeinen  dürfen  Frauen  den  Tanz  sehen  und  ihm  beiwohnen,
aber  sie  dürfen  die  Masken  nicht  berühren.  In  den  Bergen  des
Nordens  wird  auch  das  Schwirrholz  angewendet  und  in  abendlicher
Stunde  in  Schwingung  versetzt.  Es  heißt  dort  Lasuga-na.  Das
dürfen  die  Frauen  auf  keinen  Fall  sehen.  Sie  könnten  verrückt
werden.

Eine  zweite  Maskeneinrichtung  heißt:  Aja-kaje.  Jeder  Teil-
nehmer am  Fest  oder  an  der  Genossenschaft  (vielleicht  ist  es  eine
geheime  Gesellschaft,  die  hier  durchblickt),  bringt  zum  Beginne  des
Zeremonials  einen  Hahn  herbei.  Wer  den  roten  Hahn  beibringt,
trägt  das  Maskenkleid.  Im  Gegensatz  zum  Lasuga  gilt  Aja-kaje
als  durchaus  schlecht.  Er  tritt  meist  nachts  auf,  und  das  will  schon
etwas  sagen.  Er  stiehlt  den  Frauen  und  Knaben  das  Essen  und
bringt  es  mit  anderen  Geschenken,  wenn  gerade  deren  Tanzzeit  ist,

277


den  Lasugaleuten.  Also  anscheinend  ist  er  dem  Lasuga  etwas  unter-
geordnet. Wie  gesagt,  gilt  Aja-kaje  (oder  kaja)  als  schlecht.  Er
schlägt  mit  einem  Stock  auf  Weiber  und  Unerwachsene.  Vielleicht
bezieht  sich  auf  diesen  Aja-kaje  auch  besonders  die  Angabe,  daß
in  die  Zeremoniale  der  Maskeraden  kein  Reiter  eindringen  darf;
kommt  er  den  Masken  nahe,  so  sterben  Roß  und  Reiter.

Bei  der  Gelegenheit  sei  noch  ein  anderer,  anscheinend  durchaus
harmloser  Mummenschanz  erwähnt,  nämlich  der  Tingi-Tanga.
Auch  diese  Maskierten  tanzen  im  Anfange  der  Regenzeit.  Es  sind
Spaßmacher,  deren  jedes  Dorf  an  vier  oder  mehr  besitzen  soll.  Die
Tingi-Tanga  gehen  auf  Stelzen  und  haben  oft  Hosen,  die  über  die
Holzstäbe  bis  auf  den  Boden  fallen.  Im  übrigen  bedecken  rote
Schnüre  das  Gesicht  und  fallen  auch  über  den  Körper  herab.  Sie
kommen  morgens  und  abends  auf  den  Dorfplatz  und  führen  hier
ihre  Sprünge  und  Kapriolen  im  Stelztanz  aus.  Aber  jeder  tanzt
allein  für  sich.  Nie  tanzen  zwei  zusammen.  Man  sagt,  das  Spiel  sei
so  schwierig,  daß  Vater  und  Mutter  der  Tanzenden  zauberkräftig
sein  müßten,  um  den  Tänzer  vor  Sturz  und  Beinbruch  zu  schützen.

Von  dieser  Abschweifung  auf  das  Gebiet  harmlos-kindischer
Nebenerscheinungen  wollen  wir  zurückkehren  zu  dem  Zeremonial-
dienst  und  wenigstens  mit  einigen  Worten  der  Frage  nach  sonstigen
großen  Zügen  im  Glaubensleben  der  Tommo  gerecht  zu  werden
suchen.

Ein  anderer  Zug,  eine  besondere  Erscheinung  ist  für  Niveau  und
Tiefe  des  Tommoglaubens  außerordentlich  bezeichnend.  Das  ist  die
Bezeichnung  und  Auffassung  „Amba"  oder  „Hamba",  die  die  Fulbe
mit  „Gott"  übersetzen  (mit  Allah),  was  aber  gänzlich  unzutreffend
ist.  —  Besonders  in  den  alten  Zeiten  vor  dem  Siege  der  fanatisch
islamisierenden  Fulbe  pflegten  die  Tommo  sich  Figuren  aus  Ton
zu  formen,  und  zwar  tat  das  jeder  selbst.  Solche  Erdfiguren  wurden
Amba  oder  Hamba  genannt.  Waren  sie  vollendet,  so  brachte  der
Verfertiger  der  Figur  eine  Ziege,  Huhn  oder  Hund  als  Opfer  dar,
und  sagte  dabei:  ,,Ich  bringe  dir  dieses  Tier  als  Geschenk  dar.  Ich
wünsche,  daß  das  eintritt  (etwa  Kindersegen,  Genesung  von  Krank-
heit, reiche  Ackerfrucht,  Regen,  aber  auch  Erkrankung  eines  ge-
haßten Nachbars,  Tod  eines  Erbonkels  usw.).  Wenn  du  dafür
sorgst,  daß  das  geschieht,  dann  erhältst  du  mehr.  Besorgst  du  das
aber  nicht,  so  erhältst  du  auch  nichts  mehr,  vielmehr  werde  ich
dich  wieder  vernichten!"

Man  beschränkte  sich  nicht  allein  darauf,  sich  solche  Amba-
figuren  zu  bereiten.  Manche  Leute  wandten  sich  in  gleicher  Weise
an  einen  Baum,  an  ein  besonders  auffallend  geformtes  Felsstück
usw.  Das  ward  auch  Amba  genannt,  dem  ward  gleiche  Bitte,
gleiche  Opferung,  gleiche  Versprechung  von  mehr  zugesagt. Trat

278


nun  das  Erbetene  ein,  so  blieb  man  bei  diesem  Amba.  Trat  es  nicht
ein,  so  ward  die  Erdfigur  zerstört  oder  der  Baum  oder  Stein  voll-
kommen vernachlässigt.  Das  war  der  alte,  prädominierende  Amba-
glaube,  der  an  Klarheit  und  gleichzeitig  an  Primitivität  nichts  zu
wünschen  übrig  läßt.

Daß  es  daneben  noch  eine  Menge  Zauberglauben  gab,  geht  schon
aus  den  Legenden  hervor.

Siedlung. Hausbau

Die  Siedlungen  der  Tommo  waren  dem  inneren  Wesen  und  der
Gesamtanlage  nach  zweiartig.  Die  auf  den  Bergen  und  Fels-
köpfen angelegt  sind,  erinnern  an  Burgen,  sie  sind  auf  engem
Räume  arg  zusammengeschachtelt.  Die  in  den  Tälern  und  beson-
ders die  im  Graben  im  Süden  des  langen  Felsabhanges  zeigen  da-
gegen eine  Neigung  sich  auseinanderzuziehen.  Gruppen  von  Ge-
höften liegen  hier  oftmals  weit  voneinander  entfernt.  Die  Anlage-
form der  Bergburgen  erinnert  an  die  zusammengepreßten  Bam-
manaortschaften in  Beledugu,  die  der  Talweiler  an  die  Verstreuung
der  Malinkeweiler  im  oberen  Nigergebiete.

Aber  im  eigentlichen  Stil  bleiben  sich  bei  mancherlei  interessanter
Variabilität  die  Tommodörfer  doch  gleich.  Sie  haben  durchaus
rechtwinklig  angelegte  Mauern,  hergestellt  aus  kubischen  Luft-
ziegeln, und  zeigen  mehr  oder  weniger  deutlich  erkennbar  die
typische  Konstruktion  des  Holzbaues.  (D.  h.  im  Grundprinzip  neun
vertikale  Tragstützen,  drei  horizontale  Tragbalken  darauf,  quer
dazu  eine  Knüppeldecke,  die  mit  Erde  beworfen  ist.)  Je  weiter  wir
nach  Süden  kommen,  desto  deutlicher  und  betonter  erscheint  die
Holzkonstruktion,  und  wir  werden  sehen,  wie  das  Überwiegen  der
Holzkonstruktion  gegenüber  dem  Mauerwerk  im  südlichen  Grenz-
gebiet nach  Uahiguja  hin  fast  einen  neuen  Stil  gezeitigt  hat.  Dem-
gegenüber fällt  nach  Nordwesten  hin  eine  Annäherung  an  den
Djennestil,  an  die  Mauerbetonung  auf.  D.  h.  die  horizontalen  Dach-
balken werden  nicht  auf  Holzsäulen,  sondern  auf  die  Mauern  gelegt,
so  daß  diese  zu  konstruktiven  Elementen  werden.  Ja,  ich  habe
sogar  Häuser  gesehen,  denen  auch  die  tragenden  Holzquerbalken
fehlten  und  bei  denen  die  Zimmer  nicht  tiefer  waren,  als  es  das
deckenbildende  Knüppelholz  erlaubte,  d.  h.  die  Knüppeldecke  lag
direkt  auf  der  Mauer.  Zwei  mit  der  Längsachse  nebeneinander
liegende  Zimmer  bildeten  dann  ein  Haus.  Solche  Häuser  erinnern
dann  vollkommen  an  den  Timbuktustil.  Aber  das  fällt  mehr  nach
Nordwesten  hin  auf,  und  zumal  der  Stockwerkbau  von  Kori-Kori
erleuchtete  klar  die  Beziehungsgruppe  dieser  Entwicklungsgruppe.
Im  allgemeinen  ist  der  Tommobau  ein  Bammanastil. Das  über-

279


wiegende  Element  bleibt  das  Holzgalgenwerk.  Wir  fanden  in  allen
Tommoortschaften  die  „Galla"  der  Bammana,  die  auf  dem  Prinzip
der  neun  Holzbalken  und  der  drei  Querbalken  basierende  Dorf-
empore. Sie  heißt  Sauro.  Ich  vermerke  nun  zunächst  den  großen
Unterschied  zwischen  der  Galla  der  Zentralmande  und  des  Sauro
der  Tommo:  Die  Galla  der  Zentralmande  ist  eine  Tribüne,  auf  der
man  im  allgemeinen  sitzt.  Die  Sauro  der  Tommo  ist  eine  Halle,
unter  der  man  liegt.  Dem  entsprechend  ist  bei  den  Mande  mehr  die
Tragfähigkeit  der  Decke  durch  Verwendung  dicker  Deckenbalken,
bei  den  Tommo  dagegen  die  Regensicherheit  durch  Aufschichtung
regelmäßig  gelagerter  Massen  von  Sorghumstroh  durchgeführt.  Das
Stroh  liegt  oft  meterhoch.

In  den  Felsorten,  in  denen  Holz  natürlich  selten  ist,  Steine  aber
überall  in  guten,  passenden  Formen  zu  finden  sind,  werden  die
Tragsäulen  aus  Steinen  gebildet,  entweder  durch  mehrere  auf-
einandergesetzte  Blöcke  oder  aber  durch  Aufrichtung  eines  ein-
zelnen, gerade  passenden  Blockes,  einer  Natursteinsäule.  Solche
Säulen  findet  man  häufig  als  letzte  Reste  alter  zerfallener  Sauro.
Man  erkennt  sie  sehr  leicht  als  solche,  denn  die  Gebirgsmenschen
pflegen  auch  den  Boden  mit  natürlichen  Fliesen  (Felsplatten)  zu
belegen.

Die  interessanteste  Entwicklung  dieses  Bauwesens  sah  ich  südlich
resp.  südöstlich  von  Bankassi.  Hier  waren  nämlich  die  Holz-
konstruktionen niedriger,  aber  im  Raum  weit  ausgedehnter.  Ich
sah  bis  9  X  7  Stützsäulen.  Das  Knüppeldecken-Dachlager  war  mit
Erde  beworfen.  Die  Eingeborenen  hatten  nun  keinerlei  Wohnstatt
oder  Wohngebäude  als  diese  Sauro  und  somit  war  innen  hinein  das
Gemäuer,  und  zwar  je  nach  Bedürfnis  gebaut.  Einige  hatten  nur
Sekkomatten  hineingebunden  und  so  Wände  hergestellt.  Andere
hatten  aus  Luftziegeln  raumabtrennende  Mäuerchen  errichtet.  Aber
Mauer-  und  Sekkowände  reichten  meist  nicht  einmal  bis  zur  Decke.
Ich  glaube  deutlicher  als  aus  dieser  Stilvariante  kann  man  die
große  Bedeutung  des  alten  Holzbaues  nicht  erkennen.  Es  ist  eine
absolute  Schwestererscheinung  zu  jenen  Mattenhäusern,  die  ich  in
Timbuktu  wieder  entdeckt  habe,  und  die  auch  nichts  anderes  dar-
stellen, als  den  aus  dreimal  drei  Holzsäulen  und  drei  Tragbalken
hergestellten  Bau,  der  das  Grundelement  der  Bammanabauten  ist.
Einige  Rundhütten  sieht  man  in  Dogo  und  sonst  am  Abhänge  der
Felskante.  Sie  sind  ein  Zeichen  der  Mossieinmischung.  Die  noch
feuchtbiegsamen  Luftziegel  sind,  wie  seinerzeit  schon  in  den  Mande-
ländern beobachtet,  schräg  geschichtet,  so  daß  der  Eindruck  der
Sekkoflechtweise  hervorgerufen  wird.

Sehr  interessant  sind  die  Speicher  der  Tommo,  viereckige,  auf
Holzboden,  die  durch  Steinhaufen  gestützt  werden. Die  Decke  ist

280


ein  mit  Erde  beworfenes  Knüppellager.  Über  dieser  Decke  ist  aber
durch  Aufwölbung  (in  Wulstform  wie  bei  den  Töpfen)  eine  Wöl-
bung geschaffen,  die  innerlich  durch  nichts  gestützt  ist.  Er  ist  wie
der  Deckel  einer  großen  Kornurne.  Um  diese  etwas  dünn  gewölbte
Oberdecke  zu  stützen,  ist  noch  eine  Strohkappe,  wie  bei  den
Malinkehäusern,  natürlich  in  Stroh,  darüber  gedeckt.  Ich  sah
solche  Kornspeicher  von  gl/2  m  Höhe,  die  zwei  Etagen  enthielten.
Es  sind  die  Nachkommen  der  Speicherburgen  der  Berber.


281


/.  Der  Stammherr  (Togolegende)

Der  Ahnherr  Ogoduma  der  Togo  kam  mit  siebzig  Söhnen  aus
dem  Lande  Mande.  Alle  diese  Söhne  hatten  jeder  eine  andere
Mutter,  aber  alle  den  gleichen  Vater.  Weil  sie  nun  alle  verschiedene
Mütter  hatten,  nennt  man  sie  heute  alle  Bagi.  Ogoduma  liebte  nun
die  junge  Frau,  die  ihm  den  letzten  Sohn  geschenkt  hatte,  ganz  und
gar  nicht  und  konnte  deren  Sohn  nicht  ausstehen.

Eines  Tages  ließ  Ogoduma  vielen  und  sehr  guten  Honigwein  her-
stellen und  verkündete  die  Veranstaltung  eines  großen  Festes  und
einer  allgemeinen  Zusammenkunft.  Alle  Söhne  Ogodumas  sollten
kommen.  Der  jüngste  Bagi  sagte  zu  seinem  Galo  (oderGalob):  „Was
soll  ich  machen.  Ich  mag  meinen  Vater  nicht  leiden.  Wie  kann
ich  nun  so  meinem  Vater  unter  die  Augen  kommen?  Gib  du  mir
einen  Rat!"  Der  Galo  sagte:  „Ich  rate  dir,  geh  in  den  Busch.  Du
bist  ein  besserer  Jäger  als  alle  deine  Brüder.  Erlege  ein  seltenes
Stück  Wild  und  bringe  es  deinem  Vater  mit."  Der  jüngste  Bagi
sagte:  „Ja,  so  will  ich  es  tun."

Der  jüngste  Bagi  machte  sich  auf.  Er  nahm  seine  Waffen  und
kam  in  den  Busch.  Er  erlegte  auch  glücklich  eine  Njanja  (eine
Antilope  oder  Gazelle,  die  im  Fulfulde  Njamala,  im  Mali  [kanu]
Mangarni  heißt),  das  ist  das  am  schwierigsten  zu  erlegende  Wild,
weil  es  so  außerordentlich  flüchtig  ist.  Die  Habbe  schätzen  das
Fleisch  nicht  so  sonderlich,  aber  sie  achten  den  Schwanz  der  Gazelle
als  ganz  besonders  wertvoll  (anscheinend  wegen  gewisser  Zauber-
kräfte, die  man  dieser  Gazelle  zuschreibt).  Der  jüngste  Bagi  zer-
legte mit  seinem  Galo  schnell  die  Njanja  und  sagte:  „Nun  wollen
wir  sogleich  zurückkehren."  Sie  machten  sich  sogleich  auf  den
Heimweg.  Als  sie  an  die  Nähe  des  Dorfes  gekommen  waren,  sagte
der  jüngste  Bagi:  „Mein  Galo,  nun  geh  voran  und  hole  deine
Trommel.  Wenn  du  wieder  hier  bist,  wollen  wir  zu  dem  Feste
meines  Vaters  Einzug  halten."  Der  Galo  ging  in  die  Ortschaft
und  holte  seine  Trommel.  Er  kam  wieder.  Sie  gingen  in  das
Dorf.  Sie  trugen  das  Fleisch.  Der  Galo  trug  den  Schwanz  der
Njanja.

Als  sie  auf  den  großen  Platz  kamen,  saßen  alle  Leute  rund  herum,
Ogoduma  und  alle  siebzig  Bagi  bis  auf  den  Jüngsten.  Einige  riefen:
„Was  kommt  da?"  Andere  riefen:  „Wer  kommt  da?"  Einige
spotteten,  einige  lachten.  Einige  aber  sagten:  „Er  hat  eine  Njanja
erlegt." Der  jüngste  Bagi  ging  auf  seinen  Vater  Ogoduma  zu  und

282


sagte:  „Du  liebst  meine  Mutter  nicht,  und  du  liebst  mich  nicht.
Du  hast  siebzig  Söhne,  welche  alle  Bagi  sind.  Ich  bin  der  Jüngste.
Sage  mir  aber,  wer  von  alle  den  anderen  neunundsechzig  Bagi  das
kann,  was  ich  hier  erzielt  habe."

Der  jüngste  Bagi  legte  das  Fleisch  und  den  Schwanz  der  Njanja
vor  seinem  Vater  nieder.  Heute  noch  gilt  der,  der  solches  Wild
herbeibringt,  als  ein  besonderer  Mann.  Damals  wurde  er  noch  mehr
verehrt.  Als  Ogoduma  das  sah,  sagte  er  zu  seinen  Söhnen:  „Dies
ist  der  letzte  meiner  Söhne.  Ihr  seid  siebzig.  Aber  solange
wir  hier  sind,  hat  noch  keiner  von  euch  das  vermocht,  was  der
Kleine  konnte.  Bis  dahin  wart  ihr  die  Ältesten.  Von  nun  an  soll  er
aber  der  Älteste  sein."  Als  die  anderen  neunundsechzig  Bagi  das
hörten,  waren  sie  außerordentlich  zornig.  Sie  sagten:  „Was  der
kann,  können  wir  auch. Wir  wollen  das  zeigen."

Alle  neunundsechzig  Bagi  holten  ihre  Waffen  und  gingen  in  den
Busch,  um  eine  Njanja  zu  erlegen.  Der  eine  jagte  vierzehn  Tage,
der  andere  vier  Wochen,  der  dritte  noch  länger.  Aber  keinem
glückte  es,  eine  Njanja  zur  Strecke  zu  liefern.  Einige  kehrten  be-
schämt heim.  Einige  gingen  in  das  Senugebiet.  Die  meisten  schäm-
ten sich  zu  sehr,  ihrem  Vater  wieder  unter  die  Augen  zu  treten.  So
verteilten  sich  die  Bagi  als  Stammväter  im  Lande.

Keiner  ward  so  geachtet,  wie  die  Nachkommen  des  jüngsten
Bagi.  Auch  bis  heute  stammen  alle  vornehmsten  Togo  von  dem
jüngsten  Bagi  ab.

2.  Der  schwarze  Hund  (Togolegende)

Ein  Bagi  war  einmal  auf  dem  Kriegszuge  in  Massina.  Die
Kolonne  war  schon  lange  umhergezogen.  Die  Leute  hatten
kein  Wasser  gefunden  und  waren  nahe  dem  Verdursten.  Der  Bagi
hatte  einen  schwarzen  Hund  bei  sich.  Eines  Tages  lief  der  Hund
fort.  Nachher  kam  er  wieder  angelaufen.  Er  war  ganz  naß.  Ein
Mann  der  Bagi  sagte:  „Wie  ist  der  Hund  dazu  gekommen?"  Ein
anderer  sagte:  „Er  muß  Wasser  gefunden  und  sich  darin  sogar  ge-
badet haben."  Der  Bagi  sagte  zu  seinem  Sohne:  „Folge  du  dem
Hunde  und  sieh,  wohin  er  läuft.  Dann  komme  wieder!  Ich  bin
selbst  zu  müde,  um  noch  viel  laufen  zu  können."

Der  Hund  lief  fort,  und  der  junge  Mann  ging  hinterher.  Der
Hund  lief  nahe  zu  dem  Dorfe  Gamba-Boli  (im  Lande  Pignari).  Es
war  da  ein  felsiger  Berg,  von  dem  floß  Wasser  herab. Der  schwarze

283


Hund  lief  an  das  Wasser,  badete  sich  darin  und  trank.  Als  der
Bursche  das  sah,  war  er  froh,  nahm  von  dem  Wasser  und  machte
sich  auf  den  Rückweg.  Er  sah  aber,  daß  oben  auf  dem  Berge  über
dem  Wasser  ein  kleines  Dorf  war.  Der  junge  Mann  kam  in  das
Lager  seines  Vaters  zurück.  Der  Bagi  fragte  ihn:  ,,Hast  du  Wasser
gesehen?"  Der  Bursche  sagte:  ,,Ja,  ich  habe  Wasser  gefunden.
Es  ist  bei  einem  Dorfe."  Der  Bagi  fragte:  „Ist  das  Dorf  groß
oder  klein?"  Der  Bursche  sagte:  ,,Es  ist  nur  ein  kleines  Dorf."
Der  Vater  sagte:  ,,So  geh  voran,  mein  Sohn,  und  zeige  uns  das
Wasser."

Die  Kolonne  des  Bagi  machte  sich  auf  den  Weg.  Der  Bursche
führte  sie  dahin,  wo  das  Wasser  herabfiel.  Es  war  gerade  eine  Frau
aus  dem  Dorfe  Gamba-Boli  da,  die  wollte  Wasser  schöpfen.  Als  sie
die  fremde  Kolonne  herankommen  sah,  lief  sie  zurück  und  meldete
dem  Dorfchef,  was  sie  gesehen  hatte.  Sie  sagte:  ,,Es  kommt  eine
Truppe  von  Fremden  an  unser  Wasser."  Der  Häuptling  sagte:  ,,Sie
mögen  kommen.  Wenn  sie  in  Frieden  kommen,  sind  sie  will-
kommen. Wenn  sie  mit  uns  Krieg  führen  wollen,  werden  wir  sie
empfangen."  Dann  sandte  er  einen  Boten,  der  sollte  die  Fremden
empfangen  und  befragen.

Der  Bote  kam  zu  dem  Bagi  und  fragte  ihn:  ,, Kommt  ihr  mit
Krieg  oder  in  Frieden?"  Der  Bagi  antwortete:  ,,Wir  sind  allzu  er-
mattet, um  auch  noch  Krieg  führen  zu  wollen."  Der  Bote  sagte:
,,Wer  hat  euch  denn  den  Weg  zu  dem  Wasser  gezeigt?"  Der  Bagi
sagte:  ,,Der  schwarze  Hund,  der  bei  uns  ist,  lief  zu  dem  Wasser,
badete  sich  und  kam  naß  zurück.  Dann  folgten  wir  ihm."  Der
Bote  führte  die  Fremden  in  das  Dorf.

Der  Bagi  ward  mit  seiner  Truppe  in  dem  Dorfe  ausgezeichnet  auf-
genommen. Es  waren  aber  einige  unter  den  Bewohnern,  die  sagten:
,,Wir  wollen  die  Fremden  nicht  länger  als  drei  Tage  bei  uns  be-
halten, sonst  reicht  das  Wasser  nicht  lange  genug."  Andere  mein-
ten: „Das  Wasser  wird  wohl  nur  zwei  Tage  für  die  Fremden
reichen."  Nachher  blieben  sie  aber  länger  als  acht  Tage  und  auch
das  machte  dem  Wasserreichtum  nichts.

Wer  an  dem  Wasser  schöpfen  und  trinken  will,  muß  jedes
Schmuckstück  aus  Bronze  ( =  Membang)  ablegen.  Das  ist  für  das
Wasser  Tanna.  Die  Hunde  sind  nicht  Tanna,  aber  die  schwarzen
Hunde  sind  seit  jener  Zeit  besonders  beliebt.


284


3.  Wie  sie  nach  Kani-Bonso  kamen  (Togolegende)

Als  der  erste  Bagi  der  Ganna  und  des  großen  Königs  Halle-Sogole
Jr\  (oder  Allen  Sogole)  schon  lange  im  Lande  Tibirri  saßen,
kamen  die  Togo  nach  Kani-Goguna,  und  sie  führten  mit  den
Songhöi  von  Kani-Goguna  Krieg.  Es  ging  aber  dabei  den  Togo
recht  schlecht,  denn  sie  hatten  so  gut  wie  nichts  zu  essen,  und  des-
halb machten  sich  die  Songhöi  über  sie  lustig.  Die  Songhöi  riefen:
„Greift  nur  an,  wir  werden  euch  schon  verjagen.  Wir  werden  mit
Pferdemist  nach  euch  werfen."  Wenn  dann  die  Togo  angriffen,  so
warfen  sie  mit  Hirsebrei  und  Reisklößen  nach  den  Togo.  Die  Hirse-
und  Reisklöße  nannten  sie  spöttisch  ,, Pferdemist".  Wenn  dieser
herabgeworfene  ,, Pferdemist"  unten  ankam,  so  stürzten  sich  die
Togo  darauf  und  begannen  in  großer  Hast  zu  essen,  bis  sie  zuletzt
den  Angriff  zum  Gespött  der  Songhöi  aufgaben.

Zuletzt  sagten  die  Togo:  ,,Das  geht  nicht  so  weiter.  Wir  wollen
ernstlich  etwas  unternehmen.  Im  Lande  Tibirri  wohnten  die  Ganna.
Wir  wollen  zu  den  Ganna  senden  und  sie  bitten,  uns  zu  helfen."
Sie  sandten  zu  den  Ganna.  Der  Fürst  der  Ganna  ließ  sagen:  ,,Ich
werde  kommen."  Bald  darauf  kam  er.  Er  hatte  Bogen  und  Pfeile
bei  sich.  Er  trug  die  Pfeile  aber  nicht  in  einem  Köcher  über  der
Schulter,  dazu  war  er  zu  groß.  Er  zog  ihn  (wie  einen  Schlitten)  am
Boden  hinter  sich  her.

Der  Gannakönig  nahm  einen  Pfeil  heraus  und  legte  ihn  auf  die
Sehne.  Da  rief  ein  Togo:  ,,Er  wird  doch  nicht  etwa  die  Songhöi
totschießen  wollen?  Dann  würden  sie  uns  ja  keinen  Pferdemist
mehr  herunterwerfen,  und  wir  hätten  nichts  mehr  zu  essen."
Andere  Togo  sagten:  ,,Das  ist  wahr."  Der  König  der  Ganna  aber
sagte:  „Ja,  wenn  ich  nicht  für  euch  kämpfen  soll,  —  weshalb  habt
ihr  mich  denn  überhaupt  kommen  lassen?"  Ein  alter  Togo  sagte:
„Das  ist  richtig.  Man  soll  nicht  so  reden.  Wenn  wir  hier  diesen
Pferdemist  nicht  mehr  finden,  bauen  wir  uns  eben  an  und  haben
eigene  Frucht." Der  Gannakönig  sagte:  „Ich  schieße  jetzt."

Der  Gannakönig  legte  den  Pfeil  auf  und  schoß.  Mit  einem
Schusse  traf  er  zwanzig  Mann.  Er  legte  einen  neuen  Pfeil  auf.
Dann  bekamen  die  Songhöi  Angst  und  flohen.  Sie  flohen  nach  dem
Norden  in  einen  Ort,  den  sie  auch  Kani  nannten.  Das  heutige
Kani  der  Songhöi-Uassabari  nennt  man  Kani-Goguna  im  Gegen-
satze zu  dem  Kani-Bonso  im  Süden.  —  So  kamen  die  Togo  in  jenes
Land.

285


4.  Krieg  derer  von  Kani  und  Emme  (Togolegende)

Sowohl  in  Kani  Bonso  (oder  Boso)  wie  in  Emme  waren  in
früherer  Zeit  Togo,  die  aus  derselben  Familie  stammten.
Emme  war  damals  eine  bedeutende  Ortschaft,  heute  aber  ist  es  ein
kleiner  Flecken,  und  der  Grund  ist  ein  Krieg,  den  die  beiden  Bruder-
stämme der  Togo  von  Kani  und  Emme  miteinander  führten.  Und
dieser  Krieg  war  für  die  Togo  von  Kani  zunächst  sehr  unglücklich,
denn  bei  den  Leuten  von  Emme  war  ein  sehr  tapferer  und  ange-
sehener Recke  (dessen  Name  mein  Berichterstatter  leider  ver-
gessen hat).

Damals  kannte  man  noch  keine  Flinten,  und  die  Emmeleute  ver-
wendeten auch  nicht  Bogen  und  Pfeile.  Die  Emmeleute  pflegten  in
große  Kalebassen  ein  kleines  Loch  zu  schneiden  und  die  leeren  Ge-
fäße in  den  Bäumen  aufzuhängen.  Dann  schlüpften  Bienen  hinein,
bauten  sich  darin  an  und  füllten  mit  ihrem  Baue  derart  zuletzt  den
Raum  an.  Waren  die  Kalebassen  mit  Bienennestern  gefüllt,  so
nahmen  die  Emmeleute  sie  von  den  Bäumen  herab  und  auf  die
Schultern  und  zogen  damit  den  Kanileuten  zum  Kampfe  entgegen.
Standen  sie  denen  nun  gegenüber,  so  schleuderten  sie  die  Bienen-
kalebassen unter  die  Feinde.  Die  Gefaßte  zersprangen  dann,  eine
Unmasse  von  Bienen  kam  heraus  und  fiel  über  die  Kanileute  her.
Und  während  sie  sich  dann  mit  Umsichschlagen  und  Herum-
springen vor  den  Stichen  der  gereizten  Tiere  zu  wehren  suchten,
fielen  die  Emmekrieger  über  sie  her  und  töteten  ihrer  viele  mit
Messern  und  Steinen.  Dabei  zeichnete  sich  jener  eine  Emmeheld
ganz  besonders  aus,  und  so  kam  es,  daß  die  Kanileute  den  Emme-
männern  gegenüber  immer  im  Nachteil  waren.

In  Kani  war  ein  unverheiratetes  Mädchen.  Das  überlegte  eines
Tages,  wie  wohl  die  Kanileute  den  Vorteil  erringen  könnten.  Sie
ging  zu  den  Kanimännern  und  fragte:  „Ist  denn  kein  besonders
Tapferer  unter  den  Emmeleuten?"  Die  Männer  sagten:  „Gewiß  ist
da  ein  solcher  Mann."  Sie  nannten  den  Namen  des  hervorragenden
Helden.  Darauf  kleidete  sich  das  Mädchen  ganz  besonders  schön
und  machte  sich  auf  den  Weg  nach  Emme.

Als  sie  nach  Emme  kam,  sagten  einige  Männer:  „Komm  doch
mit  zu  uns."  Andere  sagten:  „Nimm  doch  das  Abendessen  bei  uns
ein."  Das  Mädchen  aber  antwortete:  „Nein,  ich  will  den  einen
Mann  nur  besuchen."  Und  sie  nannte  den  Namen  des  so  hervor-
ragenden Recken. Es  war  auch  der  Galobo  (Galo-bo  =  Galo  oder

286


Dialli)  des  hervorragenden  Recken  auf  dem  Platze.  Der  sagte  zu
ihr:  „Komm,  dieser  hervorragende  Recke  ist  mein  Herr,  ich  will
dich  zu  ihm  führen." Sie  ging  mit  ihm.

Als  der  Galobo  das  Mädchen  seinem  Herrn  zeigte,  sagte  er  zu
ihm:  „Hier  bringe  ich  ein  fremdes  Mädchen.  Es  war  auf  dem
Markte.  Alle  Leute  luden  sie  zu  sich  ein.  Sie  verlangte  aber  nur
danach,  dich  kennen  zu  lernen."  Der  hervorragende  Recke  fragte
das  Mädchen:  „Woher  kommst  du?"  Das  Mädchen  sagte:  „Ich
komme  aus  Kani."  Dann  ließ  der  hervorragende  Recke  einen  Ham-
mel schlachten  und  gute  Gerichte  bereiten  und  setzte  sie  ihr  vor.
Er  plauderte  den  Abend  über  mit  ihr.  Dann  sagte  das  Mädchen:
„So,  nun  will  ich  wieder  heimkehren."  Der  hervorragende  Recke
sagte:  „Willst  du  nicht  wiederkommen?  Ich  würde  dich  so  gerne
heiraten."  Das  Mädchen  sagte:  „Gut,  so  will  ich  in  einigen  Tagen
wiederkommen  und  dann  können  wir  uns  heiraten."  Das  Mädchen
brach  auf  und  ging  nach  Kani  zurück.

Nach  einigen  Tagen  machte  sich  das  Mädchen  wieder  auf  und
ging  diesmal  mit  ihrer  Galobofrau  zusammen  nach  Emme.  Dort
heiratete  sie  den  hervorragenden  Recken.  Am  Tage,  nachdem  sie
den  hervorragenden  Recken  geheiratet  hatte,  sagte  sie  zu  ihrem
Manne:  „Gibt  es  hier  denn  nicht  von  der  roten,  kleinen  Hirse?"
Der  Mann  sagte:  „Gewiß  haben  wir  die."  Die  junge  Frau  sagte:
„So  laß  mir  davon  bringen,  damit  ich  daraus  ein  gutes  Bier  braue."
Der  hervorragende  Recke  ließ  das  rote  kleine  Korn  bringen.  Die
Frau  bereitete  ein  ausgezeichnetes  Bier  darauf.  Dann  sagte  sie:
„Nun  lade  alle  hervorragenden  Männer  von  Emme  zu  einem
Trünke  ein,  denn  das  Bier  ist  gut  und  stark  geworden."  Der  Mann
tat  es.

Alle  ausgezeichneten  Männer  Emmes  kamen  zusammen,  um  das
treffliche  Bier  zu  trinken.  Sie  tranken.  Das  Bier,  das  aus  diesem
roten  Korn  gebraut  wird,  ist  ganz  besonders  stark,  berauscht  schnell
und  raubt  den  Männern  dann  bald  das  Bewußtsein.  (Deshalb  ist  es
z.  B.  bei  den  Malinke  verboten.)  Die  Männer  waren  bald  voll-
kommen betrunken  und  lagen  wie  tot  umher.

Als  die  Frau  das  sah,  nahm  sie  ihr  Meung  (das  ist  die  lange,  an
beiden  Enden  zugespitzte  Walze  aus  Eisen,  mit  der  die  Baumwolle
entkernt  wird).  Sie  steckte  es  mit  einem  Ende  in  das  Ohr  ihres
Mannes,  schlug  auf  das  andere  mit  einem  Stein  und  trieb  es  so  in
den  Kopf  des  Betrunkenen.  Er  starb  sofort,  ohne  das  Bewußtsein
wiedererlangt  zu  haben. Darauf  zog  sie  ihr  Meung  heraus  und

287


trieb  es  in  den  Kopf  eines  zweiten.  So  tötete  sie  hintereinander  die
fünfundzwanzig  tapfersten  aller  Männer  in  Emme.  Dann  sagte  sie
zu  ihrer  Galobofrau:  „Nun  komm  mit  mir."

Sie  nahm  ihr  Meung  und  ging  nach  Kani  zurück.  Als  sie  in  der
Nähe  ihrer  Stadt  angekommen  war,  sandte  sie  ihre  Galobofrau  zu
ihrem  Vater  und  ließ  ihm  sagen:  „Kommt  mit  Trommeln  mir  ent-
gegen, denn  ich  habe  euch  etwas  ganz  Besonderes  zu  sagen."  Der
Vater  kam  mit  Trommeln.  Die  junge  Frau  zeigte  ihm  ihr  Meung
und  sagte:  „Tanzt  für  mich  nicht  den  Tanz,  den  man  Frauen  dar-
bringt, sondern  den,  mit  dem  man  Männer  begrüßt.  Denn  mit
diesem  Meung  habe  ich  die  fünfundzwanzig  der  tüchtigsten  Männer
von  Emme  totgestochen,  und  vor  allem  ist  mit  den  anderen  der
hervorragende  Recke  getötet."  Hierauf  entstand  unter  den  Kani-
leuten  große  Freude,  und  sie  tanzten  alle  vor  der  Frau.

Dann  begaben  sich  die  Kanimänner  nach  Emme.  Die  Frauen
von  Emme  kamen  ihnen  aber  weit  entgegen.  Sie  hatten  ihre  Klei-
dung abgenommen  und  schwenkten  sie  über  dem  Kopf.  Sie  waren
unbekleidet.  (Das  ist  bei  allen  Mandestämmen  das  Unterwerfungs-
zeichen.) Die  Frauen  sagten:  „Wir  bitten  euch  um  Entschuldigung
wegen  aller  jener  Männer,  die  wir  euch  im  Busch  erschlagen  haben.
Emme  ist  nun  in  eurer  Hand."  So  kam  die  Ortschaft  Emme  in  die
Hände  der  Kanileute,  und  Emme  ist  seitdem  ein  kleiner  Flecken.

Bei  den  Togo  von  Kani  soll  es  aber  bis  heute  noch  Sitte  sein,  daß
den  gestorbenen  Frauen  ein  Meung  oder  gar  eine  Trommel  mit  ins
Grab  gegeben  wird.  Und  das  ist  eine  Erinnerung  an  das,  was  die
eine  Frau  aus  Kani  in  Emme  tat.


5.  Der  Untergang  Njondes  (Togolegende)

Die  Alten  erzählen,  im  Lande  Seno,  das  südlich  von  Bandiangara
liegt,  habe  es  früher  eine  außerordentlich  starke  Stadt  ge-
geben, die  hieß  Njonde.  Njonde  war  so  stark,  daß  kein  Widersacher
ihm  schaden  konnte.  Die  Fulbe  griffen  Njonde  an,  aber  sie  mußten
zurückweichen.  Die  Mossi  griffen  Njonde  an,  aber  sie  vermochten
die  Stadt  nicht  zu  bezwingen.  In  Njonde  waren  die  Togo  (oder
Dogong),  die  aus  Mande  gekommen  und  über  alle  Maßen  stark
waren.  Über  die  Togo  herrschte  ihr  König  Ankeme,  der  hatte  nicht
weniger  als  700000  Reiter.

Eines  Tages  hetzte  eine  Mossifrau  auf  und  sagte:  „Die  Mossi  sind
keine  Männer  mehr. Wenn  die  Mossi  Männer  wären,  so  würden

288


sie  die  Stadt  Njonde  überwinden.  Sie  würden  Njonde  nicht  bestehen
lassen."  Die  Mossi  sagten:  „Was  willst  du?  Wir  haben  den  Krieg
mit  dieser  Stadt  versucht  und  haben  ihn  nicht  gewonnen."  Die
Frau  sagte:  „Ihr  wißt  eben  nicht,  wie  man  solche  Angelegenheiten
anfängt."

Eines  Tages  machte  dann  die  gleiche  Mossifrau  sich  auf  den  Weg,
begab  sich  nach  Njonde  und  suchte  den  König  Ankeme  auf.  Und
der  König  Ankeme  heiratete  die  Frau  aus  dem  Mossilande.  Von
dem  Tage  an  hob  ein  reger  Verkehr  an.  Viele  Mossifrauen  besuch-
ten erst  ihre  Freundin,  welche  die  Frau  des  Königs  von  Njonde  ge-
worden war.  Dann  kamen  sie  häufiger,  lernten  die  Njondeleute
näher  kennen,  und  so  blieben  viele  von  ihnen  als  Frauen  der  Togo
in  der  Stadt  Njonde.

Das  war  so  drei  Jahre  lang  gegangen,  und  es  gab  nun  sehr  viele
Mossifrauen  in  Njonde.  Da  rief  eines  Tages  die  Mossifrau,  die  den
König  Ankeme  geheiratet  hatte,  die  sämtlichen  Frauen  aus  dem
Mossilande,  die  sich  in  Njonde  zusammengefunden  hatten,  ein  und
sagte  zu  ihnen:  „Wißt  ihr  eigentlich,  weshalb  ihr  alle  hier  seid?"
Die  anderen  Frauen  sagten:  „Nein,  das  wissen  wir  nicht."  Die  Frau,
die  den  Njondekönig  geheiratet  hatte,  sagte:  „So  will  ich  es  euch
erklären:  Wir  wollen  es  unseren  Mossimännern  ermöglichen,  diese
Stadt  endlich  zu  bezwingen.  Ich  bin  nicht  zu  meinem  Vergnügen
hier,  sondern  um  etwas  Starkes  und  Großes  vorzubereiten,  und  ihr
müßt  mir  dabei  helfen."  Die  anderen  Frauen  sagten:  „Wir  wollen
dir  helfen."  Die  Frau,  die  den  König  Ankeme  geheiratet  hatte,
sagte:  „So  müßt  ihr  folgendes  tun:  Jede  soll  ihren  Mann  um  die
rote,  kleine  Hirse  bitten  und  daraus  dann  zu  dem  und  dem  Tage  ein
starkes  und  berauschendes  Bier  (=  Nkenge;  bei  den  Mali  heißt
dieses  Bier  aus  rotem  kleinen  Korn  Kinti)  bereiten.  Jeder  eurer
Männer  soll  an  dem  Tage  alle  seine  Freunde  einladen.  Sorgt,  daß
das  Bier  so  stark  ist,  daß  alle  Leute  betrunken  werden."  Die  Frauen
sagten:  „Ja,  so  wollen  wir  es  machen."  Dann  gingen  alle  aus-
einander.

Alle  Mossifrauen,  die  in  Njonde  waren,  bereiteten  für  jenen  Tag
Nkenge.  Die  Frau,  die  den  König  Ankeme  geheiratet  hatte,  sandte
eine  Botschaft  an  den  König  von  Mossi,  die  lautete:  „An  dem  und
dem  Tage  werden  alle  tüchtigen  Männer  in  Njonde  betrunken  sein.
Sie  werden  viel  Nkenge  getrunken  und  einen  Zustand  wie  die
Narren  angenommen  haben.  An  dem  Tage  müßt  ihr  dann  die  Stadt
angreifen,  und  ihr  werdet  keinen  Widerstand  finden." Der  König

19 Frobenius, Atlantis VI.  Band  289


von  Mossi  ließ  antworten:  „Ja,  ich  werde  es  machen." Der  König
von  Mossi  bereitete  sogleich  sein  Heer  vor.

Als  der  Tag  gekommen  war,  hatten  alle  Frauen  Nkenge  bereitet.
Abends  tranken  die  Männer.  Nachher  waren  alle  Togo  in  Njonde
betrunken.  Da  griff  der  König  von  Mossi  an.  Die  betrunkenen  Togo
benahmen  sich  wie  die  Narren.  Einige  zogen  die  Hosen  aus  und
schlugen  damit  wie  mit  schweren  Waffen  um  sich.  Andere  be-
nutzten Strohbündel  als  Bogen.  Die  Mossi  hatten  sie  schnell  über-
wunden. —  Das  soll  etwa  vierhundert  Jahre  her  sein.  Fast  diese
ganze  Zeit  steht  die  Stadt  leer.  Erst  seit  wenigen  Jahren  wohnen
wieder  einige  Menschen  darin.  Seitdem  aber  trinkt  keine  Togo-
familie des  Njondeursprunges  mehr  dieses  gefürchtete  Nkenge.  Sie
trinken  nur  noch  leichte  Biere.


6.  Die  Vernichtung  Sokons  (Togolegende)

In  alten  Zeiten  war  Sokon  eine  sehr  bedeutende  Stadt.  Sie  wurde
von  den  (auch  aus  Mande  gekommenen)  Gindo  bewohnt.  Es  war
vordem  weit  und  breit  die  volksreichste  und  wohlhabendste  Ort-
schaft in  Massina.  Sie  liegt  zwischen  Kani-Bonso  und  Sadia.  Heute
ist  sie  so  gut  wie  verlassen.  Vordem  war  sie  aber  so  menschenreich,
daß,  als  man  gelegentlich  eines  großen  Festes  nur  die  linkshändigen
Menschen  zählte,  man  die  Zahl  von  siebenhundert  Leuten  dieser
Art  fand.

Die  Leute  waren  infolge  ihrer  Macht  und  ihrer  Wohlhabenheit
übermütig  geworden,  und  sie  sahen  mit  Verachtung  auf  alle  anderen
Ortschaften  herab.  Sie  trieben  sich  oft  im  Lande  umher,  trieben  mit
den  Frauen  der  anderen  Leute  Unzucht  und  wurden  überhaupt  zu
einer  Art  Landplage.

Eines  Tages  nun  ward  das  den  anderen  zu  viel.  Die  Bewohner
der  im  weiten  Kreise  um  Sokon  liegenden  Ortschaften  kamen  zu-
sammen und  hielten  eine  Beratung.  Einige  Leute  sagten:  ,,Wir
wollen  Sokon  mit  Krieg  überziehen."  Andere  Leute  sagten:  „Wie
wollen  wir  das?  Das  ist  nicht  möglich.  Wir  sind  alle  miteinander
nicht  stark  genug  gegenüber  dieser  gewaltigen  Stadt."  Die  Leute
sagten  alle:  „Ja,  das  ist  wahr."  Einige  sagten:  „Dann  wollen  wir  die
Stadt  mit  starken  Diandama  (Diandama  oder  Diadama  sind  Zauber-
mittel und  entsprechen  den  Toru  der  Fulbe  und  Baschi  der  Bam-
mana; auch  wird  versichert,  daß  Diadama  das  Haus  der  Zauber-
mittel sei)  zerstören." Die  anderen  sagten:  „Ja,  das  ist  gut. Wir

290


wollen  einen  mächtigen  Diandama-banga  (Banga  =  Inhaber,  Be-
sitzer, Ausübender  usw.)  aufsuchen."

In  der  Gegend  liegt  das  kleine  unbedeutende  Dorf  Keru,  eine  Ort-
schaft der  Togo.  Darin  wohnte  ein  zauberkräftiger  Diandama-
banga.  An  den  wandten  sich  die  Leute.  Sie  fragten  ihn:  „Kannst
du  uns  ein  starkes  Diandama  geben,  das  die  wollüstigen  Männer  von
Sokon  vernichtet?"  Der  Diandama-banga  sagte:  „Ja,  das  kann
ich.  Ich  bin  bereit,  ein  solches  Diandama  herzustellen.  Ich  werde
es  in  einem  Wasser  als  Flüssigkeit  herstellen.  Aber  damit,  daß  ich
das  herstelle,  ist  es  nicht  gemacht.  Ein  Mann  muß  den  Topf  mit
dem  Diandamawasser  von  Keru  bis  Sokon  tragen.  Er  darf  nicht
ein  einziges  Mal  ausruhend  den  Topf  an  die  Erde  stellen.  Er  darf
auf  dem  Wege  nichts  sagen,  sondern  er  muß  den  Topf  mit  dem
Diandamawasser  schweigend  von  hier  bis  Sokon  tragen  und  ihn  dort
in  der  Stadt  hinwerfen.  —  Dann  muß  er  dreimal  schreien.  —  Findet
sich  unter  euch  kein  Mann,  der  das  vermag,  so  nützt  das  Diandama.
das  ich  herstellen  will,  nichts."  Es  war  unter  den  Leuten  ein  Mann,
der  sagte:  „Ich  bin  bereit,  das  zu  tun.  Ich  will  den  Topf  mit  dem
Diandamawasser  schweigend  und  ohne  ihn  zu  Boden  zu  setzen,  von
hier  nach  Sokon  tragen  und  will  ihn  dort  auf  den  Boden  werfen
und  dreimal  schreien.  Ich  will  es  in  der  Nacht  tun."  Der  Dian-
dama-banga sagte:  „Es  ist  gut. Dann  kann  man  es  machen."

Der  Diandama-banga  stellte  die  Flüssigkeit  her.  Er  füllte  das
Zaubermittel  in  einen  großen  Topf.  Ein  Mann  nahm  den  Topf  mit
dem  Diandamawasser  auf  und  trug  ihn  in  der  Nacht  von  Keru  bis  nach
Sokon.  Er  trug  ihn  ununterbrochen.  Er  setzte  ihn  nicht  ein  ein-
ziges Mal  zu  Boden.  Er  sprach  unterwegs  kein  Wort.  So  kam  er
nach  Sokon.  In  Sokon  schlief  alles,  denn  es  war  in  dunkler  Nacht.
Der  Mann  ging  bis  auf  den  großen  Platz,  wo  eine  große  Sauru
(==  Galla  in  der  Bammanasprache)  war.  Dort  warf  er  den  Topf  zu
Boden.  Er  zersprang  in  viele  Scherben,  und  das  Diandamawasser
floß  auf  dem  Boden  weit  auseinander.  Dann  schrie  er  dreimal  und
lief,  so  schnell  er  konnte,  wieder  in  der  Richtung  auf  Keru  von
dannen.

Als  der  Mann  schrie,  wachten  die  Leute  auf.  Sie  zündeten  Fackeln
an  und  kamen  auf  den  Platz.  Auf  dem  Platze  sahen  sie  die  Topf-
scherben und  das  ausgespritzte  Wasser.  Ein  Mann  sagte:  „Was  ist
das?"  Einer  sagte:  „Ach,  es  hat  nur  einer  einen  Topf  mit  Wasser
fallen  lassen.  Es  hat  nichts  auf  sich."  Ein  anderer  sagte:  „Das  ist
nicht  wahr. Das  ist  ein  Diandama,  das  uns  bereitet  ist. Laßt  uns

i9»  291


sehen,  ob  wir  nicht  den  Mann  fangen  können."  Die  Männer  liefen
hinterher,  sie  vermochten  ihn  aber  nicht  mehr  zu  erreichen.  Denn
der  Mann  lief  sehr  schnell.  Als  die  Eingeborenen  von  Sokon  nun
derart  mit  den  flammenden  Fackeln  durch  die  Straßen  rannten,
fingen  einige  Speicherdächer  Feuer.  Das  Feuer  griff  sehr  schnell  um
sich.  Bald  brannte  die  ganze  Stadt.  Es  verbrannten  iooooo  Men-
schen, und  das  ganze  war  zuletzt  eine  große  Ruine.  Es  war  der
Diandama  der  Keruleute,  welcher  die  Stadt  und  die  wollüstige  Be-
völkerung vernichtet  hatte.

Das  Togodorf  Keru  besteht  heute  noch.  Auch  ist  darin  heute  ein
großes  Diandamahaus,  in  dem  Diandama  gegen  Männer  hergestellt
werden,  die  die  Frauen  anderer  vernichten.  Wenn  man  zu  Pferde
in  das  Dorf  reitet  und  in  die  Nähe  dieses  Diandamahauses  kommt,
muß  man  absteigen,  denn  das  verlangt  der  Diandama.

7.  Die  Gimminifrau  (Togolegende)

Ein  Hogon  in  Kani-Bonso  hatte  einen  Sohn,  der  war  arm  und
hatte  nichts  als  ein  gutes  Land.  Der  junge  Togomann  und
Hogonsohn  heiratete  ein  Gindomädchen  aus  Gimmini,  die  hieß
Tando  Gindo.  Eines  Tages  begann  die  Regenzeit.  Die  Frau  Tando
fragte  ihren  Mann:  „Hast  du  Korn  zum  säen?"  Der  Togomann
sagte:  „Nein,  ich  habe  kein  Saatkorn."  Die  Frau  Tando  sagte:
„Dann  will  ich  zu  meinem  Vater  in  Gimmini  gehen  und  ihn  bitten,
daß  er  mir  Saatkorn  gebe."  Der  Mann  sagte:  „Gut,  wenn  du  willst,
so  tue  das."  Die  Frau  ging  heim  und  sagte  zu  ihrem  Vater:  „Mein
Mann  ist  arm.  Er  hat  einen  guten  Ackerboden  unten  im  Tal,  aber
er  hat  kein  Saatkorn.  Willst  du  uns  etwas  Saatkorn  geben?"  Der
Vater  sagte:  „Gewiß,  ich  tue  es  gern."  Er  gab,  was  nötig  war,  dann
ging  Frau  Tando  nach  dem  Togoorte  Kani-Bonso  zurück.

Am  Tage,  nachdem  Tando  zurückgekommen  war,  fiel  Regen.  Da
säte  der  arme  Togomann  das  Korn  aus  Gimmini.  Die  Saat  g;ng  auf,
die  Saat  wuchs,  denn  der  Ackerboden  war  sehr  gut.  Als  das  Korn
kniehoch  war,  sagte  die  Frau  zu  ihrem  Manne:  „Sieh  da  herab  auf
unseren  Acker  (das  Dorf  liegt  auf  der  Berghöhe).  Sieh  unser  Korn.
Das  ist  nicht  das  Korn  der  Togoleute  in  Kani,  das  ist  das  Korn  der
Gindo  in  Gimmini."  Der  Mann  sagte  nichts.  Am  andern  Tage  rief
die  Frau  ihren  Mann  wieder,  dann  sagte  sie  dasselbe.  Sie  sagte  es
ihm  nun  alle  Tage.  Eines  Tages  rief  die  Gindofrau  alle  Togofrauen
von  Kani  zusammen,  zeigte  auf  den  Acker  ihres  Mannes  herab  und

292


sagte:  „Seht  unser  Korn  da  unten.  Das  ist  nicht  das  Korn  der  Togo-
leute in  Kani,  das  ist  das  Korn  meines  Vaters,  der  ein  Gindo  in
Gimmini  ist.  Seht,  so  schön  ist  euer  Korn  nicht."  Die  Frauen
sagten:  „Ja,  das  Korn  ist  schön."  Der  Mann  Tandos  hörte  es.  Er
sagte  nichts.  Er  hörte  das  alle  Tage,  bis  das  Korn  reif  zur  Ernte
war. Aber  er  sagte  nichts  dazu.

Das  Korn  wurde  reif.  Der  Mann  rief  seine  Frau  und  sagte:  „Sieh
da  unten  herab.  Das  Korn  ist  reif,  man  kann  es  ernten."  Die  Frau
Tando  sagte:  „Ja,  das  ist  schönes  Korn,  das  ist  das  Korn  der  Gindo
in  Gimmini  —  es  ist  anders  als  das  Korn  der  Togo  in  Kani."  Der
Mann  sagte  nichts.  Am  anderen  Tage  schnitten  sie  das  Korn.  Die
Frau  sagte  dann:  „Das  ist  das  Gindokorn  meines  Vaters."  Der
Mann  sagte:  „Wir  wollen  heimgehen,  morgen  werden  alle  Leute
ihr  Korn  in  die  Speicher  nehmen."  Sie  gingen  nach  Hause.  Am
anderen  Morgen  ging  der  Mann  vor  allen  anderen  Leuten  Kanis
auf  den  Acker  ins  Tal  hinab  —  und  sammelte  all  sein  Korn
zusammen.  Er  errichtete  einen  tüchtigen  Kornhaufen  daraus,
zündete  ihn  an  und  brannte  ihn  ab.  Das  ganze  Korn  seines  Ackers
verbrannte.

Nach  einiger  Zeit  kam  auch  Tando  herab.  Sie  sah  nach  dem
Korne.  Sie  sah  nur  den  Aschenhaufen.  Sie  sah,  daß  alles  Korn  ver-
brannt war.  Sie  begann  zu  weinen  und  schrie:  „Wer  hat  das  Korn
verbrannt?"  Der  Mann  sagte:  „Das  habe  ich  getan.  Und  du  weißt
nicht,  weshalb  ich  das  tat?"  Die  Frau  sagte:  „Nein,  das  weiß  ich
nicht."  Der  Mann  sagte:  „Ich  tat  es,  weil  du  die  ganze  Zeit  hin-
durch zu  mir  und  allen  Frauen  gesagt  hast,  das  wäre  Korn  der
Gindo  aus  Gimmini.  Das  wäre  anderes  Korn  als  das  Korn  der  Togo
von  Kani-Bonso.  Nun  nimm  das  Korn  und  trage  es,  wie  es  ist  (die
Asche)  dahin  zurück,  wo  es  herkam.  Ich  brauche  weder  das  Korn
noch  dich. Ich  habe  mich  sehr  geschämt."

Der  Vater  des  Mannes,  der  Hogon  von  Kani-Bonso,  rief  seinen
Sohn  zu  sich  und  sagte:  „Du  hast  dein  Korn  verbrannt.  Deine  Frau
ist  weinend  fortgelaufen.  Weshalb  hast  du  das  getan?"  Der  Mann
Tandos  sagte:  „Ich  hatte  kein  Saatkorn.  Meine  Frau  Tando  lieh
solches  von  ihrem  Vater  in  Gimmini.  Als  es  aufging,  sagte  sie  zu
mir  und  allen  Frauen  Kanis,  daß  nur  das  Korn  der  Gindo  in  Gim-
mini so  schön  sei,  daß  kein  Togokorn  der  Kanileute  so  schön  sei.
Sie  sagte  es  mir  und  den  anderen  Leuten  alle  Tage.  Ich  habe  mich
sehr  geschämt  und  konnte  es  nicht  anders  machen,  als  wie  ich  tat."
Der  Hogon  sagte:  „Es  ist  gut."

293


Dann  rief  der  alte  Hogon  alle  alten  und  jungen  Männer  Kani-
Bonsos  zusammen.  Er  setzte  ein  Wassergefäß  auf  und  ließ  sie  bei
dem  Trünke  schwören,  dafür  einzustehen,  daß  kein  Togomann  aus
Kani-Bonso  wieder  eine  Gindofrau  aus  Gimmini  heirate.  Die  sämt-
lichen Leute  schworen  es.  So  blieb  es  auch.  Etwa  sechshundert
Jahre  lang  hat  kein  Togo  aus  Kani  eine  Gindo  aus  Gimmini  ge-
heiratet. Erst  seit  wenigen  (die  Redewendung  sagt  drei  Jahren)
ist  es  wieder  erlaubt  und  ein  Verkehr  angeknüpft.

8.  Der  Raab  der  Gindofrau  (Togolegende)

In  Kani-Bonso  kam  es  einmal  zu  einer  großen  und  schweren
Sache.  Ein  Togomann  aus  Kani-Bonso  kam  eines  Tages  auf
einer  Wanderschaft  nach  dem  Lande  Dakol  (nordöstlich  von
Bandiangara),  und  zwar  in  das  Dorf  Tesili,  in  dem  Gindo
wohnen.  Da  machte  er  die  Bekanntschaft  einer  Frau,  schloß
Freundschaft  und  ein  Verhältnis  mit  ihr.  Er  blieb  einige  Zeit
bei  ihr,  und  dann  entführte  er  sie  eines  Tages  heimlich  nach
Kani-Bonso.

Die  Gindo  von  Tesili  merkten  das  und  setzten  hinter  dem  Frauen-
räuber her.  Sie  vermochten  ihn  aber  nicht  einzuholen.  Er  erreichte
vor  ihnen  Kani-Bonso.  Als  die  Gindo  vor  der  Stadt  hinter  dem
Flüchtling  ankamen,  sagten  sie  zu  den  Togo:  „Ihr  seid  Togo  und
wir  sind  Gindo.  Aber  wir  sind  beide  aus  Mande  gekommen  und
darum  Brüder.  Rührt  nicht  einen  schlechten  Brei.  Gebt  die  Frau
heraus,  die  ein  Togo  in  Tesili  geraubt  hat.  Es  gibt  sonst  eine  böse
Sache."  Die  Togo  von  Tesili  sagten:  ,,Nein,  das  tun  wir  nicht."
Die  Gindo  sagten:  ,,So  seid  doch  nicht  töricht.  Ihr  zwingt  uns  ja,
ein  Gleiches  zu  tun."  Die  Kanileute  sagten:  ,,Wir  tun  es  nicht.
Wir  behalten  die  Frau."  Die  Tesili  sagten:  ,,Ganz  wie  ihr  wollt."
Sie  kehrten  nach  Hause  zurück.

Dicht  bei  Tesili  liegt  ein  großer  Marktflecken,  der  heißt  Ibi.  In
Ibi  war  eines  Tages  wieder  ein  großer  Markt,  und  auf  dem  Markt
waren  auch  drei  Togo  aus  Kani.  Als  die  Gindomänner  aus  Tesili
das  wahrnahmen,  taten  sie  sich  zusammen,  fielen  über  die  drei  Togo
her,  fesselten  sie  und  nahmen  sie  als  Gefangene  mit  nach  ihrem
Orte.  Darauf  sandten  sie  eine  Botschaft  nach  Kani  und  ließen
sagen:  ,,Wir  haben  drei  eurer  Männer  gefangen.  Wenn  ihr  jetzt
nicht  die  bei  uns  geraubte  Frau  herausgebt,  so  werden  wir  eure
Männer  als  Frauen  verheiraten  und  als  Frauen  behandeln." Der

294


Frauenräuber  und  seine  Familie  sagten:  „Macht,  was  ihr  wollt,  —
die  Frau  geben  wir  nicht  heraus."  Die  Boten  der  Gindo  kehrten
zurück  und  sagten:  „Wie  ihr  wollt."

Darauf  entstand  aber  nun  unter  den  Togofamilien  in  Kani-Bonso
Streit.  Die  Familien,  deren  Mitglieder  in  Tesili  gefangen  waren,
sagten  zur  Familie  des  Frauenräubers:  „Das  haben  wir  nun  davon.
Ist  uns  eine  Frau  der  Gindo  wertvoller,  oder  sind  uns  drei  Togo-
männer aus  unserer  Stadt  lieber  ?  Gebt  die  Frau  heraus,  damit  wir
unsere  drei  Brüder  zurückerhalten."  Die  Familie  des  Frauen-
räubers sagte:  „Nein,  ihr  könnt  machen,  was  ihr  wollt.  Wir  geben
diese  Frau  nicht  wieder  heraus,  ihr  müßt  uns  denn  totschlagen."
Die  Familien  der  Beraubten  boten  alles  mögliche,  aber  die  Familie
des  Frauenräubers  ließ  sich  auf  nichts  ein.  Sie  schlug  alle  Angebote
aus.

Die  Familie  des  Frauenräubers  war  aber  unter  den  Togo  von
Kani-Bonso  viel  angesehener  als  die  der  Beraubten.  Also  konnten
sie  in  Kani  selbst  nichts  erreichen.  Sie  verließen  aber  im  Zorne  die
Stadt,  und  ein  Teil  zog  zu  den  Mossi,  ein  Teil  nach  Djellgodji  (in
der  Richtung  auf  Dori  zu).  Sie  wandten  sich  an  die  Leute  von
Djellgodji  und  Mossi  und  baten  sie  um  Hilfe  gegen  die  Familie  des
Frauenräubers  in  Kani-Bonso.  Die  Leute  waren  einverstanden,  und
so  kamen  die  Angehörigen  der  Beraubten  mit  Truppenmacht  von
Mossi  und  Djellgodji.  Sie  sandten  die  Botschaft  nach  Kani
voraus:  „Wenn  ihr  jetzt  nicht  die  Frau  herausgebt,  werden  wir
euch  überfallen  und  euch  auseinandertreiben."  Die  Familie  des
Frauenräubers  antwortete  aber:  „Nein,  wir  geben  diese  Frau  nicht
heraus."

Da  kamen  die  beraubten  Togo  mit  ihren  Bundesgenossen  aus
Mossi  und  Djellgodji  heran  und  stürmten  ihre  eigene  Stadt  Kani.
Die  Togofamilie  des  Frauenräubers  ward  besiegt.  Sie  floh.  Bei
Kani-Bonso  ist  im  Berge  eine  mächtige  Kommi-ngara  (Kommi  =
höhle,  ngara  =  gross;  entspricht  dem  Fangfang  der  Malinke).  In
diese  Höhle  floh  die  Familie  des  Frauenräubers.  Die  Eroberer  und
ihre  Bundesgenossen  aber  schleppten  aus  Kani  alle  Strohdächer
heran  und  schichteten  sie  vor  dem  Höhleneingange  auf.  Dann
zündeten  sie  das  an.  Darauf  kam  der  größte  Teil  der  Leute,  die  darin
waren,  in  den  Flammen  und  im  Rauche  um.  Seit  damals  findet  man
in  dieser  Höhle  Halsperlen,  Topfscherben  und  derartiges.


295


9.  Die  Gräber  in  der  Kanihöhle  (Togolegende)

Von  derselben  Kommi-ngara,  in  der  seinerzeit  die  Familie  des
Frauenräubers  von  Kani-Bonso  umkam,  wissen  die  Togo
noch  mehr  zu  erzählen.

Als  die  Togo  in  Kani-Bonso  ankamen,  sahen  sie  diese  große  Höhle.
Sie  gingen  hinein  und  betrachteten  sie.  Sie  gefiel  einem  der  Männer
so  gut,  daß  er,  als  er  zurückkehrte,  sagte:  „Ich  liebe  diese  Höhle
so  sehr,  daß  ihr  mich  gleich  darin  begraben  sollt."  Die  anderen
Togo  überlegten  es  und  sagten  dann:  „Es  ist  gut,  wir  wollen  es  tun.
Schlachte  uns  aber  erst  einen  Ochsen.  In  dessen  Haut  wollen  wir
dich  einnähen  und  begraben,  wie  du  es  willst."  Der  Mann  sagte:
„Wie  ihr  wollt."

Der  Mann  kaufte  einen  Ochsen.  Man  schlachtete  ihn.  Man  zer-
legte ihn.  Man  verteilte  das  Fleisch.  Alle  Leute  erhielten  einen  An-
teil. Dann  aßen  sie.  Als  der  Ochse  gegessen  war,  sagte  der  Mann:
„Ihr  habt  mir  eine  Bedingung  gesagt,  habt  aber  vergessen,  mich  zu
fragen,  ob  ich  bei  Erfüllung  derselben  nicht  auch  noch  eine  Forde-
rung habe.  Nun  habt  ihr  meinen  Ochsen  gegessen  und  ich  sage
euch,  daß,  wenn  ihr  nicht  nach  meinem  Willen  tut,  ich  von  jedem
von  euch  meinen  Ochsen  bezahlt  haben  will.  Ich  will  nun,  daß  nicht
nur  ich  in  dieser  Höhle  begraben  werde,  sondern  daß  in  Zukunft
alle  Alten,  die  im  Togoort  Kani-Bonso  sterben,  auch  darin  und
neben  mir  bestattet  werden.  Und  ich  fordere  das  für  alle  Zeit.  Da-
mit ist  es  fertig."

Die  Togo  von  Kani  verfuhren  nach  dem  Willen.  Und  heute  noch
werden  alle  Alten  in  dieser  Höhle  beigesetzt,  Männer  und  Frauen
gleichermaßen.  Und  wenn  ein  alter  Kanimann  oder  eine  alte  Kani-
frau  auch  noch  so  weit  entfernt  von  Kani-Bonso  stirbt,  so  schlach-
tet man  doch  einen  Ochsen,  näht  den  Toten  in  diese  Ochsenhaut  ein
und  trägt  ihn  nach  der  großen  Höhle  von  Kani-Bonso  und  gräbt
ihn  da  ein.*

*  Genau  die  gleiche  Sitte  haben  die  sehr  rein  erhaltenen  und  wilden,  nicht-
mohammedanischen Malinke,  die  in  Konkodugu  leben.  Es  sind  unvermischte
Kulloballi  und  Nachkommen  des  von  Sumangru  vertriebenen  „Bruders  Sin-
jattas"  und  Konare.  Sie  nähen  ihre  Toten  auch  in  Ochsenhäute  ein  und
begraben  sie  in  der  Berghöhle,  die  sehr  groß  ist  und  angeblich  sechs  Aus-
gänge hat.  Dies  Land  Konkodugu  liegt  zwischen  Kayes  und  Futa  Djallon,
und  zwar  am  Nordrande  der  Beralstütze  von  Futa  Djallon.  Die  Dörfer  liegen
auch  auf  Berghöhen.  Die  Kulloballi  dieses  Landes  essen  nicht  das  Mali
(Tanna) .

296


10.  Die  Togoamulette  der  Falbe  (Togolegende)

aIs  die  Togo  aus  Mande  ankamen,  begleitete  sie  ein  Fulbe  mit
J-\  Namen  Bidan.  Dessen  Stamm  war  Boli.  (Boli  gibt  es  unter
dem  Namen  Bollaru  heute  noch  in  Bakumu.  Sie  sind  daselbst  sehr
wohlhabend  und  sehr  angesehen,  gehören  zur  roten,  reinen,  kleinen
Fulberasse  und  haben  z.  B.  den  König  Amadu  Sambunde  hervor-
gebracht.) Dieser  Bidan  war  sehr  wohlhabend  und  hatte  viele
Söhne.  Und  diese  Söhne  blieben  mit  ihrem  Besitze  nicht  im  nörd-
lichen (Tommo-)  Gebiet,  sondern  wanderten  nach  Süden,  nach  dem
Lande  Uassulu,  hin,  das  später  von  Samori  eingenommen  wurde.

Dort  im  Süden  waren  aber  auch  Fulbe,  und  zwar  waren  die  vom
Stamme  der  Bari.  Die  Boli,  die  Bidannachkommen,  waren  wohl-
habend und  menschenreich.  Die  Bari  waren  aber  auch  reich  und
mächtig.  Es  kam  zu  einem  Kriege  zwischen  den  beiden.  Aber  die
Boli  wurden  in  jedem  Gefechte  geschlagen,  so  daß  es  ihnen  zuletzt
recht  schlecht  erging,  denn  die  Bari  verstanden  es,  ihnen  immer  die
besten  Krieger  wegzuschießen.

Die  Boli  hielten  eine  Zusammenkunft  ab  und  erwogen,  was  da  zu
tun  sei.  Einer  von  ihnen  sagte:  ,, Unser  Urahn  Bidan  ist  seinerzeit
zusammen  mit  den  Togo  aus  Mande  eingewandert.  Die  Togo  sind
im  Habbelande  mächtig  geworden.  Nun  können  wir  doch  die  Togo
fragen,  ob  sie  uns  mit  Kriegsmacht  oder  Zaubermitteln  helfen
wollen."  Die  anderen  sagten:  ,,Das  ist  ein  guter  Rat.  Das  wollen
wir  tun. Wir  wollen  eine  Botschaft  nach  Kani-Bonso  senden."

Die  Boliboten  machten  sich  auf  den  Weg  und  kamen  nach  Kani-
Bonso.  Sie  sagten:  „Wir  hörten  von  den  Alten,  daß  unsere  Vor-
fahren, die  Vorfahren  der  Boli  und  die  der  Togo  gemeinsam  aus
Mande  in  dieses  Land  kamen.  Wir  Boli  sind  nun  in  einer  schweren
Sache,  denn  die  Bari  töten  in  jedem  Kriege  unsere  besten  Männer.
Da  sind  wir  nun  gekommen,  ob  ihr  uns  wohl  mit  Zaubermitteln
oder  Kriegsmacht  beistehen  wollt  —  denn  unsere  Vorfahren  kamen
gemeinsam  aus  Mande." Die  Togo  erwogen  die  Sache.

Die  Togo  von  Kani-Bonso  sagten  zu  den  Boli:  „Es  ist  richtig,  daß
unsere  Vorfahren  gemeinsam  aus  Mande  kamen.  Wir  wollen  euch
deshalb  beistehen.  Wir  haben  hier  ein  starkes  Diandama  (Zauber-
mittel), das  ist  Tu,  eine  Steinsäule.  Die  mögt  ihr  mitnehmen  und  in
euerem  Dorfe  aufhängen.  Dies  Diandama  wird  euch  in  eueren
Kämpfen  von  großem  Nutzen  sein.  Ihr  müßt  uns  nur  einen  schwar-
zen Ochsen  geben,  den  wir  den  Tu  opfern  müssen." Die  Boli  waren

297


sehr  dankbar.  Sie  gaben  den  schwarzen  Ochsen  und  erhielten  die
Säule  Tu  und  richteten  sie  in  ihrem  Dorfe  Daga  auf.

Dann  wandten  sich  die  Boli  auch  noch  an  die  Togo,  die  in  der
Höhle  Gono  wohnten.  Sie  sagten  dasselbe,  was  sie  den  Leuten  von
Kani-Bonso  gesagt  hatten.  Die  Gono-Togo  überlegten  und  sagten
dann:  ,,Ja,  wir  wollen  euch  helfen.  Unsere  Väter  sind  gemeinsam
aus  Mande  gekommen.  Wir  haben  ein  wertvolles  Diandamawasser
und  einen  Diandamaerdballen  namens  Loggo.  Das  sind  große  und
starke  Zaubermittel.  Den  Loggo  mit  dem  Diandamawasser  müßt
ihr  auf  die  Tusäule  stellen,  die  euch  die  Togo  von  Kani-Bonso  ge-
geben haben.  Wenn  danach  einer  von  euch  verwundet  wird,  muß
er  schnell  nach  Hause  zurückkehren,  muß  in  irgendeine  Speise  ein
klein  wenig  von  dem  Diandamawasser  und  dem  Loggoerdkloß  in  die
Speise  tun  und  das  dann  verzehren.  Sobald  er  das  genossen  hat,  ist
die  Wunde  geheilt."  Die  Boli  waren  sehr  dankbar  und  kehrten  in
ihr  Dorf  zurück.

In  ihrem  Dorfe  Daga  war  nun  die  Steinsäule  Tu  errichtet.  Darauf
stellten  sie  den  Topf  mit  dem  Diandamawasser  und  dem  Loggo.
Darauf  begannen  sie  den  Krieg  mit  den  Bari  von  neuem.  Wenn  nun
einer  von  ihnen  verwundet  war,  eilte  er  hin,  genoß  von  dem  Zauber-
mittel in  irgendeiner  Speise  und  war  sogleich  geheilt.  Die  Bari  aber
verloren  viele  von  ihren  besten  Leuten,  da  sie  keine  solchen  Zauber-
mittel besaßen.  Die  Boli  nahmen  den  Bari  alle  Alten  und  allen  ihren
Reichtum.  Und  so  wie  es  damals  ward,  ist  es  noch  heute.  Die  Boli
sind  heute  viel  mächtiger  im  Süden  als  die  Bari.  Und  das  verdanken
sie  den  Zaubermitteln  der  Togo.

//.  Die  drei  Freier  (Togolegende)

Tamme,  Domböu  und  Kambeu  waren  drei  gute  Kameraden.
Tamme  war  ein  Tessuge  aus  Dimba,  Domböu  war  ein  Gindo
aus  Bankassi.  Kambeu  war  ein  Togo  aus  Kani-Bonso.  Sie  waren
alle  drei  von  verschiedenem  Stamme,  aber  gute  Freunde.  Ohne  daß
einer  es  von  dem  andern  wußte,  bewarb  sich  ein  jeder  um  die  Gunst
des  gleichen  Mädchens,  das  war  Jelle.  Jeder  von  ihnen  wollte  gerne
Jelle  heiraten,  die  ein  fleißiges  Mädchen  war  und  gutes  Einkommen
versprach.

Wenn  Tamme  zu  Jelle  ging,  um  mit  ihr  zu  plaudern,  so  brachte
er  stets  einen  Korb  voll  Früchte  des  Brotfruchtbaumes  mit.  Wenn
Domböu  zu  Jelle  ging,  um  mit  ihr  zu  plaudern,  so  brachte  er  stets

298


einen  Korb  voll  Erdnüsse  (=  äere)  mit.  Wenn  Kambeu  zu  Jelle
ging,  so  brachte  er  als  Geschenk  jedesmal  einen  Korb  voller  Kauri-
muscheln  (=  kogo)  mit.  So  suchte  ein  jeder  Jelles  Gunst  zu  er-
werben. Und  das  ging  eine  gute  Weile  so.

Eines  Tages  sagte  Jelles  Mutter  zu  ihrer  Tochter:  „Da  sind  drei
tüchtige  Männer,  die  dir  täglich  reiche  Gaben  gebracht  haben  und
die  dich  alle  drei  zur  Frau  haben  wollen.  Nun  wähle  dir  einen  von
den  Männern.  Es  scheint,  daß  jeder  von  ihnen  ein  ordentlicher
Mann  ist."  Jelle  sagte:  , »Mutter,  ich  kann  mich  nicht  entschließen.
Wähle  du  mir  doch  einen  aus."  Die  Mutter  sagte:  ,,Das  ist  deine
eigene  Sache.  Ich  will  nicht,  daß,  wenn  ich  etwa  schlecht  wähle,
du  mir  nachher  sollst  sagen  können:  Ich  hätte  dir  einen  schlechten
Gatten  gewählt."  Die  Tochter  sagte:  „Ich  kann  mich  aber  nicht
entschließen. Wähle  du  doch."

Darauf  wandte  sich  die  Mutter  an  eine  alte  Frau  und  fragte  sie:
„Kannst  du  mir  nicht  einen  guten  Rat  geben  ?  Es  sind  da  drei  junge
Männer,  von  denen  wünscht  ein  jeder  meine  Tochter  zur  Frau  zu
bekommen.  Ein  jeder  macht  ihr  bei  jedem  Besuch  reiche  Ge-
schenke. Nun  wissen  wir  aber  nicht  die  Wahl  zu  treffen.  Kannst
du  mir  nicht  einen  Rat  geben?"  Die  alte  Frau  sagte:  „Die  Sache
ist  sehr  einfach.  Laß  alle  drei  kommen,  verstecke  deine  Tochter;
sage  ihnen,  deine  Tochter  sei  verstorben.  Sage  ihnen,  du  wolltest
ihnen  ihre  Geschenke  wiedergeben.  Auf  solche  Weise  wirst  du
schnell  ersehen,  was  an  den  Leuten  dran  ist."  Die  Mutter  sagte:
„Ja,  das  ist  gut,  so  will  ich  es  machen."

Die  Mutter  versteckte  ihre  Tochter  und  sandte  eine  Botschaft  an
den  Tamme  Tessuge,  an  Domböu  Gindo  und  an  Kambeu  Togo.  Sie
sagte  zu  ihnen:  „Kommt  zu  mir.  Meine  Tochter  Jelle  ist  gestorben.
Ich  will  jedem  das  zurückgeben,  was  er  meiner  Tochter  an  Ge-
schenken überbracht  hat."  Alle  drei  kamen.  Der  Tamme  Tessuge
senkte  den  Kopf  zu  Boden.  Dann  sagte  er:  „Ich  bin  einverstanden,
gib  mir  meine  Geschenke  wieder.  Wenn  Jelle  auch  gestorben  ist,
so  gibt  es  doch  fünfzig  andere  Mädchen,  die  ich  damit  gewinnen
kann."  Er  ging.  Der  Domböu  Gindo  senkte  den  Kopf  zu  Boden.
Dann  sagte  er:  „Ich  bin  einverstanden.  Gib  mir  meine  Geschenke
wieder.  Wenn  Jelle  auch  gestorben  ist,  so  gibt  es  doch  fünfzig
andere  Mädchen,  die  ich  damit  gewinnen  kann." Er  ging.

Kambeu  Togo  senkte  den  Kopf  zu  Boden.  Die  Mutter  Jelles
fragte  ihn:  „Und  wie  ist  es  nun  mit  dir?"  Kambeu  sagte:  „Was
soll  ich  mit  den  Kaurimuscheln? Jelle  war  Jelle. Ich  könnte  mir

299


ein  anderes  Mädchen  erwerben. Aber  Jelle  kann  ich  nicht  mehr
erlangen." Damit  ging  er.

Vier  Monate  vergingen.  Dann  ließ  die  Mutter  wieder  alle  drei
rufen  und  sagte  zu  ihnen:  „Jelle  ist  nicht  tot.  Jelle  lebt!"  Sie  zeigte
ihnen  das  Mädchen.  Sie  sagte  zu  Domböu  Gindo  und  Tamme
Tessuge:  „Ihr  liebtet  nicht  meine  Tochter  Jelle,  sondern  das  gute
Einkommen,  das  sie  versprach.  Es  war  euer  Vorteil,  der  euch
interessierte."  Dann  sagte  sie  zu  Kambeu  Togo:  „Du  hast  meine
Tochter  wirklich  mehr  geschätzt  als  deine  Kaurimuscheln.  Hier
hast  du  meine  Tochter."  So  erhielt  Kambeu  Togo  das  Mädchen
Jelle  zur  Frau.

12.  Halle  Sogole  (G annalegende)

Die  Ganna  kamen  aus  dem  Lande.  Sie  ließen  sich  im  Lande
Tibirri  (im  Süden  Kani  Bonsos)  in  den  Ebenen  nieder.  Alle
alten  Gesänge  dieser  Tibirri-Ganna  beginnen  mit  dem  Lobe  ihres
Königs  Halle  Sogole,  der  ein  über  alle  Maßen  starker  und  mächtiger
König  war,  wenn  er  auch  nicht  derjenige  war,  der  die  Ganna  aus
Mande  in  jene  Länder  führte.  Halle  Sogole  war  nicht  Moham-
medaner, sondern  er  trank  seinen  Honigwein  gern  und  häufig.

Zu  den  Zeiten  Halle  Sogoles  waren  auch  die  Fulbe  in  diesen
Ländern,  und  sie  wurden  regiert  durch  den  König  Ali,  der  vom
Stamme  der  Ba  war  und  in  dem  Orte  Sena  regierte.  Eines  Tages
ließ  der  König  Ali  an  den  König  Halle  Sogole  eine  Nachricht  er-
gehen und  sagen:  „Komme  am  nächsten  Markttage  in  den  Flecken
Ununa."  Der  Kaddo  (auch  die  Ganna  gelten  als  Habbe)  antwortete:
„Es  ist  gut.  Ich  werde  kommen."  Als  nun  der  Tag  kam,  ließ  der
Kaddo  (der  Gannakönig)  allen  Honigwein  aufkaufen.  Dazu
schaffte  er  noch  fünf  Ochsen  zur  Stelle  und  kam  selbst  mit  seinen
fünfzig  Reitern  so  früh  auf  dem  Marktflecken  an,  daß  der  Fulbe-
könig  noch  nicht  da  sein  konnte.  Er  ließ  also  den  Honigwein  bei-
seite stellen,  die  Ochsen  bereithalten  und  wartete  auf  den  andern.

Als  alles  gut  geordnet  war,  kam  auch  der  Fulbekönig  Ali.  Er  kam
nicht  langsam  angeritten,  sondern  sprengte  mit  seinen  fünfzig  Rei-
tern heran,  als  ob  es  einen  Kampf  gelte.  Der  Gannakönig  reichte
ihm  die  Hand  entgegen.  Halle  Sogole,  der  Kaddo,  sagte:  „Ich  habe
schon  fünf  Ochsen  gekauft.  Ich  habe  auch  schon  allen  Honigwein
zur  Seite  stellen  lassen.  Ich  will  dir  mit  alledem  eine  Freude  be-
reiten, sei  mein  Gast. Wir  wollen  zusammen  essen  und  trinken."

300


Der  Fulbekönig  Ali  aber  beschimpfte  den  Kaddokönig  und  sagte:
„Du  bist  nichts  als  ein  schwarzhäutiger,  schmutziger  Neger.  Du
bist  nur  ein  Kaddo!  Was  soll  ich  mit  deinem  elenden  Honigwein?
Du  elender  Kaddo! Wo  hast  du  jämmerlicher  Kaddo  die  Ochsen

gestohlen?"

Der  Gannakönig  Halle  Sogole  sagte  nichts.  Er  drehte  sich  um  und
ritt  mit  seinen  fünfzig  Reitern  langsam  in  der  Richtung  auf  seine
Heimatstadt  zurück. In  einer  Ortschaft,  in  der  seine  Lieblingsfrau
wohnte,  machte  er  Halt. Er  stieg  ab. Er  gab  seine  Kleider  semer
Lieblingsfrau  und  sagte:  „Wasche  mir  meine  Kleider,  sie  sind  heute
beschmutzt  worden." Seine  Lieblingsfrau  machte  sich  mit  ihrer
Sklavin  auf  den  Weg  und  ging  zum  Wasser. Inzwischen  war  der
Fulbe  Ali  dem  Kaddo  gefolgt,  und  er  kam  just  an  das  Wasser,  als
die  Lieblingsfrau  des  Kaddo  mit  ihrer  Sklavin  dort  anlangten,  um
die  Kleider  des  Königs  zu  waschen. Der  Fulbe  Ali  schrie  die  Lieb-
lingsfrau des  Gannakönigs  an  und  sagte:  „Du,  gib  meinem  Pferde
zu  trinken." Die  Kaddofrau  sagte  zu  ihrer  Sklavin:  „Nimm  das
Pferd  des  Fulbe  und  tränke  es." Der  Fulbe  Ali  schrie  sie  an  und
sagte:  „Nicht  die  Sklavin  soll  das  tun,  du  selbst  sollst  es  tun,  denn
du  bist  nichts  als  eine  schmutzige  Habbefrau!" Die  Frau  sagte:
„Ich  bin  das  Lieblingsweib  des  Königs. Ich  tue  das  nicht." Der
Fulbe  schrie:  „Tue  es  oder  ich  töte  dich." Die  Frau  sagte:  „So  töte
mich. Aber  den  Dienst  einer  Sklavin  verrichte  ich  nicht." Darauf
ergriff  der  Fulbekönig  Ali  seine  Lanze,  warf  sie  nach  dem  Habbe-
weib, das  die  Lieblingsfrau  des  Königs  der  Ganna  war,  und  tötete
sie  auf  der  Stelle. Dann  ritt  er  heim.

Die  Sklavin  eilte  fliehend  in  die  Stadt  und  sagte  zu  dem  Könige
Halle  Sogole:  „Soeben  hat  der  Fulbe  Ali  deine  Lieblingsfrau  ge-
tötet, weil  sie  nicht  Sklavendienste  verrichten  und  sein  Pferd  trän-
ken wollte."  Der  König  senkte  den  Kopf.  Alle  Habbe  kamen  zu-
sammen. Alle  Ganna  hörten,  was  sich  ereignet  hatte.  Die  Ganna
riefen:  „Wir  wollen  diesen  übermächtigen  Fulbe  aus  dem  Lande
jagen.  König  Halle  Sogole,  du  mußt  ihnen  sogleich  den  Krieg  an-
sagen." Der  Gannakönig  aber  antwortete:  „Das  ist  nicht  euere
Sache.  Ich  kann  es  fürs  erste  ertragen.  Denn  dies  war  mein  Lieb-
lingsweib und  mir  so  wert,  daß  der  Tod  des  Fulbekönigs  meinen
Schmerz  doch  fürs  erste  nicht  lindern  kann.  Es  war  meine  Lieb-
lingsfrau, und  ich  weiß,  was  ich  fühle.  Ihr  wißt  nichts  davon.  Jetzt
will  ich  erst  meine  Frau  begraben."  Einige  Habbe  gingen  fort  und
sagten:  „Er  hat  vor  den  Fulbe  Angst." Einige  Habbe  sagten:  „Er

301


hat  bis  jetzt  nie  Furcht  gehabt."  Halle  Sogole  aber  begrub  seine
Frau.

Dann  sandte  der  Gannakönig  seinen  Galobe  an  den  Fulbekönig
Ali  und  ließ  ihm  sagen:  ,,Wenn  du  glaubst,  daß  du  irgendwie  in  den
Himmel  entfliehen  oder  dich  in  die  Erde  verkriechen  kannst,  dann
tue  es  schnell,  denn  ich  werde  kommen  und  dich  überall  suchen."
Der  Fulbekönig  Ali  sagte:  ,,Sage  dem  Kaddo,  er  sei  nichts  als  ein
schmutziger  Kaddo.  Er  solle  sich  vorsehen,  daß  er  nicht  vorzeitig
stirbt."  —  Der  Gannakönig  bereitete  seine  Truppen  vor.  Als  er
alles  fertig  hatte,  ließ  er  dem  König  Ali  sagen:  , »Bereite  für
morgen  ein  Gericht  aus  Korn  oder  Reis,  oder  aus  was  du  willst,
vor,  ich  werde  es  morgen  früh  auf  jeden  Fall  mit  dir  zusammen
essen."

Am  anderen  Tage  führte  Halle  Sogole  seine  Truppen  ins  Gefecht.
Er  selbst  nahm  die  Mitte  der  Reiter  unter  seinen  Befehl.  Er  griff
die  Fulbe  an.  Im  Gefecht  kam  er  alsbald  mit  Ali  zusammen,  denn
auch  Ali  kämpfte  in  der  Mitte.  Ali  warf  seine  Lanze.  Er  traf  den
Gannakönig  nicht.  Der  Kaddo  warf  seine  Lanze.  Er  verfehlte  den
Fulbe.  Ali  ergriff  den  Pferdegurt  und  schlug  auf  den  Gannakönig.
Doch  er  konnte  dem  anderen  damit  nichts  anhaben.  Der  Ganna-
könig Halle  Sogole  packte  nun  aber  den  Fulbekönig  Ali,  hob  ihn
aus  dem  Sattel,  preßte  ihn  zusammen  und  hielt  ihn  seinem  Sklaven
mit  Namen  Sibirri  hin.  Er  sagte:  „Fessele  den  Mann  mit  starken
Stricken."

Dann  griff  er  mit  seinen  Leuten  die  Fulbeortschaft  selbst  an.  Er
nahm  den  Vater  und  die  Mutter  König  Alis  gefangen.  Die  geschla-
genen Fulbe  flohen.  Halle  Sogole  ritt  zurück.  Als  er  bei  Ali  vor-
beikam, sagte  er:  „Ich  töte  dich  nicht  hier.  Ich  töte  dich  da,  wo  du
mein  Lieblingsweib  ermordet  hast."  Er  zog  mit  seinen  Leuten  und
den  gefangenen  Fulbe  an  die  Stelle,  am  Wasser,  an  der  Ali  sein
Lieblingsweib  ermordet  hatte.  Hier  stach  er  erst  den  Vater  Alis
tot.  Dann  stach  er  da  die  Mutter  Alis  tot.  Dann  fragte  er  Ali:
„Nun  möchtest  du  wohl  am  Leben  bleiben?"  Der  Fulbe  Ali  sagte:
„Ja,  ich  bitte  dich  zu  verzeihen  und  mir  das  Leben  zu  lassen."  Der
Gannakönig  Halle  Sogole  sagte:  „Ich  bin  ja  nur  ein  schmutziger
Kaddo.  Ich  hätte  dich  aber  nicht  um  mein  Leben  gebeten.  Ich  bin
zwar  nur  ein  schmutziger  Kaddo,  aber  ich  habe  mein  Lieblingsweib
so  gerne  gehabt,  daß  du  das  nicht  verstehen  kannst."  Dann  tötete
er  den  Fulbe  und  grub  Ali  mit  seinen  Eltern  an  der  gleichen  Stelle
ein.

302


Der  Rest  der  geschlagenen  Fulbe  war  in  die  Berge  der  Aru
(Stamm  der  Vornehmen:  Garango;  Stamm  der  „Fremden":  Arama,
beide  aus  Mande  kommend)  geflohen.  Der  Arukönig  nahm  sie  bei
sich  auf  und  gewährte  ihnen  Schutz.  Der  Arukönig  wußte  aber,
daß  nun  Halle  Sogole  von  ihm  die  Auslieferung  der  Fulbe  verlangen
würde,  und  somit  rüstete  er  seine  Truppen.  Der  Gannakönig  sandte
ihm  auch  eines  Tages  eine  Botschaft  und  ließ  ihm  sagen:  ,,Gib  mir
die  Fulbe  König  Alis  heraus,  die  ich  geschlagen  habe."  Der  Aru-
könig antwortete:  ,, Diese  Leute  sind  meine  Leute  geworden.  Ich
gebe  dir  meine  Leute  nicht."  Halle  Sogole  sandte  eine  Antwort,
die  lautete:  ,,Die  Leute  im  Lande  Arus  und  die  im  Lande  Tibirri
sind  zusammen  aus  Mande  ausgezogen.  Wir  sind  von  der  gleichen
Familie.  Veruneinige  dich  wegen  dieser  Fremdlinge,  die  ich  ge-
schlagen habe,  nicht  mit  deinem  Bruder."  Der  König  von  Aru  ant-
wortete: ,,Das  sind  meine  Leute  geworden.  Ich  werde  sie  dir  nicht
geben."

Der  Gannakönig  Halle  Sogole  sandte  nun  eine  Botschaft  an  den
König  von  Aru  und  ließ  ihm  sagen:  ,,Du  bist  schlimmer  als  die
Fulbe.  Denn  das  sind  Fremde.  Wir  aber  sind  Brüder.  Komm  also
mit  deinen  Leuten  vom  Berge  in  die  Ebene.  Wir  wollen  miteinander
fechten.  Die  Fulbe  kümmern  mich  jetzt  nicht  mehr.  Ich  habe  es
jetzt  nur  noch  mit  dir  zu  tun."  Der  Gannakönig  zog  mit  seinen
Leuten  in  die  Ebene  vor  den  Arubergen  und  wartete,  daß  der  König
des  Landes  Aru  mit  seinen  Leuten  zum  Gefecht  herunterkommen
würde.  Der  König  von  Aru  kam  aber  nicht.  Als  Halle  Sogole  lange
genug  gewartet  hatte,  zog  er  mit  seinen  Leuten  wieder  nach  Hause.

Als  die  ersten  Regen  der  kommenden  Frühlingszeit  niedergekom-
men waren  und  die  Aruleute  auf  ihren  Äckern  im  Tale  die  Felder
bestellten,  fiel  Halle  Sogole  mit  seinen  Reitern  unversehens  über
die  Aruleute  her  und  nahm  fünfzig  Söhne  des  Garango  (d.  i.  der
vornehme  Stamm)  gefangen.  Ebenso  griff  er  fünfzig  von  den  ge-
flohenen Fulbe  auf.  Dann  sandte  er  eine  Botschaft  an  den  Arukönig
und  ließ  ihm  sagen:  ,,Ich  habe  dir  fünfzig  Garango  und  fünfzig
Fulbe  gefangen  genommen.  Das  wird  sich  nun  Jahr  für  Jahr
wiederholen.  Ich  trage  nicht  die  Schuld  daran,  denn  ich  habe  euch
vor  einem  Familienkriege  gewarnt."  Die  Aruleute  bekamen  einen
großen  Schrecken.  Sie  sandten  sogleich  alle  Fulbe  als  Gefangene
an  Halle  Sogole  und  ließen  sagen:  „Hier  sind  die  Fulbe,  die  du  ge-
fordert hast.  Bist  du  nun  zufrieden?"  Halle  Sogole  ließ  ant-
worten: „Nein,  ich  bin  damit  nicht  zufrieden,  denn  um  die  Fulbe

303


allein  hat  es  sich  nicht  mehr  gehandelt.  Ihr  habt  den  Bruderkrieg
heraufbeschworen  und  ich  sage  euch  nun,  daß  ich  in  Zukunft  die
Hand  über  euch  haben  will,  damit  das  nicht  wieder  geschehe.  Ihr
sollt  mir  jährlich  zehntausend  Müllen  Fognon  und  hundert  Salz-
barren liefern.  Wollt  ihr  das?"  —  Die  Aruleute  waren  einver-
standen und  ließen  sagen:  „Schicke  uns  Leute,  daß  wir  die  Abgabe
liefern  und  mit  den  Ganna  den  Blutschwur  trinken."

So  geschah  es,  und  das  Verhältnis  zwischen  den  Tibirrileuten
und  den  Aruleuten  ist  bis  heute  das  gleiche  geblieben.

13.  Sibirri  (G annalegende)

Im  Lande  Tibirri  lebte  ein  Kaddo  vom  Stamme  der  Ganna,  der
hieß  Sibirri,  und  das  war  ein  außerordentlich  reicher  Mann,  der
große  Ackerländer  und  stets  reiche  Ernten  hatte.  Sibirri  war  ein
Mann,  der  seinen  Wohlstand  nicht  durch  Krieg,  sondern  durch
emsige  Ackerarbeit  erreicht  hatte.  Im  gleichen  Gebiete  waren  einige
Fulbehirten.  Eines  Tages  begannen  die  Fulbehirten  ihre  Herden
auf  den  Kornfeldern  Sibirris  weiden  zu  lassen.  Eine  Zeitlang  sah
Sibirri  ruhig  das  mit  an.  Dann  fragte  er  die  Fulbehirten:  , »Weshalb
laßt  ihr  euere  Herden  auf  meinen  Äckern  weiden?"  Die  Fulbe  ant-
worteten: „Jeder  Mann  hat  seine  Art  von  Beschäftigung.  Ihr  baut
euere  Äcker.  Wir  haben  nun  einmal  die  Gewohnheit  der  Hirten.
Wir  lassen  unsere  Herden  weiden."

Der  Kaddo  Sibirri  rief  seine  sämtlichen  Stammesgenossen  zu-
sammen und  sagte:  „Jetzt  beginnen  die  Fulbe  ihr  Vieh  auf  unseren
Äckern  weiden  zu  lassen.  Ich  habe  sie  gefragt,  wie  sie  dazu  kämen.
Die  Fulbe  haben  mir  geantwortet,  jeder  mache  es  nach  seiner  Art.
Wir  seien  Ackerbauern  und  sie  Hirten,  und  da  ließen  sie  eben  ihre
Herden  weiden.  Was  sagt  ihr  dazu?  Was  soll  das  werden?"  Die
Ganna  antworteten:  „Die  Fulbe  sind  stärker  als  wir.  Wir  können
nicht  Krieg  mit  ihnen  führen.  Jetzt  fressen  ihre  Herden  auf  unseren
Feldern  nicht  allzuviel;  es  bleibt  zum  Leben  immer  noch  genug
übrig.  Wenn  wir  aber  Krieg  mit  ihnen  führen,  so  würden  die  Fulbe
uns  besiegen  und  uns  unser  Korn  und  unsere  Äcker  fortnehmen,
und  wir  werden  nichts  mehr  für  uns  haben.  Wir  wollen  es  so
lassen. Wir  wollen  keinen  Krieg  beginnen."

Sibirri  selbst  hatte  hundertvierzig  Männer.  Eines  Tages  rüstete
er  hundert  seiner  Männer  aus.  Er  fragte  die  anderen  Ganna  noch-
mals: „Ihr  wollt  mir  also  nicht  helfen  ?"  Die  anderen  Habbe  sagten:

304


„Nein,  wir  wollen  keinen  Krieg."  Da  fiel  Sibirri  mit  seinen  hundert
Mann  des  Nachts  über  das  Lager  der  ahnungslosen  Fulbe  her.  Er
zündete  ihr  Lager  an.  Es  kam  zum  Gefecht.  Sibirri  schlug  die
Fulbe.  Sibirri  setzte  den  fliehenden  Fulbe  nach.  Er  jagte  sie  bis  in
das  Samoriland.

Weit  (im  Süden)  sammelten  sich  die  Fulbe.  Sie  überlegten  diese
Angelegenheit  und  sagten:  „Das  waren  nicht  alle  Ganna,  die  uns
angegriffen  haben.  Das  war  allein  Sibirri.  Wir  wollen  zurück-
kehren und  die  Ganna  überfallen.  Sicherlich  haben  die  anderen
nicht  gewagt,  Sibirri  zu  unterstützen. "  Die  Fulbe  kehrten  zurück.
An  einem  Morgen  kamen  sie  in  die  Nähe  des  Dorfes  Sibirris.  Es
waren  gerade  die  Frauen  und  Mädchen  am  Bache,  um  Wasser  zu
schöpfen.  Sie  fielen  über  die  Frauen  und  Mädchen  her  und  nahmen
sie  gefangen. Die  Nachricht  erreichte  schnell  das  Dorf.

Sibirri  rief  die  Ganna  zusammen  und  sagte:  „Nun  seht  ihr,  daß
das  geschehen  ist,  was  ich  euch  vorher  gesagt  habe.  Wenn  ihr  mit
mir  zusammen  diese  Fulbe  angegriffen  hättet,  so  würden  sie  es
nicht  gewagt  haben,  uns  diesen  Streich  zu  spielen.  Nun  ist  über
alle  Familien  das  Unglück  gekommen.  Jetzt  ist  es  nicht  nur  mehr
eine  Angelegenheit  meiner  Familie.  Es  gilt,  den  Fulbe  die  Leute,
die  sie  uns  geraubt  haben,  wieder  abzujagen.  Rüstet  euch."  Die
anderen  Ganna  sagten:  „Die  Fulbe  sind  stärker  als  wir.  Wir  kom-
men nicht  gegen  sie  auf.  Es  ist  besser,  wir  verlieren  nur  einige  Mit-
glieder, als  daß  wir  alle  in  Gefangenschaft  geraten."

Als  Sibirri  das  hörte,  ging  er  nach  Hause  und  sang.  Er  sang  ein
Lied  der  Waffen.  Er  trat  an  sein  Gewehr  und  sang:  „Du  triffst  gut,
aber  du  genügst  mir  nicht."  Er  trat  an  seine  Lanze  und  sang:  „Du
bist  stark,  aber  du  allein  genügst  mir  nicht."  Er  trat  an  seine  Pfeile
und  sang:  „Ihr  seid  spitz,  aber  ihr  allein  genügt  mir  nicht."  Er  trat
an  sein  Schwert  und  sang:  „Du  bist  scharf,  aber  du  allein  genügst
mir  nicht."  Er  trat  an  sein  Messer  und  sang:  „Du  bist  schneidig,
aber  du  allein  genügst  mir  nicht."

Dann  ging  er  zu  seinem  Vater  und  sagte:  „Ich  will  mich  mit  den
Fulbe  schlagen.  Du  wirst  mich  nicht  wiedersehen."  Er  rief  seine
Mutter  und  sagte:  „Ich  will  mich  mit  den  Fulbe  schlagen,  du  wirst
mich  nicht  wiedersehen."  Er  rief  seine  Schwestern  und  sagte:  „Ich
will  mich  mit  den  Fulbe  schlagen.  Ihr  werdet  mich  nicht  wieder-
sehen." Er  rief  seine  Schwiegereltern  und  sagte:  „Ich  will  mich
mit  den  Fulbe  schlagen.  Ihr  werdet  mich  nicht  wiedersehen."  Er
sang:  „Seht  mich  nicht  an.  Denn  ich  werde  nicht  wiederkommen."

20 Frobeaius,  Atlantis  VI.  Band  3^5


Er  nahm  alle  seine  Waffen  und  ritt  allein  in  die  Gegend,  wo  die
Fulbe  waren.  Da  traf  er  die  Fulbe.  Er  stieg  ab  und  sagte:  „Habt
keine  Furcht.  Ich  bin  ganz  allein.  Keiner  meiner  Verwandtschaft
begleitet  mich.  Ich  habe  keinen  meiner  Leute  mitgenommen.  Ich
bin  ganz  allein  gekommen,  um  mich  mit  euch  zu  schlagen."  Als
die  Fulbe  das  hörten,  zogen  sie  sich  zurück.  Einer  der  Fulbe  aber
sagte:  ,,Ich  will  mit  ihm  kämpfen."  Es  war  ein  Tapferer.  Er  kam
heran.  Sibirri  nahm  seine  Flinte.  Er  schoß.  Der  Fulbe  sank,  in  den
Füßen  getroffen,  herab.  Ein  anderer  Fulbe  sagte:  ,,Ich  will  mit
ihm  kämpfen."  Der  Fulbe  kam  heran.  Sibirri  legte  einen  Pfeil  auf
die  Sehne  und  schoß.  Der  Pfeil  durchbohrte  Roß  und  Reiter.  Der
Fulbe  fiel  zu  Boden.  Ein  anderer  Fulbe  sagte:  „Ich  will  mit  ihm
kämpfen."  Der  Fulbe  kam  heran.  Sibirri  nahm  seine  Lanze  und
warf  sie  auf  den  Fulbe.  Er  traf.  Der  Fulbe  sank  tot  zu  Boden.  Ein
anderer  Fulbe  sagte:  ,,Ich  will  mit  ihm  kämpfen."  Der  Fulbe  kam
heran.  Sibirri  nahm  sein  Do  (das  ist  das  gebogene  Königsbeil,  eine
alte  Form).  Das  Do  traf  den  Fulbe.  Er  sank  zu  Boden.  Ein  anderer
Fulbe  sagte:  ,,Ich  will  mit  ihn  kämpfen."  Der  Fulbe  kam  heran.
Sibirri  nahm  sein  Messer,  um  es  dem  Fulbe  in  den  Leib  zu  stoßen.
Das  Messer  vermochte  nicht  einzudringen.  Der  Fulbe  nahm  sein
Messer,  um  es  dem  Kaddo  in  den  Leib  zu  rennen.  Das  Messer  hatte
aber  keine  Kraft.

Da  packte  der  Kaddo  Sibirri  den  Fulbe  und  schleuderte  ihn  zu
Boden.  Er  preßte  ihn  an  den  Boden.  Der  Fulbe  aber  stieß  Sibirri
das  Messer  in  den  Leib. Da  starb  Sibirri.

Wenn  man  in  diesem  Lande  seinen  Acker  baut,  so  singt  man  noch
heute  das  Lied  von  Sibirri,  der  allein  die  Fulbe  bekämpfte.

14.  Amblra  (Gindolegende)

Die  Gindo,  einige  scheinen  sie  Djindo  zu  nennen,  kamen  seiner-
zeit auf  der  Erde  von  Mande  in  das  heutige  Habbeland.  Sie
wohnten  früher  auf  der  anderen  Seite  des  Niger  weiter  nach  Süden
zu.  Der  sie  führte,  war  ihr  König  Ambira,  ein  Mann,  der  blind  ge-
boren war.  Er  wurde  sehr  alt.  Ambira  sprach  zuweilen  von  der
Zukunft. Was  er  vorhersagte,  ging  stets  in  Erfüllung.

Ambira  sagte  eines  Tages:  ,,Ich  werde  dereinst  drei  Söhne  haben."
So  geschah  es.  Es  wurden  ihm  drei  Söhne  geboren.  Der  erste  war
Antando.  Der  führte  Kriege  und  starb  während  eines  Feldzuges
gegen  Djenne. Der  zweite  war  Ansamba,  der  wurde  ein  großer

306


König  im  Lande  Seno  Bankassi.  Der  dritte  war  Are.  Auch  er  lebte
im  Seno  Bankassigebiet.  Diese  Familie  war  der  größte  Königs-
stamm im  südlichen  Habbelande.  Ihr  Tiga  (Diamu)  war  Gindo.
Ihr  Damma  ( =  Tanna)  war  Njongono  der  Panther  (Uarraninkalla
in  Malinke;  Njata  in  Fulfulde).  Die  Gindo  waren  stets  schwarz  und
nicht  rot  wie  die  Fulbe.


15.  Der  Sänger  (Gindolegende)

Früher  sangen  nicht  nur  die  Spielleute,  sondern  die  Vornehmen
sangen  selbst.  Sie  machten  ihre  Gesänge  selbst,  und  die  Spiel-
leute sangen  sie  dann.  Es  war  ein  Ruhm  und  eine  Ehre,  solche
Lieder  selbst  anfertigen  zu  können  (in  den  Malinkeländern  war  es
vordem  ebenso). Die  Dialli  übernahmen  nachher  die  Lieder.

Es  wohnte  unter  den  Habbe  in  dem  Dorfe  Sogu  auf  dem  Berge  im
Senolande  ein  Mann  namens  Antonio  Gindo.  Er  wußte  seine  Lieder
zu  dichten.  Dabei  war  er  ein  vornehmer  Gindo  und  kein  Spielmann.
Im  Dorfe  Gono  im  Kani-Bonsogebiet  lebte  ein  Kaddo  mit  Namen
Enne  Djegu.  Enne  wußte  Lieder  zu  fertigen  und  zu  singen.  Dabei
war  er  ein  Vornehmer  vom  Stamme  der  Djegu  und  kein  Spiel-
mann. Antonio  und  Enne  hörten  voneinander,  aber  sie  kannten
einander  nicht.  Jeder  hörte  vom  andern,  daß  der  andere  ganz  Be-
sonderes leiste.  Antonio  beschloß  eines  Tages,  Enne  in  seinem
Dorfe  zu  besuchen  und  sich  mit  ihm  in  der  Sangeskunst  zu  messen.
Er  machte  sich  auf  den  Weg.  Er  kam  in  das  Kani-Bonsogebiet  und
begann  am  Abend  abwechselnd  mit  Enne  zu  singen.  Sie  sangen  bis
zum  anderen  Morgen.  Da  hatte  noch  keiner  von  beiden  seine  Lieder
vollendet.  Man  konnte  auch  noch  nicht  sagen,  wer  mehr  vermöge,
Antonio  oder  Enne.

Antonio  wollte  in  sein  Dorf  Sogu  zurückkehren.  Die  Leute  von
Gono  sprachen  untereinander.  Der  eine  sagte:  „Wir  wollen  ihn
nicht  gehen  lassen.  Wir  wollen  ihn  töten.  Wenn  wir  ihn  nicht
töten,  wird  er  eines  Tages  mehr  können  als  Enne.  Heute  kann  man
noch  nicht  sagen,  wer  mehr  vermag.  Aber  es  ist  besser,  wenn  wir
ihn  nicht  zurückkehren  lassen."  Andere  Gonoleute  sagten:  „Wir
wollen  uns  deswegen  keinen  Krieg  aufladen.  Wir  wollen  ihn  gehen
lassen.  Laßt  ihn."  Die  anderen  sagten:  „Nein,  wir  wollen  ihn
töten."

Die  anderen  und  Enne  sagten  zu  Antonio:  „Wir  wollen  auf  den
Berg  dort  steigen." Antonio  Gindo  sagte:  „Es  ist  gut,  gehen  wir."

2o*  307


Er  ging  mit  Enne  und  den  anderen  Djegu  auf  die  Bergspitze,  die
den  Namen  Tembe  führte.  Oben  töteten  die  Leute  vom  Djegu-
stamme  Antonio,  den  Sänger  der  Gindo.  Dann  kehrten  die  Be-
wohner Gonos,  ohne  den  Getöteten  erst  zu  begraben,  heim.

Die  Leute  im  Dorfe  Sogu  warteten  acht  Tage  auf  die  Rückkehr
Antonios.  Er  kam  nicht.  Sie  sagten:  ,,Das  ist  auffallend,  Antonio
wollte  nur  einen  kurzen  Besuch  in  Gono  machen  und  nun  kommt
er  nicht  wieder.  Wir  wollen  ihn  suchen."  Die  Leute  machten  sich
auf  den  Weg,  ihren  Sänger  zu  suchen.  Sie  kamen  nach  Gono.  Sie
fragten:  „War  nicht  Antonio  hier?"  Die  Leute  in  Gono  sagten:
,, Gewiß  war  er  hier.  Er  hat  gesungen.  Er  hat  sehr  schön  gesungen."
Der  Sänger  Enne  begann  zu  singen  und  sang:  ,,Auf  der  Bergspitze
Tembe  sind  Geier,  die  sind  weise  und  wissen,  was  gut  zu  essen  ist.
Sie  wissen  viel  und  werden  euch  sagen  können,  welch  ausgezeich-
netes Mahl  jetzt  dem  Sänger  Antonio  beschieden  ist,  zu  geben."

Die  Soguleute  machten  sich  wieder  auf  den  Weg.  Sie  kamen  auf
den  Berg  Tembe.  Da  lag  die  Leiche  Antonios  und  war  schon  so
sehr  von  den  Geiern  zerfleischt,  daß  sie  kaum  noch  wiederzuerken-
nen war.  Die  Gindo  nahmen  die  Überreste  mit  sich  und  kehrten
nach  Gono  zurück.  Sie  fragten  die  Djegu:  ,,Wer  hat  Antonio  da
oben  getötet?  Wart  ihr  das?"  Die  Leute  in  Gono  antworteten:
,  Ja,  wir  waren  es."  Die  Gindo  aus  Sogu  sagten:  „Ihr  müßt  wissen,
ob  ihr  recht  getan  habt  und  ob  das  für  euere  Ortschaft  gut  ist."  Sie
nahmen  die  Überreste  Antonios  auf  und  nahmen  sie  mit  nach  Sogu.
In  Sogu  bestatteten  sie  Antonio.

Die  Soguleute  riefen  alle  Männer  aus  Gindo  und  Gimmini  zu  einer
Beratung  zusammen  und  sagten:  ,,Die  Leute  von  Gono,  die  Familie
des  Enne  Djegu,  hat  Antonio  Gindo  totgeschlagen,  weil  er  schöne
Lieder  zu  singen  wußte.  Denkt  ihr,  daß  das  eine  Veranlassung  zum
Kriege  ist?"  Einige  antworteten:  ,,Ja,  wir  wollen  die  Djegu  auf
demselben  Berg  Tembe  den  Geiern  zum  Fräße  hinwerfen.  Das  wird
die  gerechte  Strafe  sein."  Andere  sagten:  ,,Es  ist  keine  allgemeine
Sache.  Das  ist  eine  Sache  der  Familie.  Denn  es  handelt  sich  um
den  Streit,  wer  von  zwei  Leuten  besser  Lieder  singen  könne.  Haltet
euch  an  den  Enne  Djegu."  Andere  sagten:  ,,Ja,  wir  wollen  den
Enne  Djegu  abfangen.  Er  hat  hier  in  Sogu  eine  Frau,  die  er  sehr
liebt.  Deshalb  kommt  er  häufig  hierher.  Dann  könnt  ihr  ihn
fangen  und  totschlagen."  Die  Leute  von  Sogu  sagten:  ,,Wir  wollen
es  tun,  wie  ihr  sagt.  Wer  den  Enne  Djegu  in  diesem  Lande  sieht,
der  kann  ihn  totschlagen."

308


Die  Gonoleute  hörten  das.  Sie  sagten  zu  Enne  Djegu:  „Geh  nie
in  das  Gebiet  von  Sogu,  denn  die  Leute  dort  werden  dich  totschla-
gen." Enne  sagte:  „Es  ist  gut."  Eine  Zeitlang  blieb  er  in  Gono.  In
Sogu  war  aber  eine  Frau,  die  hatte  er  sehr  lieb.  Er  sagte  eines  Tages
zu  sich:  „Ich  muß  die  Frau  besuchen.  Ich  werde  des  Nachts  nach
Sogu  gehen."  Enne  hatte  einen  Freund,  der  hieß  Gimile,  war  ein
Gindo  und  wohnte  in  Telli.  Gimile  wußte  auch  zu  singen.  Er  ging
zu  seinem  Freunde  Gimile  und  sagte:  „Ich  will  meine  Freundin  in
Sogu  besuchen."  Gimile  sagte:  „Weißt  du  denn  nicht,  daß  die  Leute
in  Gimile  dich  totschlagen  werden?"  Enne  sagte:  „Ja,  ich  weiß,  daß
sie  mich  töten  wollen,  weil  wir  den  Antonio  Gindo  getötet  haben.
Ich  will  aber  nachts  hingehen.  Komm  und  begleite  mich."  Gimile
sagte:  „Gut,  wie  du  willst. Gehen  wir  also  nach  Sogu."

Enne  und  Gimile  machten  sich  auf  den  Weg.  Nachts  kamen  sie
nach  Sogu.  Um  Mitternacht,  als  sie  in  Sogu  angekommen  waren,
sang  Gimile:  „Das  Wild  mit  den  zwei  Füßen,  das  das  Wild  mit  den
zwei  Füßen  getötet  hat,  ist  hier  in  Sogu.  Wenn  ihr  das  Wild  töten
wollt,  tötet  es !  Wenn  ihr  das  Wild  leben  lassen  wollt,  laßt  es  leben."
Da  gab  Enne  dem  Gimile  eine  Lanze  zu  halten  und  sagte:  „Halte
sie;  ich  will  in  den  Busch  treten,  um  mein  Wasser  abzuschlagen."
Gimile  hielt  die  Lanze.  Enne  trat  in  den  Busch  und  verwandelte
sich  da  in  einen  Vogel.  Der  Vogel  flog  auf  die  Bergspitze.  Da  be-
gann Gimile  wieder  zu  singen  und  sang:  „Das  Wild  mit  den  zwei
Füßen  ist  nicht  mehr  ein  Wild  mit  zwei  Füßen,  sondern  es  ist  ein
Wild  mit  zwei  Flügeln  geworden.  Wenn  ihr  es  sehen  wollt,  müßt
ihr  dort  auf  den  Berg  schauen."

So  wurde  Enne  zum  Vogel,  und  er  blieb  ein  Vogel.  Die,  welche
überhaupt  zu  singen  vermögen,  singen  das  Lied  noch  heute.

16.  Der  Leichenräuber  (Gindolegende)

Ein  Kaddo  mit  Namen  Sogole  vom  Stamme  der  Gindo  wohnte
im  Dorfe  Wallia,  in  der  Landschaft  Ende.  Sogole  war  fleißig
und  arbeitete  emsig.  Er  wußte  auch  Lieder  zu  singen  und  sang
häufig.

Wenn  ein  Hogon  gestorben  war,  hatte  man  die  Sitte,  ihm  einen
halben  Barren  Salz  und  ein  neues  Kleid  beizufügen.  Man  ließ  den
Leichnam  von  der  Felsspitze  eines  Berges  an  Stricken  herab.
Männer  ließen  sich  an  Stricken  herab.  In  einer  Höhle  wurde  der
Leichnam  mit  den  Beigaben  untergebracht  und  dann  die  Niesche

309


vermauert.  Darauf  kehrten  die  Männer  an  ihjren  Stricken  zurück,
und  nun  glaubte  man  den  Leichnam  für  alle  Zeiten  gesichert.
Sogole  aber  ging  überall  dahin,  wo  ein  Hogon  begraben  und  in  einer
Felsspalte  vermauert  ward.  Nachts  ließ  er  sich  dann  an  einem
Stricke  hinab,  raubte  dem  Toten  das  Kleid  und  das  Salz  und  kehrte
zurück.  Wenn  er  arbeitete  oder  wenn  eine  Festlichkeit  war,  sang
er  seine  eigenen  Lieder,  und  darin  rühmte  er  sich  dann  dessen,  was
er  hier  ausgeführt  habe. Das  ging  eine  lange  Zeit  so.

Eines  Tages  nun  starb  der  Hogon  von  Baguru.  Sogole  hörte  das
und  machte  sich  sogleich  auf  den  Weg  nach  Baguru  und  kam  auch
dort  zum  Begräbnis  an.  Bei  der  Leichenfeier  sang  Sogole.  Er  sang:
,,Die  Leute  versenken  ihre  gestorbenen  Hogone  an  Orten,  an  denen
die  Weihen  und  Adler  nisten.  Sie  geben  den  Gestorbenen  Gaben
mit,  die  kein  Mensch  erreichen  soll,  der  nicht  fliegen  kann  wie  die
Weihen  und  wie  die  Adler.  Aber  Sogole-Gindo  ist  wie  eine  Weihe,
ist  wie  ein  Adler.  Er  weiß  hinabzusteigen  in  die  Nester  der  Hogone
und  nimmt  die  Eier  aus.  Nur  einer  kann  das,  das  ist  Sogole."  Die
Leute  von  Baguru  hörten  das.  Die  Leute  von  Baguru  sangen:
,,Wenn  jemand  hier  solch  schmutzige  Arbeit  sucht,  wird  er  schlech-
ten Lohn  dafür  erreichen."

Die  Leute  von  Baguru  sagten:  ,,Wir  wollen  aufpassen  und  einige
Leute  zur  Seite  des  Grabes  in  der  Felsnische  unterbringen."  Sie
ließen  an  Stricken  den  Leichnam  des  Hogon  mit  seinen  Gaben  herab.
Sie  ließen  einige  Leute  herab.  Die  Leute  vermauerten  den  Leich-
nam. Dann  kehrten  einige  Leute  an  den  Stricken  zurück.  Einige
Leute  blieben  aber  unten.  Nachts  nahm  Sogole  einen  starken  Strick
und  ließ  sich  an  ihm  hinab.  Er  wollte  mit  den  Händen  die  Mauer
der  Grabkammer  aufreißen.  Da  packten  ihn  die  Männer,  die  unten
auf  ihn  gewartet  hatten.  Die  Leute  sagten:  ,,Du  hast  die  Gewohn-
heit zu  stehlen,  aber  heute  hat  dein  Gesang  ein  Ende."  Sogole  sang:
,,Das  Küken  lacht  heute  über  den  Löwen."  Die  Leute  banden
Sogole  und  sagten:  ,,Du  weißt  ja  wohl,  weshalb  das  geschieht."
Sogole  sang:  ,,Wenn  man  eine  Mütze  seitwärts  des  Weges  allein  im
Grabe  liegen  sieht,  denkt  man,  ein  anderer  habe  sie  verloren  und  sie
gehöre  nun  niemand  mehr."

Die  Leute  von  Baguru  töteten  Sogole.  Sie  schnitten  ihm  den  Kopf
ab,  die  Hände  und  Füße.  —  Noch  heut  singt  man  davon:  ,, Sogole
bestahl  alle  toten  Hogone.  Aber  dem  Hogon  von  Baguru  vermochte
er  nichts  zu  nehmen."


310


17.  Alle  Bangodji  (Talemalegende)

Alle  Bangodji  vom  Stamme  der  Tulema  wurde  im  Dorfe  Nom-
£\.  mono,  im  Lande  Bassare  (südlich  von  Kani-Bonso)  geboren.
Seit  er  ein  kleiner  Knabe  war,  bestahl  er  andere  Leute.  Die  Leute
sagten  dem  Kinde:  „Laß  das  sein;  es  wird  dir  schlecht  ergehen."
Alle  Bangodji  kümmerte  sich  nicht  darum.  Er  stahl  weiter.  Die
Leute  wandten  sich  an  seinen  Vater  und  sagten  ihm:  ,,Dein  Sohn
Alle  Bangodji  stiehlt  überall.  Wir  können  es  nicht  mehr  mit  an-
sehen. Es  wird  dir  auch  große  Unannehmlichkeiten  bereiten,  wenn
du  den  Burschen  nicht  streng  bestrafst."

Der  Vater  fesselte  den  Burschen  und  schlug  ihn  mit  einem  Stock.
Er  sagte:  „Ich  muß  mich  deiner  schämen.  Ich  weiß  gar  nicht,  wes-
halb du  das  tust.  Bekommst  du  vielleicht  in  meinem  Hause  nicht
zu  essen?  Oder  gebe  ich  dir  nicht  genug  für  dein  Leben?"  Der
Bursche  sagte:  „Für  andere  würde  es  genügen.  Mir  ist  es  nicht
genug."  Als  er  das  hörte,  band  der  Vater  die  Fesseln  Alle  Bangodjis
nicht  los.  Er  rief  seinen  Kossodje  (d.  i.  das  richtige  Wort  für  Dialle
in  der  hiesigen  Kaddosprache)  und  sagte:  „Ich  kann  es  mit  diesem
Jungen  nicht  mehr  mit  ansehen.  Bringt  ihn  weit  fort  und  verkauft
ihn  an  die  Fulbe."  Der  Kossodje  nahm  den  Knaben  und  brachte
ihn  mit  nach  Süden.  Er  verkaufte  ihn  an  einen  Fulbe,  kehrte  zurück
und  gab  das  Geld,  das  er  dafür  erhalten  hatte,  dem  Vater.  Der  Vater
hob  das  Geld  aber  wohlweislich  auf,  denn  er  wußte,  daß  die  Fulbe
es  mit  dem  Burschen  nicht  lange  aushalten  würden.

Alle  Bangodji  machten  es  bei  den  Fulbe  nicht  anders  als  daheim.
Er  stahl  Vieh,  tat  sich  mit  einem  jungen  Fulbeburschen  zusammen
und  beging  mit  dem  gemeinsam  alle  Schlechtigkeiten,  die  ein  Bursche
nur  ausführen  kann.  Endlich  fragte  sein  Herr,  der  Fulbe:  „Aus
welchem  Dorfe  bist  du?"  Alle  Bangodji  sagte:  „Mein  Vater  lebt  im
Dorfe  Nommono,  in  der  Landschaft  Bassare."  Der  Fulbe  nahm  den
Burschen  und  wanderte  mit  ihm  nach  dem  Norden  zurück.  Er  kam
nach  Nommono  und  fragte  den  Vater:  „Hast  du  das  Geld  noch,  das
ich  dir  seinerzeit  für  diesen  Burschen  bezahlt  habe?"  Der  Vater
antwortete:  „Jawohl,  das  Geld  habe  ich  aufgehoben."  Der  Fulbe
sagte:  „So  gib  es  sogleich  heraus,  sonst  schlage  ich  dich  tot.  Mit
einem  Burschen  wie  dieser  hier  kann  kein  Mensch  etwas  anfangen.
Nimm  ihn  zurück." So  kam  Alle  Bangodji  wieder  nach  Hause.

Inzwischen  war  der  Bursche  schon  ziemlich  ausgewachsen.  Er
machte  nun  nicht  mehr  allein  nur  kleine  Streiche,  sondern  begann

3ii


sich  sein  Leben  anders  einzurichten.  Zuweilen  raubte  er  irgendwo
einiges  Kleinvieh,  verkaufte  es  und  erwarb  dafür  sämtliches  Kenge
(Hirsebier),  das  auf  dem  Markte  ausgeboten  wurde.  Das  ließ  er
dann  in  den  Busch  bringen.  Er  lud  einige  Kameraden  ein  und  be-
gann mit  ihnen  ein  Gelage.  So  gewann  er  Freunde.  Diese  jungen
Freunde  sandte  er  dann  aus,  um  Ziegen,  Schafe  und  Rindvieh  zu
stehlen.  Eines  Tages  versammelte  er  sie  um  sich  und  sagte  zu
ihnen:  „Wir  haben  in  unserem  eigenen  Dorfe  genug  getrieben.  Das
Land  ist  weit.  Es  gibt  noch  viele  Dörfer.  Wir  wollen  uns  noch
etwas  im  Lande  umsehen!"

Alle  Bangodji  unternahm  mit  seinen  Genossen  Raubzüge  in  dem
umliegenden  Lande.  Sie  banden  die  Hirten  und  trieben  Kühe  und
Pferde  fort  und  nach  Hause.  Als  die  Bewohner  der  umliegenden
Ortschaften  hörten,  wer  der  Anstifter  sei,  unternahmen  sie  eine
Wanderung  nach  Nommono  und  sagten  zu  dem  Vater  des  Räubers:
,,Sei  vorsichtig  und  entledige  dich  dieses  Burschen,  denn  sonst  wird
es  euerer  ganzen  Ortschaft  des  Jungen  wegen  schlecht  ergehen."
Der  Vater  sagte:  „Ich  kann  nichts  tun."  Der  Bursche  sagte:  „Mein
Vater  kann  nichts  tun;  aber  ich  habe  nun  einmal  diese  Gewohnheit
und  kann  sie  nicht  lassen." Die  Leute  gingen.

Alle  Bangodji  fuhr  so  fort.  Wenn  er  seinen  Kameraden  einen
Gefallen  tun  wollte,  raubte  er  eine  Kuh,  verkaufte  sie  und  kaufte
für  den  Gewinn  Kolanüsse,  die  er  unter  seinen  Kameraden  verteilte.
Er  raubte  immer  mehr  Vieh  im  Lande.  Eines  Tages  kamen  aus
allen  Dörfern  der  Landschaft  Pignari  Abgesandte  und  sagten  zu  den
Nommonoleuten:  „Dieser  Bursche  Alle  Bangodji  verwüstet  das
Land.  Wenn  ihr  ihn  nicht  jetzt  vernichtet  und  das  Land  von  dieser
Plage  befreit,  so  seid  ihr  ebenso  schlecht  wie  er  selbst."  Der  Vater
sagte:  „Ich  habe  den  Jungen  gezüchtigt.  Ich  habe  ihn  verkauft.
Man  hat  ihn  mir  wiedergebracht.  Er  ist  zu  nichts  zu  gebrauchen.
Was  soll  ich  nun  noch  tun?  Nehmt  ihn  doch  selbst."  Der  Vater
sagte  zu  den  Leuten  von  Nommono:  „So  schafft  ihr  ihn  doch  fort,
denn  ich  als  Vater  kann  es  nicht  tun."  Die  Leute  von  Nommono
fürchteten  sich  aber  schon  vor  Alle  Bangodji  und  seinen  Genossen,
und  daher  sagten  sie  zu  den  Leuten  aus  den  anderen  Dörfern  in
Pignari:  „Nehmt  ihr  ihn  doch! Wir  sind  seine  Verwandten."

Da  gingen  die  Leute  aus  den  Dörfern  in  Pignari  fort  und  sagten
untereinander:  „Die  alten  Leute  Nommonos  haben  die  Burschen
schlecht  erzogen.  Jetzt  wollen  sie  sie  nicht  in  Ordnung  bringen.
Wir  wollen  uns  an  das  ganze  Dorf  halten." Sie  gingen  in  ihre

312


Dörfer  zurück  und  bereiteten  einen  Kriegszug  vor.  Sie  rückten  vor
Nommono.  Sie  begannen  nun  Nommono  anzugreifen.  Die  Dörfler
verteidigten  sich.  Alle  Bangodji  saß  gelassen  im  Dorfe  und  schaute
dem  Kampfe  zu.  Er  tat  nichts.  Die  Alten  sagten  zu  ihm:  „Da
siehst  du,  was  du  uns  für  ein  schönes  Geschenk  gemacht  hast.  Und
nun  sitzt  du  auch  noch  daneben  und  tust  nichts."  Alle  Bangodji
sagte:  „Wartet  doch  nur  ab.  Ich  muß  mir  erst  ansehen,  wie  ihr  es
macht. Ich  muß  erst  zusehen."

Er  sah  noch  eine  gute  Weile  zu,  dann  sagte  er:  „Nun  ist  es  genug.
Nun  legt  alle  Waffen  beiseite.  Das  übrige  überlaßt  mir."  Die
Pignarileute  hatten  aber  soeben  einen  Vorsprung  gewonnen.  Die
Nommonoleute  gehorchten  trotzdem  und  legten  die  Waffen  fort.
Alle  Bangodji  rief  aber  seine  Kameraden.  Sie  ergriffen  die  Waffen.
Sie  griffen  die  Leute  der  anderen  Pignaridörfer  an,  und  Alle
Bangodji  tötete  nur  auf  seiner  Seite  siebzig  der  Angreifer.  Die  ganze
Truppenmacht  ward  in  die  Flucht  geschlagen  und  weit  in  das  Land
hinein  verfolgt.

Als  Alle  Bangodji  zurückkam,  lobten  ihn  die  Alten  und  sagten:
„Du  bist  ein  Anna  (d.  h.  ein  Tapferer,  gleich  den  Sagate  der  Fulbe,
den  Nganna  oder  Ganna  der  Malinke  und  Bammana).  Du  bist  ein
Anna.  Jetzt  sehen  wir,  was  an  dir  Gutes  ist."  Alle  Bangodji  sagte:
„Das  ist  noch  gar  nichts.  Ihr  werdet  sehen,  was  wirklich  an  mir
daran  ist."  Alle  Bangodji  hatte  nun  gute  Kameraden  Mit  denen
fiel  er  bald  hier,  bald  da  in  ein  fremdes  Landgebiet  ein  und  raubte
Vieh,  tötete  die  Hirten,  nahm  die  Pferde.  Was  er  gewonnen  hatte,
verkaufte  er  und  kaufte  dafür  Waffen  und  Pferde  für  die  Kame-
raden, so  daß  er  nach  einiger  Zeit  siebzig  wohlberittene  Reiter  zur
Seite  hatte.

Das  ganze  Land  litt  nun  unter  den  Raubzügen  dieser  tapferen
Burschen,  die  überall  und  in  jedem  Winkel  Viehherden  aufgriffen
und  Landweiler  eroberten.  Alle  Leute  kamen  in  Pignari  zusammen
und  besprachen  die  Sache.  Einige  sagten:  „Man  könnte  einen  all-
gemeinen Kriegszug  unternehmen."  Die  anderen  sagten:  „Was
wollt  ihr?  Wir  kommen  gegen  diese  Reiter  nicht  auf."  Einige
sagten:  „Wir  wollen  uns  an  einen  Hogon  wenden  und  ihn  bitten,
daß  er  uns  helfe."  Die  anderen  sagten:  „Ja,  das  wollen  wir  tun.
Wir  wollen  uns  an  den  Hogon  von  Pa  wenden."

Die  Pignarileute  kamen  zu  dem  Hogon  von  Pa  und  sagten:
„Hilf  uns!  Wir  wissen  uns  nicht  gegen  diesen  Alle  Bangodji  zu
wehren.  Er  raubt  unsere  Herden  und  plündert  unsere  Dörfer." Der

3*3


Hogon  sagte:  „Was  soll  ich  dabei  machen?  Auf  mein  Verbot  hört
er  nicht.  Greift  doch  Nommono  an  und  tötet  die  Burschen."  Die
Leute  aus  Pignari  sagten:  „Das  nützt  nichts.  Wir  kommen  dagegen
nicht  auf.  Wir  sind  schon  einmal  geschlagen  worden."  Hilf  du  uns
mit  einem  Endama  (das  ist  das  richtige  Wort  für  Baschi,  Zauber-
mittel; das  oben  gebrauchte  Wort  Diandama  heißt  Haus  der
Endama),  du  kennst  es."  Der  Hogon  sagte:  „Ich  kann  es  schon."
Die  Leute  aus  den  Ortschaften  von  Pignari  brachten  nun  ioo  Kühe,
ioo  Pferde,  iooooo  Kauri,  ioo  Schalen  mit  Honig,  ioo  Barren  Salz,
ioo  Müllen  Korn  herbei.  Sie  fragten:  „Genügt  das?"  Der  Hogon
sagte:  „Das  genügt.  Geht  nur  zurück  in  euere  Dörfer.  Alle
Bangodji  soll  nicht  mehr  länger  im  Lande  herumstreifen."  Der
Hogon  begann  sogleich,  sein  Endama  herzustellen.

Alle  Bangodji  saß  (derweilen)  beim  Trünke.  Er  machte  sich  auf
den  Heimweg.  Unterwegs  kam  er  an  einer  Schmiede  vorbei.  Er
trat  in  die  Schmiede  ein,  setzte  sich  nieder  und  sah  der  Arbeit  zu.
Der  Schmied  hämmerte.  Als  er  auf  das  glühende  Eisen  schlug,
sprang  ein  Stück  roten  Eisens  ab  und  durch  den  Stiefel  in  den  Fuß
Alle  Bangodjis.  Alle  Bangodji  blieb  gelassen  sitzen  und  sagte  nichts.
Sie  schwiegen  lange  Zeit.  Dann  sagte  der  Schmied:  „Die  Hälfte  ist
schon  verloren."  Alle  Bangodji  sagte:  „Ich  bin  nur  noch  eine  halbe
Kauri."  Nach  einiger  Zeit  zog  er  den  Stiefel  aus.  Das  glühende
Eisen  hatte  den  Fuß  bis  in  den  Knochen  hinein  durchgebrannt.  Der
Schmied  fragte:  „Weshalb  hast  du  den  Stiefel  nicht  früher  ausge-
zogen?" Alle  Bangodji  sagte:  „Mir  tut  es  nicht  weh.  Aber  die
Familie  wird  bald  sehen,  daß  ich  nicht  mehr  lebe." Dann  starb  er.

Die  Alten  sagten,  im  Felsen  von  Nommono  sehe  man  noch  heute
die  Eindrücke,  die  die  Hufe  seines  Pferdes  schlugen,  wenn  Alle
Bangodji  über  die  Felsen  sprengte.

18.  Habbe  and  Bosso  (Tembelelegende)

Die  ersten  der  Leute  aus  Mande,  die  nach  dem  südlichen  Massina
kamen,  waren  die  Tembele  und  die  Uolloge.  Die  Habbe  kamen
zusammen  mit  den  Bosso  zunächst  nach  Pignari.  Da  zerstreuten
sich  die  Habbe  und  breiteten  sich  weit  über  das  Land  hin  aus.  Der
Platz,  an  dem  die  Habbe  auseinandergingen,  war  Fiko.

Der  Ahnherr  (Badji)  der  Habbe  (Tommo)  und  der  der  Bosso
kamen  also  gemeinsam.  Sie  gingen  ein  Stück  weit  landein  nach
Massina. Aber  sie  fanden  nichts  zu  essen  und  litten  Hunger. Der

314


Bosso  sagte:  „Wir  wollen  zum  Niger  zurückkehren;  da  kann  ich
etwas  fischen,  und  wir  brauchen  so  nicht  Hungers  zu  sterben.
Nimm  solange  meinen  Sohn  in  deine  Obhut."  Der  Kaddo  sagte:
„Es  ist  gut."  Der  Bosso  und  der  Kaddo  hatten  je  einen  Sohn.  Beide
Söhne  blieben  unter  dem  Schutze  des  Kaddo  im  Lande  zurück.

Der  Bosso  fischte  inzwischen.  Aber  er  blieb  lange  fort.  Der  Sohn
des  Bosso  litt  inzwischen  solchen  Hunger,  daß  er  fast  starb.  Als  der
Kaddo  das  sah,  sagte  er:  „Dieser  Junge  ist  mir  anvertraut,  daß  ich
für  ihn  sorge.  Es  wäre  besser,  daß  mein  Kind  stürbe,  als  daß  das
Kind  meines  Freundes  stirbt.  Das  darf  nicht  geschehen."  Dann
nahm  der  Habbe  sein  Messer  hervor  und  schnitt  sich  eine  Wade  ab.
Die  Wunde  verband  er.  Die  Wade  röstete  er  und  gab  sie  dem  Kna-
ben des  Bosso. Das  Leben  des  Bossoknaben  war  nun  gerettet.

Am  Abend  kam  der  Bosso  zurück.  Er  hatte  Fische  gefangen.  Er
reichte  dem  Kaddo  die  Hand  und  fragte:  „Wie  geht  es  dir?"  Der
Kaddo  sagte:  „Es  geht  mir  gut."  Sie  aßen.  Sie  blieben  eine  Zeit
zusammen.  Dann  wollten  sie  aufstehen  und  weitergehen.  Der
Kaddo  konnte  sich  aber  nicht  erheben.  Der  Bosso  sah  es  und  fragte:
„Weshalb  stehst  du  nicht  auf?"  Der  Kaddo  antwortete  nicht.
Darauf  nahm  der  Bossoknabe  seinen  Vater  beiseite  und  sagte:  „Ich
will  es  dir  sagen,  weshalb  er  sich  nicht  zu  erheben  vermag:  Als  du
fort  warst,  hatte  ich  solchen  Hunger,  daß  ich  fast  gestorben  wäre.
Da  sagte  der  Kaddo:  , Dieser  Junge  ist  mir  anvertraut,  daß  ich  für
ihn  sorge.  Es  wäre  besser,  daß  meine  Kind  stürbe,  als  daß  das  Kind
meines  Freundes  stirbt.  Das  darf  nicht  geschehen.'  Dann  schnitt
er  sich  eine  Wade  ab,  röstete  sie  und  gab  sie  mir  zu  essen."

Seitdem  das  geschehen  war,  ist  es  dem  Kaddo  verboten,  das  Blut
des  Bosso,  und  dem  Bosso  das  des  Kaddo  zu  sehen.  Wenn  beide  zu-
sammen im  Kriege  sind,  muß  einer  beiseite  gehen,  daß  er  nicht  etwa
sehe,  wie  das  Blut  des  anderen  aus  einer  Wunde  fließe.  Auch
dürfen  sie  sich  nicht  und  auf  keinen  Fall  miteinander  verheiraten.  —
Der  Name  jenes  Bosso  ist  nach  der  Angabe  einiger  =  Tie,  nach  der
anderer  =  Mama,  der  Name  des  Kaddo  nach  der  Angabe  einiger
=  Anna  (=  Held),  nach  der  anderer  =  Ankeme  gewesen.

19.  Die  Gründang  Bandiangaras  (Tembelelegende)

Ein  Jäger  namens  Nangaba,  vom  Stamme  der  Tembele,  kam  aus
dem  Dorfe  Gauda  Kilemma. Er  war  mit  einem  Hunde  bis  zu
einem  Hügel  westlich  von  Bandiangara  gekommen.  Er  hatte  seinen

315


Bogen,  Pfeile  und  ein  Schälchen  mit  Pfeilgift  bei  sich.  Es  gab  in
diesem  Lande  damals  noch  kein  Dorf.  Nangaba  kam  mit  seinem
Hunde  an  einen  kleinen  Hügel.  Er  hatte  sich  einen  Dorn  in  den
Fuß  getreten,  setzte  sich  auf  den  Hügel  und  entfernte  den  Stachel.
Inzwischen  lief  sein  Hund  im  Busch  herum.  Er  kam  an  den  Fluß
(nahe  dem  heutigen  Bandiangara),  wälzte  sich  darin  herum  und
lief  dann  zu  seinem  Herrn  zurück.  Als  der  den  nassen  Hund  an-
kommen sah,  sagte  er:  ,,Es  muß  ein  Wasser  in  der  Nähe  sein,  sonst
könnte  der  Hund  nicht  so  naß  sein."  Nangaba  folgte  dem  Hunde
und  fand  den  Fluß.

Als  Nangaba  an  den  Fluß  kam,  sah  er,  daß  hier  ein  starker
Elefantenwechsel  war.  Nangaba  kletterte  sogleich  auf  einen  Baum,
der  über  dem  Wege  emporragte  und  stellte  sich  eine  Plattform  aus
Zweigen  und  Ästen  her.  Dann  stieg  er  wieder  herab.  Er  begab  sich
darauf  nach  dem  westlich  gelegenen  kleinen  Weiler  Sa.  In  Sa
wohnte  nämlich  seine  Schwester  Sa-beri.  Sie  war  da  mit  einem
Manne  namens  Gonge  Kanda,  vom  Stamme  der  Uologe,  verheiratet.
Bis  zur  Nacht  blieb  Nangaba  bei  seiner  Schwester.  Als  es  Mitter-
nacht war,  kehrte  er  zurück  an  das  Wasser  und  kletterte  auf  die
Plattform,  die  er  sich  in  den  hohen  Baum  gemacht  hatte.

Der  Elefant,  der  diesen  Weg  gewöhnlich  kam,  pflegte  vor  Sonnen-
aufgang das  Wasser  zu  besuchen,  um  zu  trinken.  Er  kam  auch  an
diesem  Tage  um  die  gleiche  Stunde.  Nangaba  schoß  seinen  ver-
gifteten Pfeil.  Sein  Pfeilgift  war  so  stark,  daß  der  Pfeil  gar  nicht
das  Wild  zu  treffen  brauchte.  Wenn  er  nur  daneben  in  den  Sand
fuhr  und  einige  Sandkörner  gegen  das  Tier  aufwarf,  so  wirkte  das
schon  tödlich.  Nangaba  sang:  „Mein  Pfeil,  verbiete  dem  Tiere
weiterzugehen.  Mein  Pfeil,  verbiete  dem  Tiere,  in  das  Wasser  zu
treten.  Mein  Pfeil,  halte  das  Tier  doch  fest!"  (NB.  Genau  die
gleiche  Art,  den  glücklichen  Pfeilschuß  mit  solchen  lautgesungenen
Worten  zu  begleiten,  übten  früher  auch  die  Malinke.)  Der  Elefant
fiel  sogleich  tot  zu  Boden.

Nangaba  ging  zurück  in  das  Dorf  seiner  Schwester  und  sagte  zu
ihr:  ,,Gib  mir  vier  Mann  zum  Tragen."  Seine  Schwester  rief  vier
Männer.  Er  sagte:  ,,Gib  mir  noch  vier  Männer  zum  Tragen."  Die
Schwester  rief  vier  Männer.  Er  sagte:  ,,Gib  mir  noch  vier  Männer
zum  Tragen."  Die  Schwester  rief  noch  vier  Männer.  Er  sagte:
,,Gib  mir  noch  vier  Männer  zum  Tragen."  Die  Schwester  sagte:
,,Da  scheint  es  schon  besser,  ich  rufe  alle  Männer  des  Dorfes  zu-
sammen." Nangaba  sagte:  „Ja,  das,  was  ich  geschossen  habe,  ist

316


recht  schwer  zu  tragen.  Es  können  sich  alle  deine  Leute  daran
sattessen."

Darauf  gingen  die  Männer  mit  Nangaba  hin  und  brachen  den
Elefanten  auf.  Sie  zerlegten  das  Fleisch.  Nangaba  sandte  Leute
dahin,  wo  er  sich  den  Dorn  in  den  Fuß  trat,  und  sagte:  „Schlagt  da
oben  Zweige  und  Äste,  bringt  dürres  Holz  herbei !  Wir  wollen  von
dem  Fleische  rösten."  Die  Leute  taten  so,  und  es  ward  ein  Gerüst
aufgebaut,  auf  dem  man  das  Fleisch  röstete.  Nangaba  sagte:  ,,Sagt
allen  Freunden  und  Bekannten  im  Lande,  wer  von  dem  Fleische
wolle,  solle  nur  kommen  und  er  würde  genug  erhalten."

So  strömten  viele  Menschen  zusammen.  Nangaba  tötete  jeden
Tag  einen  Elefanten.  Er  verteilte  das  Fleisch  ringsum  freigibig  an
jeden,  der  davon  haben  wollte.  Es  sammelten  sich  immer  mehr
Leute  um  ihn.  Da  sagte  er  eines  Tages:  „Ich  möchte  mich  hier  wohl
anbauen,  wem  gehört  dieses  Land?"  Die  Leute  sagten:  ,,Das  Land
gehört  den  Leuten  aus  Sokolo  Karambe,  die  hier  zuerst  ihr  Feuer
angezündet  haben"  (siehe  die  Karambelegende).  Nangaba  sagte:
„Ich  will  mich  hier  niederlassen.  Wenn  andere  Leute  ein  Dorf
gründen,  töten  sie  eine  Ziege  oder  einen  Hammel.  Ich  will  aber
einen  Elefanten  töten."  Nangaba  tötete  einen  Elefanten.  Er  baute
sein  Dorf.

Einer  der  Bekannten  fragte  in  Ganda  Kilemma  Nangabas  Mutter:
„Wo  ist  dein  Sohn?"  Die  Mutter  sagte:  „Er  ist  in  Bandiangara"
(d.  h.  in  der  großen  [gara]  Holzschale  [Bandia]).  So  entstand  der
Name  Bandiangara,  und  es  waren  die  Tembele,  die  es  gründeten.
Als  Tanna  hatten  die  Tembele  früher  die  wilden  schwarzen  Trauben
und  den  Honig.

20.  Landverteilang  (Karambelegende)

Der  Stamm  der  Karambe  saß  früher  in  Diamusso.  Es  war  An-
tandu  Kebbe  und  sein  jüngerer  Bruder.  Antandu  Kebbe  hörte,
daß,  wer  als  erster  im  Lande  Sokolo  den  Anda-peu  (Holzpflock,  an
dem  die  Pferde  angebunden  werden)  in  den  Boden  ramme,  daß  der
Herr  Sokolos  werden  würde.  Er  sagte  zu  seinem  jüngeren  Bruder:
„Geh  nach  Sokolo  und  ramme  den  Anda-peu  in  die  Erde.  Ich
komme  hinter  dir  her  und  werde  dann  das  Land  mit  dir  teilen."
Der  jüngere  Bruder  sagte:  „Das  will  ich  tun."

Der  jüngere  Bruder  ging  voran  und  rammte  den  Anda-peu  in  die
Erde. Nach  einiger  Zeit  kam  der  ältere  Bruder  auch  an  und  sagte:

3i7


„Nun  wollen  wir  teilen."  Der  jüngere  Bruder  sagte:  „Da  ist  nichts
zu  teilen.  —  Du  hast  doch  selbst  gehört,  daß  dem  Sokolo  gehört,
der  als  erster  den  Pflock  einrammt."  Antandu  Kebbe  sagte:  „Du
hast  mich  allerdings  übertölpelt.  Laß  gut  sein.  Die  Sache  wird
sich  regeln.  Jetzt  werde  ich  erst  einmal  abseits  gehen,  um  zu
pissen."

Antandu  Kebbe  ging  abseits.  Aber  er  tat  nicht,  was  er  gesagt
hatte,  sondern  er  zündete  den  trockenen  Busch  in  der  Runde  an,
so  daß  er  bis  weit  ins  Land  hinein  abbrannte.  Als  das  geschehen
war,  kam  er  zurück  und  sagte  zu  seinem  jüngeren  Bruder:  „Du
hast  mich  allerdings  übertölpelt,  so  daß  das  Dorf  selbst  dir  gehört.
Mir  gehört  all  das  Land,  soweit  mein  Feuer  das  Land  freigelegt  hat."
Und  so  ist  es  auch  geblieben.  Wer  sich  in  diesem  Lande  einen
Acker  anlegen  will,  muß  die  Erlaubnis  der  Nachkommen  Antandu
Kebbes,  d.  h.  den  Kara-mbe  haben.

21.  Der  Faulpelz  (Binimalegende)

In  Dogo,  südlich  von  Bandiangara,  lebt  der  Stamm  der  Binima,
der  auch  aus  Mande  kam.  Ein  Kaddo  dieses  Stammes  hatte  eine
Frau  namens  Käire  geheiratet.  Der  Mann  war  über  alle  Maßen
faul  und  suchte  sich  von  jeder  Arbeit  zu  drücken.  Da  Käire  sehr
fleißig  war,  schob  er  ihr  alles  zu  und  fand  immer  neue  Wege,  sich
selbst  arbeitsfrei  zu  erhalten.

Eines  Tages  steckte  er  sich  eine  Kalebasse  in  die  Hose  und  hinkte
zu  seiner  Frau  und  sagte:  „Sieh,  welche  fürchterliche  Krankheit
mich  befallen  hat.  Sieh,  ich  habe  ganz  geschwollene  Hoden  (Ele-
fantiasis). Ach,  ich  habe  solche  Schmerzen.  Ach,  ich  habe
solche  Schmerzen.  Und  nun  muß  ich  dich  allein  auf  das  Feld  zur
Ackerarbeit  gehen  lassen.  Ach,  was  bin  ich  schlecht  daran!"  Käire
sah  die  starke  Schwellung.  Sie  bereitete  eine  gute  Speise,  setzte  sie
ihrem  Manne  hin  und  machte  sich  sogleich  auf  den  Weg  zum  Acker.
Sie  arbeitete  den  Tag  über  und  kam  des  Abends  wieder.  Sobald
Käire  gegangen  war,  zog  der  Mann  die  lästige  Kalebasse  aus  der
Hose,  legte  sie  beiseite,  aß  und  machte  es  sich  den  Tag  über  be-
quem. Abends  steckte  er,  ehe  seine  Frau  wiederkam,  die  Kalebasse
wieder  in  die  Hose  und  stöhnte. .

So  machte  der  Mann  es  alle  Tage.  Er  steckte  morgens  eine  Kale-
basse in  die  Hose,  klagte,  ließ  sich  von  seiner  Frau  Essen  bereiten,
ließ  seine  Frau  bis  zum  Abend  allein  auf  den  Acker  gehen,  zog  die

3i8


Kalebasse  dann  wieder  heraus  und  steckte  sie  erst  wieder  an  ihren
Platz  in  die  Hose,  wenn  die  Frau  des  Abends  wieder  von  der  Arbeit
heimkam.  Es  lebte  aber  in  einem  Seitenhause  auf  demselben  Hofe
eine  alte  Frau.  Die  ging  eines  Tages  in  den  Speicher,  und  als  sie
oben  stand,  konnte  sie  sehen,  wie  der  Mann,  kurz  nachdem  Käire
fortgegangen  war,  die  Kalebasse  wieder  aus  der  Hose  hervorholte.
Sie  gab  nun  wohl  acht,  denn  sie  hatte  nicht  viel  zu  tun;  und  sie  sah,
wie  der  Mann  abends,  ehe  Käire  wiederkam,  die  Kalebasse  wieder
in  die  Hose  steckte.  Die  Alte  paßte  auf,  und  da  sah  sie,  daß  der
Mann  es  alle  Tage  so  machte.

Eines  Tages  rief  die  alte  Frau  Käire  und  sagte  zu  ihr:  ,, Weshalb
geht  dein  Mann  eigentlich  nie  mehr  mit  dir  zur  Feldarbeit  hinaus  ?
Du  gehst  jetzt  alle  Tage  allein.  Warum  das?"  Käire  sagte:  ,, Mein
armer  Mann  ist  von  einer  häßlichen  Krankheit  befallen.  Er  hat  ge-
schwollene Hoden.  Er  kann  sich  kaum  bewegen.  Er  kann  nicht
mit  auf  den  Acker  gehen."  Die  alte  Frau  sagte:  ,,Wenn  du  morgen
früh  deinem  Manne  die  Speise  bereitet  hast,  dann  gehe  auf  dem  Weg
nach  dem  Acker  fort  und  komme  aber  schnell  hinten  herum  zu
mir." Die  Frau  Käire  sagte:  ,Ja,  das  will  ich  tun."

Am  anderen  Tage  setzte  Käire  ihrem  Manne  die  Schüssel  mit
Speise  hin.  Dann  begab  sie  sich  auf  den  Weg  nach  dem  Acker  und
lief  schnell  hinten  herum  zu  der  alten  Frau.  Die  alte  Frau  führte
sie  an  den  Speicher.  Vom  Speicher  aus  konnte  Käire  nun  sehen,
wie  ihr  Mann  die  Kalebasse  aus  der  Hose  nahm,  zu  essen  begann
und  es  sich  so  bequem  wie  möglich  machte.  Käire  sagte  nichts.  Sie
ging  auf  den  Acker  und  arbeitete  den  Tag  über  auf  dem  Felde.  Als
ihr  Mann  sie  abends  vom  Felde  heimkommen  sah,  steckte  er  schnell
wieder  die  Kalebasse  in  die  Hose.

Am  anderen  Tage  sagte  der  Mann  wieder:  ,,Ach,  was  habe  ich
mit  meinen  geschwollenen  Hoden  für  Schmerzen!  Ach,  wie  bin
ich  krank.  Ach,  daß  ich  dir  nicht  bei  der  Feldarbeit  helfen  kann."
Käire  sagte:  ,,Du  willst  mir  also  bei  der  Feldarbeit  wieder  nicht
helfen?"  Der  Mann  sagte:  ,,Ich  will  schon,  aber  ich  kann  doch
nicht."  Die  Frau  Käire  sagte:  ,, Heute  will  ich  dir  zu  deiner  Arbeit
helfen."  Käire  stürzte  sich  unversehens  auf  ihren  Mann  und
packte  ihn  in  der  Hose.  Sie  zog  mit  schnellem  Griff  die  Kale-
basse heraus  und  sagte:  ,, Siehst  du,  nun  habe  ich  dich  von  deinen
geschwollenen  Hoden  befreit.  Nun  geh  du  auf  den  Acker  und
arbeite.  Von  nun  an  werde  ich  mir  die  Kalebasse  in  mein  Kleid
binden!"

319


Der  Mann  schämte  sich  und  stöhnte.  Er  sagte:  „Ich  weiß  wohl,
wer  dir  das  gesagt  hat." Dann  zog  er  aus  zur  Feldarbeit.

Seitdem  bauen  die  Habbe  die  Hütten  der  Alten  seitwärts,  so  daß
sie  nicht  alles  beobachten  können,  was  zu  Hause  vorgeht.

22.  Die  Affen  (Bitümalegende)

Der  Hundskopfaffe  hat  bei  den  Habbe  im  Süden  Massinas  den
Namen  Ndege.  Eine  Kaddofrau  war  mit  einem  Jäger  in  Dogo
verheiratet.  Sie  waren  vom  Stamme  der  Binima.  Die  Frau  hatte
ein  kleines  Mädchen.  Das  stillte  sie  noch  und  trug  es  daher  immer
auf  dem  Rücken  mit  sich  herum.  Eines  Tages  wurde  der  Jäger  sehr
krank.  Er  konnte  das  Haus  nicht  verlassen.  Die  Frau  sagte  zu
ihrem  Manne:  „Laß  nur,  ich  kann  die  Feldarbeit  auch  allein  be-
wältigen. Bleib  ruhig  liegen,  dann  wird  es  besser  werden."

Die  Frau  begab  sich  mit  dem  kleinen  Kinde  auf  dem  Rücken  auf
das  Feld  und  arbeitete  daselbst.  Alle  Jahre  kamen  die  Ndege  von
dem  benachbarten  Felsen  herunter  und  nährten  sich  von  dem
Acker  der  Jäger.  Als  die  Frau  mit  dem  Kinde  auf  dem  Rücken  auf
das  Feld  kam,  sah  sie,  daß  die  Ndege  viel  Korn  gestohlen  hatten  und
so  frech  waren,  daß  sie  kaum  wegliefen,  als  sie  kam.  Die  Frau  ar-
beitete den  Tag  über.  Als  sie  abends  heimkehrte,  sagte  sie  zu  ihrem
Manne:  „Die  Ndege  sind  wieder  in  unseren  Feldern.  Sie  werden  uns
noch  alles  Korn  aufessen."  Der  Jäger  sagte:  „Nimm  morgen  früh
alle  Hunde  mit,  dann  werden  die  Ndege  sich  die  Sache  über-
legen."

Am  anderen  Morgen  gab  der  Jäger  den  Hunden  gutes  Futter.
Darauf  machte  die  Frau  sich  mit  den  Hunden  auf  den  Weg.  Als  sie
ankam,  war  ein  ganzes  Rudel  von  Affen  auf  dem  Felde.  Sie  ver-
teilte also  die  Hunde  rund  herum  und  hetzte  sie  dann  auf  die  Affen.
Die  Ndege  liefen  davon.  Die  Hunde  bissen  einige  tot,  einige  konnten
sie  nicht  greifen.  Es  war  eine  Ndegemutter  dabei,  die  trug  ihr
Junges  auf  dem  Rücken.  Als  die  Hunde  hinter  ihr  herhetzten,  fiel
das  Junge  herunter.  Die  Mutter  entfloh,  und  der  Hund  griff  das
Junge  auf  und  brachte  es  der  Frau  des  Jägers. Das  Junge  lebte.

Abends  kehrte  die  Jägersfrau  mit  ihrem  Kinde,  dem  Ndegejungen
und  den  Hunden  heim.  Sie  zeigte  ihrem  Manne  das  Ndegejunge.
Der  Jäger  sagte:  „Gut,  wir  wollen  das  kleine  Ndegemädchen  auf-
ziehen. Gib  ihm  nur  von  allen  Speisen,  die  du  bereitest,  ein  wenig
ab. Dann  wird  der  kleine  Affe  bei  uns  groß  werden."

320


Am  anderen  Tage  ging  die  Frau  mit  ihrem  Kinde  auf  dem
Rücken  wieder  auf  den  Acker.  Sie  legte  das  Kind  am  Rande
des  Ackers  in  Stoffe  gehüllt  nieder  und  begab  sich  in  das  Feld
hinein  zur  Arbeit.  Als  sie  ziemlich  weit  entfernt  im  Korn  arbei-
tete, kam  die  Mutter  des  jungen  Ndege,  den  die  Frau  am  vor-
hergehenden Tage  ihrem  Manne  gebracht  hatte,  und  schlich  sich
dahin,  wo  die  Frau  ihr  eigenes  Kind  am  Boden  in  Stoffe  ge-
hüllt niedergelegt  hatte.  Die  Affenmutter  legte  die  Stoffe  bei-
seite, nahm  das  kleine  Menschenmädchen  und  lief  damit  von
dannen.

Als  die  Jägersfrau  ihre  Arbeit  beendet  hatte,  kam  sie  an  den  Platz
zurück,  wo  sie  ihr  Kind  hingelegt  hatte.  Sie  schlug  die  Stoffe  aus-
einander. Das  Kind  war  nicht  darin.  Sie  schaute  sich  um.  Das
Kind  war  nirgends  in  der  Nähe  zu  sehen.  Sie  begann  zu  weinen.
Dann  sah  sie  die  Spuren  der  Affenmutter  am  Boden.  Sie  schaute
weiter  aus.  Da  sah  sie  auf  einer  Felsenspitze  die  Affenmutter  mit
ihrem  Kinde.  Die  Jägersfrau  weinte  laut  auf.  Die  Ndegemutter
zeigte  aber  vom  Berge  herab  das  kleine  Menschenkind  der  Jägers-
frau.

Die  Frau  lief  nach  Hause.  Sie  weinte  und  sagte  zu  ihrem  Manne :
,,Die  Ndegemutter,  der  die  Hunde  gestern  das  Junge  abgejagt
haben,  hat  mir  heute  unter  dem  Baume,  unter  den  ich  unser  kleines
Kind  gelegt  hatte,  das  Kind  weggenommen.  Sie  ist  auf  die  Fels-
spitze gelaufen  und  hat  mir  von  da  aus  das  Kind  gezeigt."  Der
Jäger  sagte:  ,, Diese  Sache  kann  nicht  anders  geregelt  werden,  als
so:  Nimm  das  Ndegejunge  morgen  mit  dir  auf  den  Acker.  —  Zeige
es,  wenn  du  ankommst,  der  Ndegemutter  auf  der  Felsspitze  und
lege  es  dann  an  der  gleichen  Stelle  nieder,  an  der  gestern  dein
eigenes  Kind  lag.  Dann  gehe  ruhig  zur  Arbeit."  Die  Frau  sagte:
,,So  will  ich  es  tun."

Am  anderen  Tage  nahm  die  Jägersfrau  das  Ndegejunge  mit  sich.
Sie  ging  auf  den  Acker.  Sie  sah  auf  der  Felsenspitze  die  Ndegemutter
mit  dem  eigenen  Menschenkinde  in  den  Armen  sitzen.  Sie  hielt  der
Ndegemutter  das  Ndegejunge  hoch  in  die  Luft  entgegen.  Dann
legte  sie  den  kleinen  Affen  auf  die  Stoffe  unter  den  Baum  so  hin,
wie  gestern  ihr  eigenes  Menschenkind  gelegen  hatte.  Sie  ging  auf
den  Acker  zur  Arbeit.  Während  sie  arbeitete,  kam  die  Affenmutter
mit  dem  Menschenkind.  Sie  nahm  das  eigene  Affenkind  fort  und
legte  dafür  das  Menschenkind  hin.  Dann  lief  sie  mit  ihrem  Jungen
von  dannen.

zi Frobenius, Atlantis  VI.  Band  3^1


Nachher  kam  die  Jägersfrau  von  der  Arbeit  zurück.  Sie  nahm
ihr  Kind  auf  und  ging  mit  ihm  schnell  nach  Hause.

Seitdem  essen  die  Dogoleute  den  Ndege  nicht  mehr.  Die  Dogo-
leute sind  Schmiede.


23.  Ari  (Aramalegende)

Im  Dorfe  Kogo,  das  im  Arulande  liegt  (südwestlich  von  Bandi-
angara),  lebte  ein  Kaddo  vom  Stamme  der  Arama*,  der  hieß
Ari.  Ari  zeichnete  sich  durch  einen  ungesetzmäßigen  Lebenswandel
aus.  Er  raubte  Ziegen,  Schafe,  Rindvieh,  Pferde,  Esel  und  verkaufte
das  Erbeutete  auf  den  Märkten  der  Nachbarschaft.  Eines  Tages
ward  er  von  den  Landbewohnern  erwischt.  Sie  banden  ihn  und  berat-
schlagten, was  sie  mit  ihm  beginnen  wollten.  Einige  sagten:  ,,Es
ist  ein  Räuber,  schlagt  ihn  doch  einfach  tot."  Andere  sagten:
,,Nein,  das  dürfen  wir  auf  keinen  Fall  tun,  denn  er  ist  der  Sohn
einer  vornehmen  Familie,  und  diese  vornehme  Familie  wird  sich
nachher  an  uns  schadlos  halten."  Andere  sagten:  ,,So  wollen  wir
ihm  ein  starkes  Zaubermittel  bereiten,  so  daß  eine  häßliche  Krank-
heit über  ihn  kommt.  Dann  kann  er  uns  nicht  mehr  schaden.  Und
niemand  kann  uns  verantwortlich  machen."  Alle  sagten:  ,,Das  ist
sicherlich  das  Richtige."

Die  Leute  ließen  ihn  also  laufen.  Sie  bereiteten  aber  ein  Zauber-
mittel. Das  war  sehr  stark  und  hatte  zur  Folge,  daß  Ari  nach
einiger  Zeit  von  einer  häßlichen  Krankheit  befallen  wurde,  die  be-
raubte ihn  seiner  Hände  und  Füße.  Ari  sagte:  „Ich  weiß  sehr  wohl,
wie  ich  zu  dieser  Krankheit  gekommen  bin.  Die  Leute  wollten  mich
unschädlich  machen  und  haben  ein  Zaubermittel  bereitet,  das  diese
Krankheit  zur  Folge  hatte.  Ich  danke  euch  dafür,  liebe  Leute.  Ihr
wäret  sehr  gerecht  und  habt  sehr  recht  gehandelt.  Aber  ihr  werdet
meine  Neuigkeiten  schon  früh  genug  zu  hören  bekommen."

Im  nächsten  Jahre  begann  eines  Tages  die  Regenzeit.  Alles,  was
arbeiten  konnte,  verließ  Kogo  und  ging  hinaus,  den  Acker  zu  be-
reiten. Nur  ein  altes  Weib  und  die  Kinder  blieben  im  Dorfe  zurück.
Ari  sagte:  „Begleitet  mich  doch  mit  zum  Kossue  hinab."  Der  Kos-
sue  ist  ein  ständig  fließender  Fluß  nahe  Kogo.  Die  Kinder  sagten:
,,Ja,  wir  gehen  mit  dir."  Es  schlössen  sich  an  die  hundert  Kinder
*  Die  Arama  sind  die  Nachkommen  der  Ruma,  d.  h.  der  Marokkaner,  die
nach  Zerstörung  des  Songhaireiches  sich  in  diesen  Ländern  niederließen  und
in  Mischung  mit  den  alteingesessenen  dunklen  Völkern  aufgingen.

322


dem  Ari  an.  Ari  sang:  „Als  Lebender  habe  ich  schon  Schlechtes
getan.  Als  Toter  werde  ich  noch  viel  Schlechteres  tun."  Er  sang
und  führte  die  Kinder  zum  Flusse  hinab.  Am  Ufer  angekommen,
warf  er  erst  alle  Kinder  in  die  Flut  und  ertränkte  sie.  Dann  aber
ertränkte  er  sich  zuletzt  auch  noch.

Als  die  Kogoleute  vom  Felde  heimkamen,  suchten  sie  überall
nach  den  Kindern.  Sie  fragten:  „Wo  sind  denn  nur  die  Kinder?
Wo  sind  denn  nur  die  Kinder?"  Die  alte  Frau,  die  zurückgeblieben
war,  sagte:  „Wo  die  Kinder  sind?  Ich  hörte,  wie  Ari  die  Kinder
fragte,  ob  sie  mit  ihm  zusammen  hinab  zum  Kossue  gehen  wollten.
Nachher  ging  er  mit  ihnen  fort  und  sang:  ,Als  Lebender  habe  ich
schon  Schlechtes  getan.  Als  Toter  werde  ich  noch  viel  Schlechteres
tun.'  —  Seht  doch  einmal  am  Flusse  nach."  Alle  Leute  liefen  nun
zum  Flusse  herab  und  begannen  die  Leichen  der  Kinder  aufzu-
suchen. Sie  begruben  die  toten  Kinder.

Sie  fischten  auch  die  Leiche  Aris  heraus.  Aber  Leute,  die  an
dieser  Krankheit  sterben,  werden  nicht  begraben.  Man  setzt  sie
an  einen  Baum  gelehnt  auf  einen  Baumstumpf  hin  und  läßt  sie  so.
So  setzten  sie  auch  Ari  nahe  dem  Dorfe  hin.  Dann  gingen  sie  fort.
Nach  einiger  Zeit  kam  eine  Karawane  von  Djulla.  Die  Djulla
stießen  gegen  die  Leiche.  Da  fiel  sie  um.  Die  Kogoleute  sahen  das
und  sagten:  „Ihr  Djulla  habt  unseren  Mann  getötet.  Zahlt  uns  sein
Leben,  oder  wir  werden  euch  all  euere  Waren  wegnehmen."  Die
Djulla  sagten:  „Wir  haben  das  nicht  getan.  Wir  sind  harmlose
Djulla  (Kaufleute).  Wir  tuen  nicht  solche  schlechten  Sachen."
Die  Leute  von  Kogo  aber  sagten:  „Zahlt,  oder  wir  nehmen  euch
euere  Sachen."  Da  bezahlten  die  Djulla  für  den  toten  Ari  den  Preis
eines  Lebenden.


24.  Der  Ahnherr  der  Spielleute  (Gindolegende)

Ein  Bagi  (Ahnherr)  der  Djongwe  (Spielleute)  vom  Gindostamme
lebte  in  Sadia,  das  im  Lande  Kani-Boso  (oder  Kani-Bonso)
gelegen  ist.  Dieser  Spielmann  war  sehr  arm.  Eines  Tages  heiratete
er  ein  Mädchen  aus  Gimbal.

Die  Mutter  der  jungen  Frau  starb.  Die  junge  Frau  sagte:  „Ich
will  hingehen,  meine  Mutter  zu  beklagen  und  beweinen."  Der
Spielmann  in  Sadia  wußte  nicht,  was  er  zu  dem  Trauerfeste  an-
ziehen sollte,  konnte  also  nicht  mitgehen  und  sagte:  „Geh  voran,
ich  suche  mir  nur  ein  Kleid. Sobald  ich  es  gefunden  habe,  komme

323


ich  nach."  Die  Frau  ging.  Sie  ging  nach  Gimbal.  Sie  blieb  in
Gimbal  zwei  Jahre  und  wartete  auf  ihren  Mann.  Aber  der  Mann
kam  nicht.

In  Gimbal  war  auch  ein  Spielmann  namens  Tamme-Tessuge.
Der  hörte  diese  Sache  wie  alle  anderen  Leute,  und  er  sang:  ,, Wes-
halb kommt  der  Spielmann  aus  Sadia  nicht  mit  seiner  Frau,  um
seine  Schwiegermutter  zu  begraben?  Die  Frau  kam.  Der  Mann
blieb  fort.  Die  Frau  blieb  und  wartete.  Der  Mann  kam  nicht.  Der
Mann  wird  nicht  haben,  worein  er  sich  kleiden  könne.  Hat  der
Mann  keine  Kleidung?  Hat  der  Mann  keinen  Acker?  Hat  der
Mann  kein  Geld? Wird  er  nie  kommen?"

Der  Bagi  der  Spielleute,  der  Gindo  in  Sadia,  hörte  das,  und  er  ließ
dem  Tamme-Tessuge  sagen:  ,, Warum  ich  nicht  komme?  —  Weil
ich  ein  Unglücklicher  bin.  —  Ob  ich  nie  kommen  werde?  —  Ich
werde  kommen,  wenn  drei  Jahre  verstrichen  sind.  Dann  werde  ich
meine  Schwiegermutter  beweinen."  Der  Bagi  der  Spielleute  von
Sadia  wartete,  bis  etwa  drei  Jahre  seit  dem  Tode  seiner  Schwieger-
mutter verstrichen  waren.  Dann  ging  er  umher  und  suchte  sich  ein
Kleid  zu  leihen.  Aber  niemand  wollte  ihm  ein  Kleid  geben.  Er
konnte  kein  Kleid  bekommen,  um  darin  würdig  nach  Gimbal  zu
reisen,  seiner  toten  Schwiegermutter  die  Ehre  zu  erweisen  und  seine
Frau  abzuholen.

Da  ging  der  Bagi  der  Spielleute  von  Sadia  in  den  Busch.  Er  suchte
sich  ein  Stück  Rinde,  klopfte  die  und  bereitete  sich  so  ein  Stück
Djau  (Rindenstoff).  (Solche  Rindenstoffe  wurden  also  früher  nicht
nur  im  Süden  der  Mandeländer,  im  Tukorro,  sondern  auch  hier  in
Massina  angefertigt.  Übrigens  kennen  auch  die  Malinke  und  Kas-
sonke  diese  Rindenstoffe.  Die  Kassonke  nennen  sie  Djapo  und  ver-
wenden sie  zum  Beispiel  zur  Herstellung  der  Maske  der  Mumbo
Jumbo.)  Als  sein  Rindenstoff kleid  fertig  war,  sandte  er  nach  Gim-
bal die  Nachricht:  „Morgen  werde  ich  kommen,  werde  meiner  Frau
alle  Ehre  erweisen  und  sie  heimholen."  Darauf  füllte  er  seinen
Ziegenhautsack  voll  mit  Baumwollsamenkörnern  und  machte  sich
auf  den  Weg.  Als  er  in  den  Ort  kam,  versammelten  sich  sogleich
alle  Kinder  um  ihn.  Er  griff  in  seinen  Sack  und  streute  den  Samen
weit  umher.  Die  Kinder  fielen  schnell  und  sich  überschlagend
darüber  her,  denn  sie  meinten,  es  seien  Kaurimuscheln.

Der  Bagi  der  Spielleute  von  Sadia  aber  sang:  ,,Ich  kam  nicht,
weil  ich  arm  bin.  An  Stelle  eines  Stoffkleides  bereitete  ich  mir  ein
Kleid  aus  Rinde. An  Stelle  der  Kaurimuscheln  nahm  ich  Baum-

324


wollsamenkorn  mit."  Der  Spielmann  Tamme  vom  Stamme  der
Tessuge  sang:  „Hast  du  keinen  Stamm?  Hast  du  keine  Familie?
Hast  du  keine  Kameraden?  Kein  Mensch  hat  dir  gegeben."  So
sangen  sie  alle  Tage.

Als  die  Familie  der  Frau  des  Spielmannes  das  hörte,  sagte  sie:
„Das  ist  nicht  Gesang,  das  ist  Wahrheit.  Wir  wollen  die  Ehe
trennen.  Der  Mann  ist  zu  arm."  Sie  bereiteten  die  Ehetrennung
vor.  Der  Spielmann  vom  Stamme  der  Tessuge  in  Gimbal  aber  sang:
„Trennt  die  Ehe  nicht.  Wer  gesund  ist,  kann  noch  sein  Glück
machen.  Tut  nichts  Schlechtes.  Jeder  kann  sein  Ziel  erreichen."
Darauf  unterließen  sie  die  Ehetrennung.  Der  Spielmann  der  Gindo
kehrte  in  sein  Dorf  zurück,  und  seine  Nachkommen  sind  heute
wohlhabende  und  angesehene  Leute.

25.  Der  wohlhabende  Tyrann  (Qindolegende)

Im  Dorfe  Songobia,  das  im  Bassarelande  (im  Süden  von  Kani-
Bonso)  liegt,  lebte  ein  Kaddo  mit  Namen  Sagare,  der  war  vom
Stamme  der  Gindo.  Dieser  Kaddo  wahr  sehr  wohlhabend.  Er
hatte  siebzig  Reiter  und  Pferde.  Er  war  der  Reichste  im  ganzen
Bassarelande.  Deswegen  wagte  in  Songobia  niemand  etwas  gegen
seinen  Willen  zu  sagen  und  zu  tun.  Das  war  es,  was  ihn  ver-
darb, so  daß  er  seine  Allgewalt  auch  auf  das  Land  auszudehnen
begann.

Nahe  bei  Songobia  lag  das  Dorf  Garu.  In  Garu  starb  eines  Tages
ein  Mann.  Nun  begingen  die  Leute  von  Garu  an  jedem  Abend  ein
Trommelfest  zu  Ehren  des  Verstorbenen.  Sagare  fragte:  „Was
haben  die  Leute  von  Garu?"  Man  antwortete  ihm:  „In  Garu  ist  ein
Mann  gestorben.  Nun  tanzen  sie  abends  zu  Ehren  des  Toten."
Sagare  sandte  sogleich  eine  Nachricht  nach  Garu  und  ließ  sagen:
„Ihr  könnt  heute  noch  einmal  trommeln  und  tanzen;  dann  aber
muß  das  ein  Ende  nehmen,  denn  ich  kann  nicht  schlafen."  Die
Garuleute  hörten  das  und  antworteten:  „Sagare  soll  seine  Sachen
in  seinem  Dorfe  erledigen.  Unser  Dorf  geht  ihn  nichts  an.  Uns  ist
es  gleich,  ob  Sagare  ein  reicher  oder  ein  armer  Mann  in  Songo-
bia ist. Hier  hat  er  nichts  zu  sagen."

Die  Leute  von  Garu  ließen  sich  nichts  sagen.  Sie  tanzten  weiter
zu  Ehren  des  Toten  —  einen  Tag  nach  dem  anderen,  allabendlich.
Sagare  sandte  jeden  Tag  eine  Nachricht  und  erhielt  jeden  Tag  die
Antwort:  „Es  geht  dich  nichts  an." Nach  sieben  Tagen  ließ  Sagare

325


den  Leuten  von  Garu  sagen:  „Gut  —  tut  jetzt  wie  ihr  wollt.  Ihr
werdet  meine  Neuigkeiten  schon  seinerzeit  hören."

Als  nun  einige  Monate  später  die  ersten  Regen  der  nassen  Jahres-
zeit fielen,  bestellten  die  Garuleute  in  der  Ebene  ihre  Äcker.  Da
sandte  Sagare  unversehens  seine  siebzig  Reiter  aus.  Die  fielen  über
die  Bauern  her.  Jeder  der  siebzig  Reiter  tötete  einen  Mann  aus  Garu
und  nahm  einen  zweiten  gefangen.  So  kamen  siebzig  Garuleute
ums  Leben  und  siebzig  andere  wurden  gefangen  nach  Songo-
bia  gebracht.  Als  das  geschehen  war,  sandten  die  Garuleute  an
Sagare  eine  Botschaft  und  ließen  ihm  sagen:  ,,Du  hast  siebzig  von
unseren  Leuten  getötet  und  hast  siebzig  gefangen  mit  fortgenom-
men. Mit  den  siebzig  Getöteten  laß  es  nun  sein  Bewenden  haben
und  sende  uns  die  Gefangenen  zurück.  Wir  erkennen  deine  Macht
an."  Sagare  antwortete:  ,,Ihr  habt  mir  eine  schlimme  Antwort  ge-
geben. Dafür  will  ich  euch  strafen."  Er  überlegte  einige  Zeit.
Dann  sandte  er  eine  Nachricht  und  ließ  den  Garuleuten  sagen:  ,,Ich
will  euch  euere  Leute  freigeben;  zahlt  mir  für  jeden  der  Gefangenen
ioo ooo  Kauri  (=  etwa  160  Frank  heutigen  Wertes).  Das  genügt
mir  als  Strafe."  Die  Garuleute  waren  damit  einverstanden  und
sandten  die  Kauri.  Sie  erhielten  ihre  Gefangenen.  Als  die  Kauri-
muscheln  ankamen,  sagte  Sagare:  „Ihr  seid  von  meinem  Stamme.
Deshalb  will  ich  das  Lösegeld  nicht  ausgeben.  Ich  will  mir  einen
Sitz  daraus  machen  lassen,  auf  dem  ich  täglich  Platz  nehme."  So
spottete  er  auch  noch  der  Garuleute.

Aber  nicht  nur  die  Leute  von  Garu,  sondern  auch  von  Songo-
bia  waren  über  diese  Weise  so  zornig  und  erregt,  daß  die  Gindo
nach  dem  Tode  Sagares  seine  Familie  als  Damma  erklärten,  damit
niemand  sich  mit  den  Nachkommen  Sagares  verheirate.  Seitdem
sprach  und  heiratete  kein  Vornehmer  mehr  die  Sagaresprossen.  Sie
verkamen.

26.  Der  Protz  (Togolegende)

Im  Orte  Tendella,  im  Lande  Seno,  lebte  der  Kaddo  Serre,  der  vom
Stamme  (Tiga)  der  Togo  war.  Dieser  Mann  war  über  alle  Maßen
reich,  viel  reicher  als  irgendein  anderer  im  Lande  Seno.  Eines  Tages
rief  er  alle  seine  Angehörigen  und  Stammesgenossen  zusammen  und
sagte  zu  ihnen:  „Ich  habe  jetzt  so  ungeheuere  Massen  von  Korn,
daß  ich  nicht  weiß,  was  ich  damit  machen  soll."  Einer  der  Ange-
hörigen sagte:  „Nun,  so  verschenke  doch  an  arme  Leute,  an  solche,
die  nichts  haben." Serre  sagte:  „Nein,  das  paßt  mir  nicht." Ein

326


anderer  sagte:  „Nun,  so  leih  doch  Saatkorn  aus  an  die,  die  eine  Miß-
ernte hatten  und  die  nun  in  Sorge  sind."  Serre  sagte:  ,,Nein,  das
paßt  mir  nicht."  Ein  anderer  sagte:  „Nun,  so  verkaufe  doch  dein
Korn  und  schaff  dir  dafür  Vieh  an."  Serre  sagte:  ,,Nein,  das  paßt
mir  nicht."

Keiner  konnte  ihm  einen  Rat  geben.  Serre  sagte:  „Sendet  mir
für  Verarbeitung  des  Kornes  alle  jungen  Mädchen."  Die  Leute
gingen  auseinander  und  sandten  ihre  jungen  Mädchen.  Es  kamen
hundert  junge  Mädchen  zusammen.  Er  gab  ihnen  das  Korn.  Die
Mädchen  nahmen  die  Mahlsteine.  Die  hundert  Mädchen  rieben
sieben  Tage  und  sieben  Nächte  lang  ununterbrochen  Korn.  So  ward
eine  ungeheuere  Menge  Mehl  hergestellt.  Als  alles  Korn  vermählen
war,  sagte  Serre:  ,,So,  nun  bringt  auch  Wasser  herbei.  Wir  wollen
das  Mehl  mit  Wasser  anreiben  und  daraus  eine  kleine  Mauer  her-
stellen, die  mir  als  Sitz  dienen  soll,  wenn  wir  Beratungen  pflegen."
Als  die  anderen  Habbe  seiner  Familie  das  hörten,  kamen  sie  herbei
und  sagten:  „Laß  das,  Serre!  Laß  das!  Das  ist  gegen  alles  Recht."
Serre  sagte:  „Laß  mich  doch  mit  meinem  Überfluß  machen,  was  ich
will.  Ich  bin  reich.  Ich  kann  so  etwas  tun.  Mein  Recht  ist  ein
anderes  —  so  reich  bin  ich!"  Die  anderen  Habbe  gingen  von
dannen.  Serre  ließ  das  Mehl  mit  Wasser  anrühren.  Er  ließ  daraus
Stücke  formen,  die  wie  Luftziegel  waren.  Er  ließ  aus  den  Mehl-
ziegeln die  kleine  Mauer  errichten.  Er  ließ  in  die  Mauer  Kauri-
muscheln  in  Mustern  einlegen.

Wenn  Beratungen  gepflogen  wurden,  setzte  Serre  sich  auf  diese
Mauer. Die  anderen  nahmen  neben  ihm  Platz.

Eines  Tages  hatte  Serre  eine  Mißernte.  Er  hatte  auf  einem  seiner
Felder  nicht  einen  einzigen  Kolben  Korn.  Er  mußte  Vieh  ver-
kaufen, um  Korn  für  Nahrung  und  Saat  anzuschaffen.  Im  nächsten
Jahre  war  es  wieder  so.  So  ging  es  Jahr  für  Jahr.  Serre  mußte  sein
Rindvieh,  seine  Pferde  verkaufen.  Ein  Teil  seiner  Leute  starb  vor
Hunger.  Ein  Teil  seiner  Leute  lief  von  dannen,  um  nicht  dieses
Leben  mitführen  zu  müssen.  Er  hatte  zuletzt  nur  noch  einen  ein-
zigen Esel  und  ein  einziges  Mädchen.  Das  war  alles,  was  von  sei-
nem Reichtum  übriggeblieben  war.  Um  nicht  Hungers  sterben  zu
müssen,  kratzte  er  täglich  etwas  von  seiner  kleinen  Mauer  ab,  bis
auch  die  aufgezehrt  war.

Als  auch  die  kleine  Mauer  verbraucht  war,  sagte  er  eines  Tages:
„Ich  will  zu  dem  König  der  Ganna,  zu  Alle  Sogole,  reiten  und  will
ihn  um  Saatkorn  bitten. Der  Gannakönig  ist  reich  und  freigibig,

327


und  meine  Familie  will  mir  nichts  mehr  geben."  Serre  setzte  sich
mit  seiner  kleinen  Tochter  auf  den  Esel  und  ritt  in  das  Land  Ganna.

Der  König  Alle  Sogole  hielt  gerade  Audienz  ab.  Rund  um  ihn
saßen  die  vornehmen  Mitglieder  und  Fremden,  alle  in  schönen  Ge-
wändern. Da  kam  Serre  auf  seinem  Esel  in  seinen  schmutzigen
alten  Kleidern  angeritten.  Der  König  Alle  Sogole  wechselte  mit
ihm  alle  Grüße  und  fragte  ihn,  woher  er  komme.  Er  sagte:  „Ich
komme  aus  Tendella."  Der  König  Alle  Sogole  sagte:  ,,Mann  aus
Tendella,  mach  es  dir  bequem.  Du  sollst  sofort  ein  Quartier  haben."
Und  er  ließ  ihn  sogleich  in  ein  gutes  Haus  bringen.  Der  König  Alle
Sogole  wußte  aber  nicht,  daß  der  andere  der  früher  so  wohlhabende
Serre  war.

Als  der  König  mit  seinen  Geschäften  fertig  war  und  alle  anderen
entlassen  hatte,  sagte  er  zu  seinen  Leuten:  „Bringt  mir  in  meine
Halle  eine  Schale  mit  Hirsebier,  legt  mir  zur  Seite  ein  Fell,  daß  sich
der  eben  angekommene  Fremde  aus  Tendella  darauf  niederlassen
kann,  laßt  einen  Knaben  zum  Bedienen  kommen  und  ruft  mir  den
Fremden."  Die  Leute  gingen  und  riefen  Serre.  Der  König  sagte:
„Nun,  fremder  Mann,  trinke  einen  langen  Zug,  denn  du  hast  eine
Reise  hinter  dir  und  mußt  durstig  sein."  Serre  sagte:  „Ich  kann  nur
sehr  wenig  trinken."  Der  König  sagte:  „Weshalb  das?"  Serre
sagte:  „Ich  habe  solange  gehungert,  und  es  ist  mir  so  schlecht  er-
gangen." Der  König  sagte:  „Wenn  es  sonst  nichts  ist,  so  trinke  nur
in  aller  Seelenruhe,  denn  jetzt  bist  du  bei  mir  und  somit  vor  Hunger
geschützt.  Du  wirst  alles  bekommen,  was  du  brauchst.  Trinke
nur."

Sie  tranken  zusammen.  Nach  einiger  Zeit  fragte  der  König:  „Du
kommst  aus  Tendella.  Lebt  denn  der  reiche  Serre  noch,  der  sich
seinerzeit  aus  überflüssigem  Mehle  eine  Sitzmauer  machen  ließ?"
Serre  sagte:  „Ja,  er  lebt  noch."  Der  König  fragte:  „Hat  er  denn
noch  so  viele  Kühe  und  Rinder?"  Serre  sagte:  „Nein,  er  hat  alle
seine  Herden  verkaufen  müssen,  weil  er  keine  Ernte  hatte."  Der
König  fragte:  „Hat  er  denn  noch  seine  vielen  Pferde?"  Serre  sagte:
„Nein,  er  hat  alle  seine  Pferde  verkaufen  müssen,  weil  er  gar  nichts
mehr  zu  essen  hatte."  Der  König  fragte:  „Hat  er  denn  noch  so
viele  Menschen,  Kinder,  Haussklaven  und  Arbeiter?"  Serre  sagte:
„Nein,  die  hat  er  nicht  mehr.  Ein  Teil  ist  vor  Hunger  gestorben,
ein  anderer  Teil  ist  davongelaufen,  um  nicht  das  gleiche  Ende  zu
nehmen.  Er  selbst  hat  sein  Mäuerchen  aus  überschüssigem  Mehl
aufgegessen  und  hat  nun  nichts  mehr  als  seinen  Esel  und  ein  kleines

328


Mädchen."  Der  König  sagte:  „Sieh,  so  geht  es  den  Menschen."
Serre  sagte:  „Ja,  so  geht  es  den  Menschen.  Serre  war  einst  reich
und  stolz  und  übermütig,  und  nun  sitzt  Serre  in  schmutzigen,  alten
Kleiderfetzen  vor  dir."  Der  König  sagte:  „Du  bist  Serre?"  Serre
sagte:  „Ja,  ich  bin  der  gleiche."  Der  König  sagte:  „Was  willst  du  ?"
Serre  sagte:  „Ich  habe  nichts  mehr,  gib  mir  etwas  Korn  zum  Säen."
Der  König  sagte:  „Nimm  du  soviel  du  nötig  hast,  mit  dir."

Der  König  Alle  Sogole  gab  Serre  reichlich  Saatkorn.  Serre  stieg
mit  seinem  kleinen  Mädchen  und  dem  Korn  auf  den  Esel  und  ritt
von  dannen,  nach  Hause.

Am  anderen  Tage  hielt  der  König  wieder  Audienz  ab.  Er  sagte
zu  seinen  Vornehmen:  „Wißt  ihr,  wer  der  Mann  ist,  der  in  schmutzige
Lumpen  gehüllt  mit  dem  kleinen  Mädchen  gestern  auf  dem  Esel
hier  ankam?"  Die  Leute  sagten:  „Nein,  wir  wissen  es  nicht."  Der
König  sagte:  „Ihr  habt  doch  alle  von  dem  reichen  Serre  gehört,  der
so  übermütig  war,  daß  er  sich  ein  Mäuerchen  aus  überflüssigem
Mehle  bauen  ließ?"  Die  Leute  sagten:  „Von  dem  haben  alle  ge-
hört." Der  König  sagte:  „Nun,  der  Bettler  auf  dem  Esel,  der  gestern
hier  war,  um  mich  um  ein  wenig  Saatkorn  zu  bitten,  das  war  der
gleiche  Serre,  der  seinerzeit  nicht  auf  seine  Familie  hören  und  ande-
ren keine  Wohltaten  erweisen  wollte."  Einige  Leute  sagten:  „Das
ist  kaum  möglich."  Der  König  sagte:  „Wenn  ihr  den  Beweis  haben
wollt,  so  laßt  aus  jedem  Haushalte  je  eine  Mulle  Korn  kommen,  tut
alles  in  Lasten  und  sendet  ihm  das.  Sorgt  aber  dafür,  daß  euer  Korn
nicht  mit  meinem  Saatkorn  zusammenkommt."  Die  Leute  taten
so. Es  kamen  1200  Müllen  Korn  zusammen.

Ehe  aber  dieses  Korn  noch  ankam,  war  Serre  gestorben.  Nach-
dem er  solange  nicht  gegessen  hatte,  hatte  er  im  Heißhunger  die
Hälfte  des  vom  Könige  erhaltenen  Saatkornes  auf  einmal  gegessen,
und  da  er  an  Nahrung  nicht  mehr  gewöhnt  war,  starb  er  sogleich.  —
Bis  heute  ist  die  Nachkommenschaft  Serres  arm  geblieben.

27.  König  und  Spielmann  (Qindolegende)

Seinerzeit  war  Konondjong  ein  Kaddo  in  Bankassi,  ein  großer
und  mächtiger  König  (König  =  panga-gung;  Plural:  panga-
ma) .  —  Er  war  vom  Stamme  der  Gindo  und  der  mächtigste  Gindo-
könig  aller  Zeiten.  Eines  Tages  kam  ein  Spielmann  aus  Korro  zu
ihm  und  sang  vor  ihm  und  bat  singend  um  eine  Gabe.  Der  König
fragte  ihn:  „Was  willst  du?" Der  Spielmann  sagte:  „Ich  bitte  um

329


eine  kleine  Gabe."  Der  König  sagte:  „Was,  einen  so  großen,  großen
König  wie  mich  belästigt  er  mit  solcher  Bitte."  Er  rief  seine  Sklaven
und  sagte:  ,, Zieht  ihm  das  Kleid  aus  und  versetzt  ihm  fünfzig  Streiche
mit  dem  Knotenstrick."  Die  Sklaven  nahmen  den  Mann,  ent-
kleideten ihn  und  schlugen  ihn.  Der  Spielmann  ging  nach  Korro
zurück.

In  Korro  wohnte  ein  Vornehmer  mit  Namen  Gimmile.  Er  war
ein  Vornehmer,  aber  er  wußte  Lieder  zu  machen  und  zu  singen.
Gimmile  hörte,  was  dem  armen  Spielmann  widerfahren  sei,  und  er
dichtete  ein  Lied,  das  lautete:  ,,Der  König  hat  einen  großen  Bauch
—  der  König  hat  einen  Kropf  —  der  König  hat  einen  Buckel.  Man
sieht  es  nicht.  Aber  du  hast  das  alles,  König  Konondjong!"  Gim-
mile dichtete  das.  Bald  sangen  es  einige,  dann  alle  Leute  von
Korro.  Bald  sang  man  es  auch  anderweitig  im  Lande.  Die  Leute
sangen  es  beim  Wassertragen;  die  Frauen  sangen  es  beim  Mehl-
reiben; die  Männer  sangen  es  beim  Weben.  Überall  ward  es  ge-
sungen. Der  König  selbst  hörte  es  überall.

Da  ließ  der  König  eines  Tages  wieder  den  Spielmann  rufen,  den
er  seinerzeit  hatte  schlagen  lassen.  Er  schenkte  dem  Spielmann
ioo ooo  Kauri,  ein  Pferd,  eine  Kuh,  einen  Ochsen.  Dann  sagte  er:
,, Sorge  dafür,  daß  der  Gesang  Gimmiles  nicht  mehr  gesungen  wird."
Der  Spielmann  sagte:  „Ich  bin  nicht  der  große  König.  Wenn  der
große  König  nicht  einmal  den  Gesang  des  Gimmile  verhindern  kann,
kann  ich  es  noch  viel  weniger."

Das  Lied  Gimmiles  blieb  bestehen  und  wird  heute  noch  gesungen.

28.  Das  Totengericht  (Togo legende)

Im  Gebiet  von  Kani-Bonso  lebte  ein  Kaddo  namens  Kambeu.  Der
war  vom  Stamme  der  Togo.  Das  war  ein  fleißiger  und  sehr  guter
Mann,  der  in  aller  Leute  Munde  einen  ausgezeichneten  Namen
führte.  Er  war  fröhlich,  liebte  zu  singen  und  zu  tanzen.  Seine
Frauen  hatte  er  aus  guten  Familien  genommen,  und  er  hielt  sie
gut.  Da  auch  unter  ihnen  keine  einzige  mit  schlechtem  Rufe  oder
von  schlechter  Art  war,  so  waren  er  und  sein  Gemeindewesen  über-
all außerordentlich  beliebt.  Deshalb  wurden  seine  Familienange-
hörigen eifersüchtig,  und  sie  begannen  ihm  nach  dem  Leben  zu
stellen.  Drei  Jahre  lang  verfolgten  sie  ihn.  Sie  wollten  ihn  mit
einem  Zaubermittel  töten,  und  um  das  anzuwenden,  suchten  sie
ein  Hosenband  Kambeus  zu  erlangen.  Sie  suchten  und  fanden  nach

330


drei  Jahren  alles,  was  nötig  war.  Es  war  jetzt  nur  noch  die  Frage,
ob  man  ihn  nur  krank  machen,  oder  ob  man  ihn  töten  wolle.  —
Eines  Tages  war  alles  bereitet  und  Kambeu  starb.

Kambeu  hinterließ  einen  jüngeren  Bruder,  der  stammte  vom
gleichen  Vater  und  gleicher  Mutter.  Der  Bruder  beschloß,  noch  ehe
der  Tote  begraben  sei,  den  herauszusuchen,  der  seinen  ausgezeich-
neten Bruder  getötet  hatte.  Er  suchte  und  suchte.  Aber  er  fand
niemand.  Er  fragte  das  Erdorakel.  Das  Erdorakel  antwortete  nur:
„Ein  Mensch  hat  Kambeu  getötet."  Aber  das  Erdorakel  sagte  nicht,
wer  der  Mörder  war.  Kambeu  hatte  einen  guten  Freund  und  Kame-
raden hinterlassen.  Der  kam  zu  dem  Bruder  Kambeus  und  sagte:
„Wir  wollen  den  Mörder  deines  Bruders  suchen  und  wir  werden  ihn
finden.  Ich  habe  einen  treuen  Genossen,  der  ist  unfehlbar.  Der
wird  nun  helfen.  Der  treue  Genosse  ist  ein  dreijähriger  Hahn.
Komm,  wir  wollen  dem  dreijährigen  Freunde  seine  Arbeit  geben."
Der  Bruder  sagte:  „Das  ist  gut."

Der  Kamerad  und  der  Bruder  gingen  mit  dem  dreijährigen  Hahn
in  den  Busch.  Sie  suchten  eine  Kolonne  der  großen  Wanderameisen
und  folgten  ihrem  Weg  bis  dahin,  wo  sie  aus  der  Erde  kamen.  Dort
kratzte  der  Kamerad  den  Boden  auf,  und  dann  legten  sie  den  Hahn
hinein.  Hierauf  schlössen  sie  die  Grube  wieder.  Der  Kamerad
sagte:  „Warte  nun  ab.  Nun  wird  mein  Hahn  den  Mörder  deines
Bruders  verfolgen.  Er  wird  ihn  verfolgen,  bis  er  tot  ist.  Er  kann
uns  nicht  mehr  entgehen."  Darauf  begaben  sie  sich  in  das  Dorf
zurück.

Im  Dorfe  bereiteten  sie  die  Leiche  zur  Bestattung  vor.  Dann
richteten  sie  einen  großen  Tamtam  ein  und  begannen  das  Totenfest.
Dar  Kamerad  sang:  „Kambeu  war  ein  vorzüglicher  Mann.  Kambeu
hatte  einen  vorzüglichen  Namen.  Kambeu  mußte  darum  sterben,
denn  andere  gönnten  ihm  nicht  die  Ehre."  Nun  wollte  man  den
Toten  in  das  Grab  tragen.  Einer  der  Dorfbewohner  wollte  die  Leiche
auf  den  Kopf  nehmen.  Der  Kamerad  sagte:  „Nein,  das  darf  nicht
sein.  Nicht  ein  Dorfbewohner  darf  den  Toten  nehmen.  Das  muß
ein  Mann  tun,  der  nichts  mit  den  Angelegenheiten  unseres  Stammes
zu  tun  hat.  Das  muß  ein  Fremder  tun,  der  unsere  Familien  nicht
kennt."

Ein  Mann  aus  einem  anderen  Dorfe  nahm  den  Toten  auf  den
Kopf  und  trug  ihn.  Er  wollte  ihn  dahin  tragen,  wo  die  Toten  ver-
scharrt werden.  Er  machte  sich  auf  den  Weg.  Der  Bruder  und  der
Kamerad  folgten. Aber  der  Leichenträger  konnte  den  Weg  zum

331


Kirchhof  nicht  gehen.  Er  ward  gezwungen  eine  andere  Richtung
einzuschlagen.  Er  konnte  nicht  anders,  als  auf  den  Busch  zuzu-
gehen. Der  Bruder  und  der  Kamerad  folgten.  Der  Leichenträger
mußte  in  den  Busch  gehen,  genau  dahin,  wo  der  dreijährige  Hahn
vergraben  war.  Über  der  Stelle  mußte  er  stehenbleiben.  Der
Kamerad  sagte:  „So,  mein  guter  Genosse,  du  machst  deine  Sache
gut. Nun  zeige  uns  den  Mörder  des  Toten."

Darauf  mußte  der  Träger  mit  der  Leiche  nach  dem  Dorfe  zurück-
gehen. Er  mußte  gehen,  ob  er  wollte  oder  ob  er  nicht  wollte.  Der
Bruder  und  der  Kamerad  folgten.  Im  Dorfe  ward  der  Träger  zu
einem  bestimmten  Gehöft  gedrängt,  und  hier  ward  er  gezwungen,
gegen  eine  Tür  zu  fallen,  ob  er  wollte  oder  ob  er  nicht  wollte.  Die
Leute  öffneten  ihm  die  Türe.  Der  Träger  der  Leiche  ward  in  ein
Haus  gedrängt.  In  der  Mitte  blieb  er  stehen.  Der  Bruder  und  der
Kamerad  gruben  an  der  Stelle  die  Erde  auf  und  fanden  einen  Topf,
der  da  vergraben  war.  Darin  war  ein  Zaubermittel,  ein  Stück  von
einem  Fingernagel  und  außerdem  das  Hosenband  des  Toten.  Darauf
wußte  man,  daß  in  diesem  Hause  der  wohnte,  der  den  ausgezeich-
neten Kambeu  mit  Zaubermitteln  getötet  hatte.  Der  Bruder  und
der  Kamerad  brachten  nun  den  Toten  zur  Bestattungsstelle  und
vermauerten  ihn.

Dann  aber  gingen  sie  heim,  nahmen  ihre  Gewehre  und  töteten
den  Mörder.  Es  entspann  sich  daraufhin  ein  Streit  zwischen  den
Geschlechtern.  In  einer  Familie  waren  fünfundzwanzig,  in  der
anderen  fünfzehn  Tote.  Seit  damals  ist  es  im  Lande  Kani-Boso
(oder  Kani-Bonso)  verboten,  die  Toten  auf  den  Köpfen  einzelner
zur  Bestattung  tragen  zu  lassen.  Man  läßt  sie  jetzt  von  zwei  Leuten
wegführen.

29.  Der  Pferdedieb  (Togolegende)

Im  Lande  Kane  war  ein  Kaddo  namens  Kambeu,  der  tat  alles
Schlechte,  was  man  tun  kann.  Er  wußte  die  Leute  mit  Zauber-
mitteln einzuschläfern.  Wenn  sie  schliefen,  beraubte  er  sie.  Er
raubte  alles,  vor  allem  Vieh  und  Pferde  und  gab  sich  als  ein  ganz
besonders  tapferer  Mann  aus.  Das  blieb  so  eine  lange  Zeit,  und  es
gelang  niemand,  den  frechen  Räuber  zu  fassen.

Eines  Tages  hörte  das  ein  reicher  Fulbe.  Der  wohnte  unten  im
Tale.  Der  sagte:  „Dieser  Kambeu  sollte  einmal  zu  mir  kommen.
Das  möchte  ich  wohl.  Es  wäre  mir  aber  gleich.  Ich  will  mein  Pferd
hier  draußen  anbinden  und  ich  will  sehen,  ob  der  Mann  es  wagt,

332


mir  das  Pferd  zu  stehlen.  Er  soll  etwas  erleben!"  Der  Fulbe  band
sein  Pferd  an  einen  starken  Pfahl  und  machte  einen  Holzzaun
darum.  —  Diese  Sache  ward  Kambeu  wiedererzählt.  Kambeu
sagte:  „Nun,  ich  werde  ja  sehen."

Kambeu  band  darauf  den  Namen  des  Fulbe  Ali  auf  sein  Zauber-
mittel. Dann  machte  er  sich  eines  Tages  auf.  Er  versteckte  sich
in  dem  Grashaufen,  der  als  Futter  für  das  Pferd  des  Fulbe  Ali  auf-
geschichtet war.  Er  blieb  einen  Tag  und  eine  Nacht  darin.  In  der
Nacht  band  er  das  Pferd  ab.  Er  setzte  mit  dem  Pferde  über  den
Holzzaun  und  rief:  ,,Ali!  Ali!  Vergiß  nicht,  was  du  gesagt  hast.
Ich  reite  mit  deinem  Pferde  heute  auf  unseren  Felsberg."  Ali  wachte
auf.  Er  sah  Kambeu  von  dannen  reiten  und  rief  ihm  nach:  „Gib
acht!  Du  wirst  mir  das  Pferd  ganz  von  selbst  wiederbringen."
Kambeu  ritt  mit  dem  Pferde  auf  den  Berg.

Kambeu  sagte  am  nächsten  Tage  zu  den  anderen  Habbe:  ,,Geht
heute  nicht  in  das  Tal.  Denn  heute  in  der  Nacht  habe  ich  dem  Fulbe
Ali  sein  Pferd  genommen."  Seine  Stammesgenossen  sagten:  „Was
geht  uns  das  an?  Wenn  du  Pferde  stiehlst,  kannst  du  das  auch
selbst  in  Ordnung  bringen."  Sie  hörten  nicht  auf  Kambeu,  sondern
gingen  in  die  Ebene.  Der  Fulbe  Ali  aber  hatte  hundertzwanzig
Reiter.  Diese  hundertzwanzig  Reiter  fielen  über  die  im  Tale  ar-
beitenden Habbe  her,  töteten  fünfundzwanzig  Leute  und  nahmen
zwölf  gefangen.  Dann  sandte  der  Fulbe  Ali  an  Kambeu  eine  Nach-
richt und  ließ  ihm  sagen:  „Entweder  du  bringst  mir  mein  Pferd
zurück  oder  ich  mache  es  jetzt  alle  Tage  so."

Die  Habbe  im  Felsendorf e  ersannen  nun  ein  Lied,  das  lautete:
„Kambeu  sagt,  er  sei  ein  tapferer  Mann.  Kambeu  tötet  Leute  im
Dorfe  und  im  Busch.  Wenn  Kambeu  wirklich  tapfer  ist,  kämpft
er  mit  dem  Fulbe  Ali.  Die  Frauen  sagen  aber,  Kambeu  sei  nicht
tapfer.  Die  Frauen  sagen,  Kambeu  sei  nichts  als  ein  Räuber."  Alle
Frauen  sangen  das  oben  im  Dorfe.  Als  Kambeu  das  hörte,  merkte
er,  daß  seines  Bleibens  im  Dorfe  nicht  mehr  lange  sein  würde,  wenn
er  nicht  einen  Wandel  schaffe.  Als  er  hörte,  daß  alle  Welt  ihn  be-
schimpfte, nahm  er  das  Pferd  des  Fulbe  Ali  und  führte  es  zu  einem
Spielmann,  der  in  einem  benachbarten  kleinen  Weiler  wohnte.  Er
gab  ihm  das  Pferd  und  sagte:  „Bringe  das  Pferd  zu  dem  Fulbe  Ali
und  frage  ihn,  ob  er  die  zwölf  Gefangenen  nicht  wieder  heraus-
geben wolle."  Der  Spielmann  nahm  das  Pferd  und  führte  es  zu  dem
Fulbe  Ali.  Er  fragte  den  Fulbe  Ali:  „Willst  du  die  zwölf  Gefangenen
herausgeben  ?"  Der  Fulbe  Ali  sagte:  „Was  soll  ich  mit  dem  Pferde  ?

333


Ist  das  Pferd  mehr  wert  als  fünfundzwanzig  Tote  und  zwölf  Ge-
fangene? Gib  das  Pferd  Kambeu  wieder  und  sage  ihm,  er  solle  es
mir  selbst  wiederbringen  und  so  die  zwölf  Gefangenen  auslösen.  Die
Toten  kann  man  ja  doch  nicht  zum  Leben  zurückrufen."  Der  Spiel-
mann nahm  das  Pferd,  brachte  es  zurück  und  sagte  alles  dem
Kambeu.  Als  der  Spielmann  aber  gegangen  war,  legte  der  Fulbe
Ali  am  Wege,  auf  dem  Kambeu  kommen  mußte,  Wächter  in  den
Busch.

Als  die  Botschaft  zu  Kambeu  kam,  machte  er  sich  auf  den  Weg,
um  mit  dem  Fulbe  Ali  zu  kämpfen.  Der  Fulbe  Ali  nahm  ihn  aber
gefangen,  tötete  ihn,  ließ  ihm  den  Kopf  und  alle  Glieder  abschneiden
und  alles  im  Busche  verstreuen.  In  das  Habbedorf  sandte  er  aber
die  Nachricht:  ,,Tut  so  etwas  nicht  wieder."

Ein  Kaddo  ging  eines  Tages  in  den  Busch,  um  Holz  zu  fällen.  Er
fand  den  Körper  eines  Menschen  und  sagte:  ,, Dieser  Körper  sieht
doch  ganz  so  aus,  wie  der  des  Kambeu.  Nur,  daß  er  keine  Arme
und  Beine  und  keinen  Kopf  hat."

Man  sagt  heute  noch  in  den  Liedern  der  Habbe:  ,,Die  Habbe
können  überall  Schlechtes  tun. Aber  niemals  gegen  die  Fulbe."

30.  Die  erarbeitete  Frau  (Karam  belegen  de)

In  dem  Dorfe  Bolemba,  im  Lande  Signi,  lebte  ein  Kaddomädchen
mit  Namen  Samme  (oder  Sammi).  Das  war  vom  Stamme  der
Karambe.  Dieses  Mädchen  war  sehr  hübsch.  Sie  wußte  ausgezeich-
net zu  singen  und  zu  tanzen.  Vor  allen  Dingen  aber  arbeitete  sie
wie  keine  zweite  Frau  im  Lande  Pignari.  Es  kamen  viele  Männer,
um  sie  zu  heiraten.  Sie  sagte  zu  jedem:  „Komm,  wir  wollen  zu-
sammen auf  dem  Felde  arbeiten.  Schaffst  du  mehr  als  ich,  so  will
ich  dich  zum  Manne  haben."  Aber  jedesmal,  wenn  es  ans  Arbeiten
ging,  zeigte  es  sich,  daß  Samme  mehr  schaffte  als  alle  Männer.
Darauf  ließ  Samme  im  Lande  sagen:  ,,Ich  heirate  nur  den,  der  bei
der  Feldarbeit  mehr  leistet  als  ich."  Es  kamen  nun  viele  Männer
aus  allen  Dörfern  Pignaris,  aber  keiner  vermochte  Samme  in  der
Arbeit  zu  übertrumpfen.

Im  Pignaridorfe  Badjugu  lebte  ein  Bursche  mit  Namen  Aldjuma
Bamba.  Der  war  auch  vom  Stamme  der  Karambe  und  in  seiner  Ge-
meinde bekannt  als  ein  Mann,  den  niemand  bei  der  Ackerarbeit  zu
übertreffen  vermöge.  Oftmals  sagten  Kameraden  und  Freunde  zu
ihm:  ,,Das  ist  eine  Sache  für  dich! Miß  dich  doch  mit  der  Samme

334


in  der  Ackerarbeit!"  AldjumaBamba  sagte:  „Was  soviele  nicht  ge-
konnt haben,  kann  ich  auch  nicht.  Ich  bin  außerdem  weder  hüb-
scher noch  besser  als  andere  Leute  in  Pignari,  sondern  nur  ärmer."

Lange  Zeit  hindurch  und  oftmals  redeten  die  Freunde  und  Kame-
raden ihm  zu,  den  Versuch  zu  unternehmen.  Eines  Tages  sagte  er:
„Gut,  ich  werde  es  tun.  Zwei  von  euch  können  mit  mir  kommen!"
Sie  nahmen  ihre  Hacken  (Ina  oder  kong  bei  den  Habbe,  die  Daba
der  Mali  und  Bammana).  Die  Hacke  Aldjuma  Bambas  war
länger  als  anderer.  Ihr  Stiel  reichte  den  Männern  bis  an  die  Hüfte.
Aldjuma  Bamba  machte  sich  mit  seinen  beiden  Kameraden  auf
den  Weg.

Die  drei  Burschen  aus  Badjugu  kamen  in  die  Umgebung  von
Bolemba.  Sie  fragten  die  Leute:  „Wo  ist  der  Acker  der  Samme?"
Die  Leute  zeigten  ihn.  Die  drei  Burschen  begaben  sich  sogleich
dahin.  Auf  dem  Acker  arbeiteten  gerade  der  Vater  des  Mädchens,
Samme  selbst,  ihr  älterer  Bruder  und  ihre  jüngere  Schwester.
Samme  sang  bei  der  Arbeit.  Die  Burschen  kamea  heraus.  Aldjuma
Bamba  sagte  dem  Vater  seinen  Gruß.  Als  Samme  das  hörte,  beugte
sie  sich  von  der  Arbeit  auf  und  sang:  „Da  kommt  ein  Mann,  mich
und  meine  Arbeit  anzusehen.  Er  wird  nichts  anderes  sehen,  als  daß
ich  immer  in  derselben  Weise  wie  bisher  arbeite."  Aldjuma  Bamba
sagte:  „Ich  bin  nicht  hübscher,  reicher,  besser  als  irgendein  anderer
Mann  in  Pignari.  Nur  bin  ich  arm.  Aber  ich  weiß  ein  wenig  zu
arbeiten.  Ich  hörte  deine  Nachricht  und  daß  du  nur  den  heiraten
willst,  der  besser  arbeiten  kann  als  du. Nun  bin  ich  hier."

Samme  sagte:  „Es  ist  gut.  Wir  wollen  arbeiten.  Vater,  sieh  du
zu."  Nun  arbeiteten  Samme  und  Aldjuma  Bamba  um  die  Wette,
der  eine  Kamerad  mit  Sammes  älterem  Bruder,  der  andere  Kamerad
mit  Sammes  jüngerer  Schwester.  Aber  sie  hatten  noch  nicht  lange
gearbeitet,  da  sang  Samme:  „Bis  heute  sah  ich  nur  Männer,  heute
erst  sehe  ich  meinen  Mann  neben  mir  und  vor  mir  arbeiten.  Ald-
juma Bamba  hatte  recht.  Er  ist  nicht  schöner  als  andere  Männer.
Aber  er  weiß  zu  arbeiten  wie  kein  zweiter."

Sie  hörten  nachher  mit  arbeiten  auf.  Nach  allen  Seiten  ward  die
Nachricht  gesandt,  Samme  Karambe  hat  den  Aldjuma  Bamba
kennen  gelernt.  Sie  hat  mit  ihm  gearbeitet,  er  weiß  besser  zu  ar-
beiten als  sie.  Sie  wird  mit  Aldjuma  Bamba  Karambe  nach  Badjugu
gehen  und  seine  Frau  werden."  So  heirateten  sie.  Samme  ging  mit
ihrem  Manne  in  sein  Dorf.

Viele  Leute  in  Badjugu  waren  auf  Aldjuma  Bamba  eifersüchtig

335


und  mißgönnten  ihm  seine  ausgezeichnete  Frau.  Viele  Leute  such-
ten die  Ehe  zu  trennen.  Sie  sagten  hinter  seinem  Rücken  zu  Samme:
,,Dein  Mann  kann  ja  ein  wenig  arbeiten,  das  ist  wahr.  Aber  sieh
nur,  wieviel  wohlhabende  Männer  es  hier  im  Dorfe  gibt,  mit  denen
du  auch  glücklich  und  noch  viel  glücklicher  sein  könntest."  Die
Leute  aber  vermochten  nichts  auszurichten.  Sie  vermochten  die
Ehegatten  nicht  auseinanderzubringen,  denn  Samme  sagte:  „Ich
bin  mit  ihm  sehr  glücklich. Er  ist  ein  braver,  tüchtiger  Mann."

Einige  Leute  waren  ganz  besonders  eifersüchtig  auf  Aldjuma
Bamba.  Sie  wollten  versuchen,  Samme  für  sich  zu  gewinnen.  Sie
sagten  untereinander:  „Wir  wollen  ihn  töten.  Wir  wollen  Aldjuma
Bamba  töten.  Dann  wird  Samme  einen  von  uns  heiraten."  Eines
Tages  gingen  sie  hinter  Aldjuma  Bamba  her,  überfielen  ihn  im
Busch,  töteten  ihn  und  warfen  den  Leichnam  in  ein  felsiges  Bach-
bett. Dann  kehrten  sie  am  Abend  nach  Badjugu  zurück.

Samme  wartete  den  ganzen  Tag  auf  ihren  Mann.  Am  Abend
sagte  ein  Mann  zu  ihr:  „Du  hast  verweinte  Augen,  was  ist  dir?"
Samme  sagte:  „Ich  warte  auf  meinen  Mann.  Er  versprach  heute
morgen  noch  wiederzukommen,  und  er  ist  doch  noch  nicht  heim-
gekehrt." Ein  Mann  sagte:  „Ach,  er  wird  ein  wenig  weitergegangen
sein,  um  noch  ein  wenig  Honig  zu  suchen."  Andere  sagten:  „Ja,
so  wird  es  sein."  Samme  sagte:  „Nein,  so  ist  es  nicht."  Abends
spät  sagte  ein  Mann  zu  ihr:  „Weißt  du,  wenn  dein  Mann  gestorben
ist,  wirst  du  dann  einen  von  uns  heiraten?"  Samme  sagte:  „Nein,
dann  heirate  ich  nicht  wieder."  Der  Mann  sagte:  „Ich  glaube  nicht,
daß  Aldjuma  Bamba  heute  wiederkommt,  denn  wir  haben  ihn  heute
früh  im  Busche  getötet."

Am  anderen  Morgen  ordnete  Samme  ihre  Haare  und  Kleider  und
ging  zu  dem  Manne,  der  gestern  abend  zuletzt  mit  ihr  gesprochen
hatte  und  sagte  zu  ihm:  „Sage  mir,  wo  ihr  meinen  Mann  getötet
habt."  Der  Mann  sagte:  „Ach,  das  war  ja  Scherz.  Ich  war  gestern
abend  betrunken.  Wir  haben  deinen  Mann  nicht  getötet.  Er  wird
sicher  heute  wiederkommen."  Darauf  schrie  Samme  laut  auf,  so
laut,  daß  viele  Leute  im  Dorfe  es  hörten  und  viele  gutgesinnte
Männer  herbeikamen  und  fragten:  „Was  gibt  es?"  Samme  sagte:
„Mein  Mann  ist  seit  gestern  nicht  wiedergekommen!  Dieser  Mann
hat  mir  gesten  abend  in  der  Betrunkenheit  selbst  gesagt,  daß  er  mit
anderen  meinen  Mann  getötet  habe.  Denn  sie  wollten  mich  haben.
Nun  will  ich  wenigstens  wissen,  wo  die  Leiche  meines  Mannes  ist."
Die  anderen  nahmen  den  Mann  sogleich  gefangen.  Der  Mann  sagte:

336


„Ich  war  es  nicht  allein.  Wir  waren  sieben  Männer."  Darauf
wurden  alle  sieben  Leute  gefesselt.  Die  Leute  sagten:  „Wir  wollen
alle  sieben  töten;  aber  erst  sollen  sie  uns  zeigen,  wo  die  Leiche  ist."
Darauf  mußten  die  sieben  die  Stelle  im  steinigen  Bachbett  zeigen,
an  der  sie  Aldjuma  Bamba  heruntergestürzt  hatten.  Als  Samme
dorthin  kam  und  den  Toten  unten  liegen  sah,  stürzte  sie  sich  so-
gleich herab,  schlug  mit  dem  Kopf  auf  die  Felsen  auf  und  war  tot.

31.  Die  erarbeitete  Frau  (Gindo legende)

Im  Dorfe  Dugokombo  (westlich  von  Bandiangara)  war  ein  Mann
namens  Badji  Gindo.  In  Bandiangara  lebte  ein  Mann  mit  Namen
Antimbe  Uologe.  Beide  Männer  waren  angesehen  und  wußten
große  Worte  zu  machen.  Beide  bewarben  sich  um  das  gleiche  Mäd-
chen, das  in  Bandiangara  bei  seiner  Mutter  lebte.  Es  wurde  gesagt:
„Derjenige  soll  das  Mädchen  erhalten,  der  schneller  zu  arbeiten
versteht."

Es  kam  die  Zeit  der  Ernte.  Die  Mutter  sandte  zu  beiden  Männern
die  Botschaft:  „Kommt  an  dem  und  dem  Tage  und  helft  mir  die
kleine  Hirse  zu  ernten."  Beide  Männer  ließen  antworten:  „Wir  wer-
den kommen.  Wir  werden  sehen,  wer  zuerst  mit  seinem  Arbeits-
teil fertig  sein  wird." Badji  Gindo  begann  sogleich  zu  rüsten.

Badji  brach  in  der  Nacht  des  Tages  auf,  an  dem  die  Erntearbeit
verrichtet  werden  sollte.  Er  nahm  Hirsebier  und  Trommeln  und
alle  seine  Leute  mit.  Es  war  Mondschein.  Als  Mitternacht  vorüber
war,  begannen  sie  zu  arbeiten.  Die  Trommeln  trommelten,  einige
sangen.  Andere  tranken  dann  und  wann,  fingen  einen  Tanz  an  und
begannen  darauf  wieder  zu  arbeiten.  Die  Leute  in  Bandiangara
hörten  das.  Auch  Antimbe  Uologe  hörte  das.  Er  sandte  Boten  und
sagte:  „Seht,  was  für  ein  Fest  auf  dem  Acker  ist."  Die  Boten  kamen
zu  dem  Acker.  Sie  fragten:  „Was  macht  ihr  da?  Wer  seid  ihr?"
Die  Leute  sagten:  „Wir  sind  Leute  Badji  Gindos.  Wir  ernten  heute
für  eine  Frau  und  ihre  Tochter  in  Bandiangara.  Wir  sind  schon  zur
Hälfte  mit  der  Arbeit  fertig."

Die  Boten  kehrten  zurück  und  sagten  zu  Antimbe  Uologe:  „Es
sind  die  Leute  Badji  Gindos  aus  Dugokombo,  die  für  eine  Frau  und
ihre  Tochter  in  Bandiangara  ernten.  Sie  sind  schon  zur  Hälfte  mit
der  Arbeit  fertig."  Antimbe  Uologe  sagte:  „Schnell,  nehmt  alle
eure  Hacken.  Wir  wollen  auch  zur  Erntearbeit  und  wollen  helfen,
damit  uns  diese  Leute  aus  Dugokombo  nicht  zuvorkommen." Die

21 Frobenius, Atlantis  VI.  Band  337


Leute  gingen  sogleich  hin,  holten  ihr  Gerät  und  begaben  sich  auf
den  Weg.

Als  aber  Antimbe  Uologe  mit  seinen  Leuten  auf  dem  Acker  an-
kam, da  hatte  Badji  Gindo  mit  seinen  Leuten  schon  die  ganze  Ernte-
arbeit vollendet.  Mit  Antimbe  Uologe  war  Jendi,  eine  Frau  aus
Bandiangara,  gekommen.  Sie  begann  vor  Badji  Gindo  zu  tanzen
und  sang:  „Wenn  dir  eine  Frau  Kinder  gebiert,  so  werden  es  gute
Kinder  werden.  Badji  Gindo  ist  ein  guter  Sohn,  er  wird  ein  guter
Vater  werden.  Der  eine  arbeitet,  der  andere  schläft.  Der,  der  schläft,
der  wird  die  Frau  nicht  heiraten.  Wer  hat  nun  die  Frau  gewonnen  ?"
Als  Jendi  das  sang,  begannen  alle  zu  lachen.  Antimbe  Uologe  aber
sang:  ,,Wir  sind  im  gleichen  Dorfe  aufgewachsen.  Wir  sind  Kame-
raden. Das  Mädchen  wird  ihre  Kameraden  verlassen,  um  in  ein
anderes  Dorf  zu  gehen.  Sie  wird  in  das  arme  Dorf  Dugo-Kombo
gehen.  Ich  habe  nicht  geschlafen.  Ich  lasse  meine  Kameraden  aber
nicht  ohne  Abschied  gehen."

Als  er  so  gesungen  hatte,  begann  eine  Schlägerei  zwischen  den
Leuten  aus  Bandiangara  und  den  Leuten  aus  Dugo-Kombo.  Als
aber  die  allgemeine  Schlägerei  im  heftigen  Gange  war,  kam  der
Hogon  von  Bandiangara  und  pflanzte  seinen  Szepterstab  zwischen
ihnen  auf. Da  mußten  sie  den  Streit  abbrechen.

Am  Tage  ließ  der  Hogon  einen  Mann  aus  Dugo-Kombo  und
einen  aus  Bandiangara  zu  sich  kommen  und  fragte:  ,,Was  hat  es
heute  morgen  gegeben?"  Der  Mann  aus  Dugo-Kombo  und  der  aus
Bandiangara  erzählten  die  Sache.  Darauf  sagte  der  Hogon:
,, Badji  Gindo  war  fleißig.  Er  hat  die  Frau  verdient.  Man  soll  sie
ihm  geben.  Er  war  fleißig  und  hat  schneller  zur  Arbeit  gegriffen
als  Antimbe  Uologe." So  erhielt  Badji  Gindo  die  Frau.

Antimbe  Uologe  schlich  sich  aber  eines  Tages  nach  Dugo-Kombo.
Er  fand  Badji  Gindo  neben  seiner  Frau  schlafend.  Da  tötete  er  den
Badji  Gindo  und  floh  dann  auf  den  Felsberg  Panga.  Eines  Tages
wollte  er  die  Frau  Badji  Gindos  zwingen,  ihn  zu  heiraten,  da  er-
tränkte sich  diese  im  Flusse.

Darauf  unterblieb  während  zwölf  Jahren  der  Verkehr  zwischen
Bandiangara  und  Dugo-Kombo. (Das  Dio-Kombe  der  Körte.)


I


32.  Die  Freunde  (Gindolegende)

n  Sadia  (im  Süden  Kanis) lebte  der  König  Anko  Gindo. Anko
Gindo hatte  siebzig  Frauen. Aber  keine  dieser  Frauen  ward


338


schwanger.  Von  alle  diesen  siebzig  Frauen  bekam  er  kein  Kind.
Darauf  nahm  er  eine  Urussufrau  (also  eine  Tara-mussu,  wie  die
Malinke  sagen  würden) ,  und  diese  ward  auch  sogleich  schwanger.
Am  selben  Tage,  wie  die  junge  Frau  des  Königs  Anko,  gebar  auch
die  Frau  des  Spielmanns  des  Königs,  und  so  waren  Königssohn  und
Spielmannssohn  gleich  alt.  Der  Königssohn  erhielt  den  Namen
Badju.  Der  Spielmannssohn  erhielt  den  Namen  Gimmile  (Gimmile
war  von  dem  Stamme  der  Drami).

Da  Badju  Gindo  und  Gimmile  Drami  am  gleichen  Tage  geboren
waren,  ließ  der  König  sie  auf  einen  hohen  Turm  an  der  Verteidi-
gungsmauer bringen  und  dort  oben  ihnen  einen  Wohnplatz  her-
richten. Wenn  die  kleinen  Kinder  schrien  und  genährt  werden
mußten,  mußten  die  Mütter  immer  auf  den  Turm  steigen  und  nach-
her ihn  wieder  verlassen.  Und  das  blieb  so,  bis  die  Kinder  nicht
mehr  die  Mutterbrust  nahmen  und  auch  nachher.  Die  beiden  Kin-
der kamen  nie  zur  Erde  herab,  sie  mußten  immer  oben  bleiben  und
sahen  die  Erde  und  das  Leben  auf  der  Erde  nicht  anders,  als  von
ihrem  Turme  aus.  Und  das  wurde  nicht  anders,  als  bis  sie  er-
wachsen waren.  Als  sie  erwachsen  waren,  durfte  Gimmile  zuerst
einmal  heruntersteigen.  Er  ging  herab,  und  da  sah  er  eine  junge
Frau  des  Königs,  die  war  sehr  schön.  Sowie  er  sie  sah,  hatte  er  sie
sehr  lieb.  Es  war  aber  eine  Frau  des  Königs.  Da  wurde  er  traurig,
stieg  wieder  auf  den  Turm  zu  Badju,  band  sich  ein  Tuch  um  den
Kopf  und  legte  sich  in  eine  Ecke.  Badju  sagte:  ,,Was  ist  dir,  mein
Gimmile?"  Gimmile  sagte:  ,, Mir  ist  nichts  Besonderes.  Ich  habe
Kopfschmerzen."  Badju  sagte:  „Wenn  mein  Gimmile  Kopf-
schmerzen hat,  habe  ich  auch  Kopfschmerzen."  Er  band  sich
ein  Tuch  um  den  Kopf.  Badju  und  Gimmile  waren  so  gute
Freunde,  daß  sie  nicht  anders  konnten,  als  alles  miteinander  zu
teilen.

Nachher  kam  eine  Frau  mit  dem  Essen  für  die  beiden  auf  den
Turm.  Beide  Jünglinge  lagen  mit  ihren  verbundenen  Köpfen  nach
der  Wand  zu  und  wandten  sich  gar  nicht  um.  Badju  sagte:  „Nimm
das  Essen  nur  wieder  mit,  wir  sind  krank  und  wollen  nichts  haben.
Badju  und  Gimmile  sind  krank."  Die  Frau  nahm  das  Essen  wieder
mit  herab,  gab  es  der  Mutter  Badjus  und  sagte:  „Badju  und  Gim-
mile sind  krank.  Sie  wollen  nichts  essen."  Badjus  Mutter  nahm
darauf  die  Schüsseln  und  stieg  auf  den  Turm.  Sie  sagte  zu  Badju:
„Mein  Badju,  was  fehlt  dir?"  Badju  sagte:  „Gimmile  ging  auf  die
Erde  herab  und  kam  dann  mit  Kopfschmerzen  zurück. Du  weißt,

m*  339


daß  keiner  von  uns  beiden  etwas  haben  kann  ohne  den  anderen!
Nun  habe  ich  auch  Kopfschmerzen."  Die  Mutter  sagte:  „So  iß
doch."  Badju  sagte:  „Ich  kann  nicht.  Ich  habe  Kopfschmerzen.
Gimmile  ißt  nicht.  Da  kann  ich  auch  nicht  essen."  Die  Mutter
Badjus  ging.

Als  die  Mutter  Badjus  gegangen  war,  wandte  sich  Badju  an  Gim-
mile und  sagte:  „Mein  Gimmile,  wir  sind  in  der  gleichen  Stunde  ge-
boren. Wir  haben  das  Leben  bisher  auf  diesem  Turme  verbracht.
Nie  sah  einer  etwas  ohne  den  anderen.  Weshalb  willst  du  mir  heute
nicht  sagen,  was  du  hast!"  Gimmile  sagte:  „Ich  will  es  dir  sagen,
mein  Badju.  Als  ich  in  den  Hof  herabkam,  sah  ich  eine  schöne
junge  Frau.  Ich  habe  diese  Frau  sogleich  über  alles  lieb  gewonnen,
aber  ich  kann  sie  nicht  gewinnen,  denn  die  junge  Frau  ist  eine  Frau
des  Königs,  deines  Vaters!"  Badju  sagte:  „Weiter  ist  es  nichts?
Das  werde  ich  bald  geregelt  haben.  Weiter  ist  es  nichts  ?"  Gimmile
sagte:  „Nein,  weiter  ist  es  nichts."  Badju  sagte:  „So  binde  das
Stirntuch  ab!"

Auch  Badju  stieg  vom  Turme  in  den  Hof.  Badju  suchte  die  kleine
junge  Frau  seines  Vaters,  des  Königs,  und  sagte  zu  ihr:  „Gestern
kam  mein  Freund  Gimmile  vom  Turme  herab  auf  die  Erde.  Er  hat
dich  gesehen  und  hat  sich  in  dich  verliebt.  Gimmile  weiß,  daß  du  die
kleine  Frau  meines  Vaters,  des  Königs,  bist.  Aber  Gimmile  wird
sterben,  wenn  er  dich  nicht  erwerben  kann.  Tu  ihm  das  nicht  an."
Die  junge  Frau  sagte:  „Ich  kann  mir  das  wohl  denken,  denn  ich
sah  ihn  gestern  auch  zum  ersten  Male  und  habe  ihn  auch  liebge-
wonnen. Ich  sehe  dich  ja  auch  heute  zum  ersten  Male.  Sage  Gim-
mile, er  solle  zu  mir  kommen,  aber  nicht  am  Tage,  sondern  nachts.
Und  er  solle  nicht  kommen  vor  Mitternacht.  Er  solle  auf  die  Fell-
decke sehen,  die  vor  meinem  Hause  ist.  Wenn  auf  der  Decke  zwei
Kolanüsse  liegen,  soll  er  nicht  hineinkommen,  denn  dann  ist  der
König  bei  mir  und  ich  bin  also  nicht  allein.  Dann  soll  er  wieder
fortgehen.  Wenn  er  aber  nur  eine  Kolanuß  auf  der  Decke  findet,
soll  er  getrost  hineinkommen.  Dann  bin  ich  allein  und  erwarte
ihn." Badju  sagte:  „Es  ist  gut."

Badju  ging  auf  den  Turm  zurück  und  sagte  das  alles  Gimmile.
Gimmile  sagte:  „Ich  danke  dir."  Als  es  Mitternacht  vorbei  war,
ging  Gimmile  herab  und  suchte  das  Haus  der  jungen  Frau  auf.  Er
fand  auf  der  Felldecke  vor  der  Tür  nur  eine  Kola.  Er  ging  hinein.  —
Nun  wanderte  er  alle  Tage  vom  Turme  herab.  Fand  er  nur  eine
Kolanuß  auf  der  Felldecke  vor  der  Tür,  so  ging  er  hinein,  und  fand

340


er  zwei  Kolanüsse  auf  der  Felldecke  vor  der  Tür,  so  kehrte  er  auf
seinen  Turm  zurück.

Eines  Tages  hatte  die  junge  Frau  wieder  zwei  Kolanüsse  auf  die
Felldecke  vor  dem  Hause  gelegt.  Der  König  war  bei  ihr.  Es  ent-
stand aber  ein  Wind,  und  der  rollte  eine  der  beiden  Nüsse  zur  Seite.
Nach  einiger  Zeit  kam  Gimmile  und  sah  auf  die  Felldecke.  Er  fand
nur  eine  Kolanuß.  Er  trat  in  das  Haus  ein.  Er  ging  auf  das  Lager
der  Frau  zu.  Er  strich  mit  der  Hand  über  das  Lager.  Aber  eine
starke  Männerhand  packte  nach  seiner  Hand.  Es  war  die  Hand  des
Königs.  Die  Hand  des  Königs  griff  nach  dem  Ring,  der  auf  dem
kleinen  Finger  Gimmiles  steckte.  Gimmile  zog  die  Hand  schnell
fort.  Der  Ring  blieb  in  der  Hand  des  Königs.  Gimmile  entfloh  aus
dem  Hause  auf  den  Turm.  Auf  dem  Turme  erzählte  er  alles  Badju.
Badju  sagte:  „Laß  nur,  ich  werde  das  in  Ordnung  bringen."

Am  anderen  Morgen,  in  aller  Frühe,  ging  Badju  zum  Aufseher
der  Urussu  und  fragte:  „Wo  ist  hier  in  der  Nähe  eine  Löwin  mit
Jungen?"  Der  Urussuaufseher  sagte:  „Ich  weiß  es  nicht,  aber  ich
will  den  Hirten  fragen.  Der  muß  es  wissen."  Der  Hirt  ward  ge-
rufen. Badju  fragte:  „Weißt  du,  wo  in  der  Nähe  eine  Löwin  mit
Jungen  ist?"  Der  Hirt  sagte:  „Ja,  das  weiß  ich."  Badju  sagte:
„So  führe  mich  hin."  Der  Hirt  führte  Badju  dorthin.  Er  sagte:
„In  diesem  Buschwerk  ist  die  Löwin  mit  ihren  Jungen."  Badju  ging
in  den  Busch  hinein.  Die  alte  Löwin  war  fort,  nur  die  Jungen  waren
da.  Es  waren  vier  Junge.  Badju  nahm  sie.  Er  gab  zwei  Junge  dem
Hirten  zu  tragen.  Zwei  Junge  trug  er  selbst.  Dann  machte  er  sich
auf  den  Weg  und  brachte  sie  in  seinen  Turm.

Der  König  Anko  ließ  am  Tage,  nachdem  er  Gimmile  nachts  im
Hause  seiner  Frau  den  Fingerring  abgezogen  hatte,  die  öffentliche
Trommel  schlagen  und  verkünden,  daß  sich  alle  Männer  seiner
Stadt  und  der  Ortschaften  bei  ihm  zu  versammeln  hätten.  Sie
kamen  alle  zusammen.  Als  alle  Männer  gekommen  waren,  zog  er
den  Fingerring  hervor,  den  er  nachts  von  Gimmiles  Hand  abgestreift
hatte,  und  suchte  den  Mann,  auf  dessen  kleinen  Finger  der  Ring
paßte.  Er  suchte  den  Ring  dem  ersten  Manne  aufzuschieben,  er
kam  aber  nicht  über  den  Nagel.  Er  versuchte  es  beim  zweiten.  Es
ging  nicht  viel  besser.  Er  versuchte  es  bei  einem  nach  dem  anderen.
Es  gelang  ihm  bei  keinem.  Der  König  sagte  selbst:  „Es  kann  keiner
dieser  Leute  gewesen  sein."

Darauf  ging  der  König  in  sein  Haus  und  dachte  nach.  Er  hatte
nun  alle  seine  Leute  kommen  lassen. Der  Ring  hatte  auf  keine

34i


Hand  gepaßt.  Da  fiel  ihm  ein:  „Ich  habe  ja  noch  meine  beiden
Burschen  oben  im  Turme."  Er  rief  eine  Frau  und  sagte:  ,,Rufe  mir
doch  Badju  und  Gimmile."  Die  Frau  ging  und  brachte  Badju  und
Gimmile  herein.  Der  König  nahm  den  Fingerring  und  setzte  ihn
Gimmile  auf  den  kleinen  Finger.  Er  paßte.  Der  König  fragte:  „Ist
dies  dein  Ring?"  Gimmile  sagte:  „Gewiß  ist  das  mein  Ring."  Der
König  fragte:  „Warst  du  in  dieser  Nacht  bei  mir,  als  ich  bei  meiner
Frau  war?"  Gimmile  sagte:  „Ja,  ich  war  in  dieser  Nacht  bei  dir,
als  du  bei  deiner  Frau  warst.  Da  hast  du  mir  den  Ring  genommen."

Badju  sagte:  „Darf  ich  dir  erzählen,  mein  Vater,  wie  dies  kam?"
Der  König  sagte:  „Sprich!"  Badju  sagte:  „In  der  vorigen  Nacht
stritten  wir  uns  darum,  wer  von  uns  beiden  den  Mut  habe,  etwas
Ordentliches  zu  wagen.  Ich  sagte:  ,Es  ist  das  Gefährlichste,  die
Jungen  der  Löwin  aus  dem  Busch  zu  holen.'  Gimmile  sagte:  ,Es
ist  gefährlicher,  den  König  nachts  zu  besuchen,  wenn  er  bei  seiner
Frau  liegt.'  —  Wir  stritten  nur  deswegen,  was  gefährlicher  wäre,
und  beschlossen,  daß  jeder  seine  Sache  ausführen  solle.  Somit  war
Gimmile  gestern  nacht  bei  dir,  als  du  bei  deiner  Frau  warst,  und  ich
war  heute  morgen  im  Busch,  um  die  Löwin  zu  besuchen."  Der
König  sagte:  „Den  Ring  Gimmiles  habe  ich  hier.  Und  hast  du  nun
die  jungen  Löwen  geholt?"  Badju  sagte:  „Sie  sind  oben  auf  dem
Turme."  Der  König  sagte  zu  seinen  Leuten:  „Geht  auf  den  Turm
und  holt  die  jungen  Löwen."  Die  Leute  gingen  und  brachten  sie.
Der  König  betrachtete  sie  und  war  sehr  zufrieden.  Er  gab  jedem
der  beiden  Freunde  eine  junge  Frau.

Seitdem  sind  die  Habbe  mit  ihren  Spielleuten  ausgezeichnete
Freunde.  Es  sind  große  Freundschaften.  Aber  wenn  die  Spielleute
die  Habbe  besuchen,  gehen  sie  nicht  mehr  in  das  Haus,  sondern  sie
warten  vor  der  Tür.


33.  Die  Tapferen  (Dibolegende)

In  der  größten  (Haupt-)  Stadt  des  Landes  Barsara,  in  Uo  (Barsara
liegt  südlich  Kanis),  lebten  drei  Helden,  die  waren  vom  Stamme
der  Dibo,  und  man  nannte  sie  Sirri,  d.  h.  Tapfere  oder  Helden.  Es
waren  Sirri  Arri,  Sirri  Kunja  und  Sirri  Pangali.  Jeder  der  drei  war
imstande,  allein  den  Kampf  mit  fünfzig  Gegnern  siegreich  zu  be-
stehen. Sie  waren  weit  und  breit  berühmt.  Heute  noch  sind  ihre
Nachkommen  im  Lande  bekannt  und  angesehen.

Die  drei  Sirri  waren  gute  Freunde,  sehr  gute  Freunde. Sie  ließen

342


abweschselnd  Hirsebier  bereiten  und  kamen  dann  bei  dem,  der  an
der  Reihe  war,  zusammen  und  tranken  ordentlich.  Eines  Tages
hatte  gerade  Sirri  Arri  einige  große  Gefäße  voll  Bier  herstellen
lassen,  und  die  anderen  waren  bei  ihm  zu  Besuch.  Da  kam  eine
Kriegsmacht  von  Segu  und  griff  Uo  an.  Diese  Kriegsmacht  war
sehr  stark.  Es  waren  bald  einhundertzwanzig  Ringe  von  Angreifern
um  die  Stadt  versammelt.  Die  Leute  der  Stadt  liefen  erschreckt
durcheinander  und  schrien.  Arri  sagte  zu  Kunja:  ,,Mein  Kunja,  geh
doch  einmal  heraus  und  sieh,  was  die  Leute  haben."  Kunja  ging.
Er  kam  nach  einiger  Zeit  und  sagte:  ,,Ach,  es  sind  da  einige  fremde
Raufbolde,  die  mit  den  Städtern  Streit  haben. Trinken  wir  weiter."

Die  drei  Männer  tranken  weiter.  Die  Seguleute  griffen  aber  die
Stadt  mit  großer  Macht  und  Kraft  an  und  hatten  sie  bald  beinahe
überwunden.  Als  sie  in  die  Stadt  eindrangen,  entstand  ein  noch
viel  größeres  Geschrei.  Arri  sagte  zu  Pangali:  ,,Pangali,  geh  doch
einmal  hinaus  und  sieh  zu,  weshalb  die  Leute  solches  Geschrei
machen."  Pangali  ging  hinaus,  sah  die  Sache  an  und  kam  wieder.
Er  sagte:  „Diese  Raufbolde  sind  in  die  Stadt  gekommen  und  schla-
gen unseren  Mitbürgern  die  Köpfe  ab."  Arri  sagte:  „Gut,  töten  wir
diese  Raufbolde.  Gehe  jeder  nach  Hause  und  hole  seine  Waffen."
Sie  gingen.

Pangali  kam  nach  einiger  Zeit  an.  Er  hatte  keine  anderen
Waffen  als  Njei  (==  Bienen).  Kunja  kam  und  hatte  keine  anderen
Waffen  als  Lure  (=  Schlangen).  Als  Arri  das  sah,  lachte  er  und
sagte:  „Ich  brauche  heute  etwas  anderes.  Ich  brauche  Schlimmeres.
Ich  brauche  die  Ndoa  ( =  Geier) ,  die  den  Menschen  die  Augen  aus
den  Höhlen  reißen  und  die  Bäuche  öffnen!  Ich  will  heute  in  Blut
waten.  Mein  Pferd  soll  heute  bis  an  den  Bauch  in  Leichen  und
Blut  stampfen!" Arri  nahm  seine  Lanze. Er  ließ  seine  Geier  frei.

Die  drei  Sirri  griffen  die  Seguleute  an.  Sie  töteten  die  Seguleute.
Sie  jagten  den  Rest  fort.  Als  Arri  am  Abend  die  Lanze  fortstellen
wollte,  konnte  er  es  nicht,  denn  die  Hand  war  mit  Blut  fest  an  den
Lanzenschaft  geklebt. Man  mußte  das  Blut  aufweichen.

Solange  die  drei  Sirri  lebten,  wagten  die  Seguleute  nicht  die  Stadt
Uo  anzugreifen.


I


34.  Der  Geizhals  (Karambelegende)

m  Orte  Maku,  im  Lande  Pignari,  lebte  ein  Kaddo,  der  hieß  Ansige.
Er  war  ein  Bastard,  aber  sein  Vater  hatte  keine  anderen  Kinder,

343


und  so  zog  er  den  Ansige  auf  wie  seinen  Sohn.  Man  nannte  ihn
Ansige  Karambe.  Als  der  Vater  starb,  hinterließ  er  Ansige  alles,
und  Ansige  war  nun  ein  wohlhabender  Mann.

Ansige  war  ein  Bastard  und  hatte  den  Charakter  eines  Bastardes.
Er  war  sehr  geizig.  Er  war  ganz  außerordentlich  geizig.  Dann  war
er  ein  nimmersatter  Vielesser.  Er  konnte  ganz  unendliche  Massen
vertilgen.  Als  sein  Vater  gestorben  und  er  ein  reicher  Mann  ge-
worden war,  schaffte  er  sich  drei  Frauen  an.  Alle  drei  mußten  für
ihn  arbeiten,  mußten  für  ihn  Essen  besorgen.  Alle  Tage  sagte  er  zu
ihnen:  „Ihr  arbeitet  mir  nicht  genug.  Ihr  macht  mir  nicht  genug
Essen.  Ich  will  mehr  zu  essen  haben."  Die  Frauen  sagten  unter
sich:  ,,Er  ist  geizig!  Er  ißt  zu  viel!"  Alle  Leute  sagten:  „Ansige
Karambe  ist  über  alle  Maßen  geizig  und  gierig."  Als  Ansige  einige
Jahre  verheiratet  war,  kam  seine  erste  Frau  zu  ihm  und  sagte:  „Ich
will  mich  ein  wenig  nach  meiner  Familie  umsehen  und  will  ver-
reisen." Sie  ging  zu  ihrem  Vater.  Dann  kam  seine  zweite  Frau  und
sagte:  „Ich  will  mich  ein  wenig  nach  meiner  Familie  umsehen  und
verreisen."  Sie  ging  zu  ihrem  Vater.  Dann  kam  seine  dritte  Frau
und  sagte:  „Ich  will  mich  ein  wenig  nach  meiner  Familie  umsehen
und  verreisen." Sie  ging  zu  ihrem  Vater.

Nun  war  Ansige  allein.  Er  mußte  sich  das  Essen  von  anderen
Frauen  herstellen  lassen,  und  da  er  geizig  war  und  gleichzeitig
gierig,  so  wollte  er  für  kleine  Bezahlung  immer  sehr  viel  haben.
Demnach  bekam  er  sehr  schlechtes  Essen.  Da  sagte  er  eines  Tages:
„Es  ist  ganz  abscheulich.  Ich  habe  drei  Frauen,  die  sind  nun  seit
zwei  Jahren  fortgelaufen  zu  ihren  Eltern,  und  ich  muß  mir  für
teuere  Bezahlung  schlechtes  und  so  wenig  Essen  von  anderen  Wei-
bern machen  lassen,  daß  ich  beinahe  Hungers  sterbe.  Ich  werde
meine  Frauen  besuchen  und  verlangen,  daß  sie  heimkommen."  —

Ansige  machte  sich  auf  den  Weg  und  kam  nach  einer  Wanderung
zu  dem  Dorfe,  in  dem  seine  erste  Frau  wohnte,  die  hieß  Paama.  Er
sagte  dem  Vater  seiner  Frau:  „Guten  Tag."  Der  Vater  seiner  Frau
schenkte  ihm  einen  Hammel.  Ansige  tötete  den  Hammel,  zog  ihm
die  Haut  ab,  ließ  von  dem  Knaben,  der  ihn  gebracht  hatte,  ein  Gerüst
bauen,  röstete  darauf  den  Hammel  in  einem  Stück  und  begann  ihn
dann  auch  gleich  zu  verzehren.  Während  er  gute  Stücke  abschnitt
und  diese  dann  in  den  Mund  schob,  hielt  der  Knabe  den  Braten.  Er
gab  aber  dem  Knaben  nichts  ab.

Einmal  fiel  ein  kleines,  schlechtes  Stückchen  herab.  Der  Knabe
hob  es  auf  und  aß  es. Ansige  sah  das,  wurde  sogleich  außerordent-

344


lieh  wütend  und  schlug  auf  den  Knaben.  Er  schlug  ihn  aber  so,  daß
der  Knabe  sogleich  tot  hinfiel.  —  Dann  aß  Ansige  den  Hammel  auf.
Die  Frau  Paama  sagte  inzwischen  daheim  zu  sich:  ,,Ich  kenne  doch
meinen  Mann.  Ich  muß  doch  einmal  nach  ihm  sehen,  denn  sicher-
lich hat  er  inzwischen  in  seiner  Gier  eine  Sache  gemacht!"  Sie  ging
hin.  Sie  fand  den  Mann.  Sie  fand  den  toten  Knaben  bei  ihm.  Sie
fragte:  „Was  ist  das?"  Ansige  sagte:  ,,Du  kennst  mich  doch.  Tue
doch  nicht  so,  als  ob  du  mich  nicht  kennst.  Ich  wollte  meinen
Hammel  doch  allein  essen.  Als  ich  aber  im  besten  Essen  war,  nahm
der  Junge  das  beste  Stück  fort,  um  es  zu  essen.  Da  habe  ich  auf
ihn  geschlagen,  und  da  war  er  tot."  Die  Frau  sagte:  ,, Warte,  bis
es  Abend  ist,  dann  wollen  wir  das  erledigen."

Abends  kam  die  Frau  und  brachte  das  Essen.  Ansige  wollte  zu-
greifen. Seine  Frau  sagte:  ,, Warte,  erst  muß  die  Sache  mit  dem
Jungen  geregelt  werden.  Mein  Vater  hat  ein  sehr  wildes  Pferd.  Da
wollen  wir  den  Jungen  hinbringen."  Ansige  nahm  mit  seiner  Frau
den  Jungen  auf  und  trug  ihn  mit  ihr  im  Dunkeln  dahin,  wo  das
wilde  Pferd  angebunden  war.  Dort  legten  sie  ihn  nieder.  Dann
schrie  die  Frau.  Viele  Leute  kamen  auf  den  Schrei  hin  herbei.  Die
Leute  sagten:  „Was  gibt  es?"  Die  Frau  sagte:  „Seht  das  Unglück.
Ich  wollte  meinem  Manne  das  Essen  bringen.  Ich  fand  ihn  nicht,
weil  er  mit  dem  Jungen  hingegangen  war,  dem  wilden  Pferde
meines  Vaters  Futter  hinzustreuen.  Ich  ging  nach  und  kam  gerade
dazu,  wie  das  Pferd  hinten  aus-  und  den  armen  Jungen  totschlug."
Die  Leute  sagten:  „Es  ist  eben  ein  Unglück."  Sie  trugen  den
Jungen  fort.

Ansige  ging  zurück  dahin,  wo  seine  Frau  das  Essen  hingestellt
hatte  und  aß  schnell  alles  auf.  Am  anderen  Tage  vergaß  er  seiner
Frau  zu  sagen,  daß  sie  zu  ihm  zurückkommen  sollte.

Ansige  machte  sich  auf  den  Weg  und  kam  zu  seiner  zweiten
Frau.  Er  kam  im  Dorf  seines  Schwiegervaters  an,  als  alle  Leute
gerade  die  Mittagsmahlzeit  genossen  hatten.  Er  sagte  seinem
Schwiegervater  guten  Tag.  Man  wies  ihm  eine  Wohnung  an.  Seine
Frau  sagte  zu  ihrem  Vater:  „Es  hat  gerade  alle  Welt  gegessen.  Wie
ich  aber  meinen  Mann  kenne,  hat  er  großen  Hunger  mitgebracht.
Kann  ich  ihm  nicht  irgend  etwas  zu  essen  geben  ?"  Der  Vater  sagte:
„Gewiß,  bringe  ihm  doch  etwas  jungen,  gerösteten  Mais.  Daran
kann  er  sich  sättigen."  Die  Frau  machte  sich  sogleich  auf,  holte
einen  ganzen  Korb  voll  Mais  herbei,  röstete  ihn  und  brachte  ihn
ihrem  Manne.

345


Ansige  aß  allen  Mais,  der  in  dem  Korbe  enthalten  war.  Es  blieb
auch  nicht  ein  Körnchen  übrig.  Sonst  hätte  man  zwanzig  Männer
damit  sättigen  können.  Aber  Ansige  hatte  durch  den  Genuß  des
jungen,  frischen  Mais  die  Gier  noch  mehr  befallen.  Er  ging  also
auf  den  Feldern  dahin,  wo  er  glaubte,  daß  wohl  Mais  stehen  müsse.
Er  fand  auch  das  Maisfeld,  brach  ein  gut  Teil  Kolben  ab  und  nahm
sie  mit  sich.  Inzwischen  war  es  aber  dunkel  geworden,  und  da
Ansige  den  Weg  nicht  kannte,  so  merkte  er  es  nicht,  daß  ein  alter
Brunnen  im  Wege  war.  Er  ging  also  mit  seiner  Maislast  auf  den
Brunnen  zu  und  fiel  mit  dem  Mais  in  den  Brunnen  hinein.

Inzwischen  dachte  seine  Frau  daheim:  ,,Ich  kenne  doch  meinen
Mann!  Ich  muß  doch  einmal  nach  ihm  sehen,  denn  sicherlich  hat
er  in  seiner  Gier  inzwischen  eine  Sache  gemacht."  Sie  machte  sich
auf  den  Weg.  Sie  kam  dahin,  wo  Ansige  den  gerösteten  Mais  ge-
gessen hatte,  und  sie  fand  alle  leeren  Maiskolben.  Sie  sagte  sich:
,, Sicherlich  hat  er  Gier  nach  mehr  Mais  gehabt.  Ich  werde  mal  auf
das  Maisfeld  gehen.  Sie  ging  dahin.  Sie  kam  an  den  Brunnen.  Sie
sah  unten  im  Brunnen  ihren  Mann.  Sie  sagte:  ,,Was  ist  das?"
Ansige  sagte:  ,,Du  kennst  mich  doch.  Tu  doch  nicht  so,  als  ob  du
mich  nicht  kennst !  Als  ich  deinen  gerösteten  Mais  gegessen  hatte,
bekam  ich  Lust,  noch  mehr  zu  essen.  Ich  suchte  das  Maisfeld  auf.
Ich  brach  mir  einen  guten  Arm  voll  Kolben  ab.  Ich  ging  zurück
und  fiel  auf  dem  Rückweg  mit  den  Maiskolben  in  den  Brunnen
hier." Die  Frau  sagte:  „Laß  nur;  ich  will  dir  heraushelfen."

Die  Frau  ging.  In  der  Nähe  des  Brunnens  im  Maisfelde  waren
die  Rinder.  Die  Frau  jagte  die  Kühe  ins  Maisfeld.  Als  die  Kühe  bei
emsigem  Grasen  waren,  schrie  sie  laut  auf.  Auf  den  Schrei  hin
kamen  viele  Leute  auf  das  Maisfeld.  Sie  fragten:  ,,Was  gibt  es?"
Die  Frau  sagte:  ,,Ach,  das  Unglück!  Mein  Mann  ging  spazieren
und  sah  die  Kühe  im  Maisfeld.  Er  sah  sie  die  Kolben  abbrechen.
Er  jagte  sie  und  sammelte  die  Kolben  auf,  und  da  er  die  Gegend
nicht  kennt,  wußte  er  nicht,  daß  ein  Brunnen  im  Maisfelde  ist,  und
er  fiel  hinab.  Nun  ist  er  nur  wegen  der  Maiskolben,  die  er  meinem
Vater  retten  wollte,  in  den  Brunnen  gefallen."  Die  Leute  sagten:
,,Das  ist  ja  nicht  sehr  schlimm.  Man  kann  ihn  schon  wieder  herauf-
holen." Sie  kamen  mit  Licht  und  mit  Stricken.  Sie  leuchteten  hin-
unter und  holten  ihn  glücklich  wieder  heraus.

Dann  ging  Ansige  zurück  und  aß  das  Abendessen  schnell  auf.
Am  anderen  Tage  vergaß  er  seiner  Frau  zu  sagen,  daß  sie  zu  ihm
zurückkommen  sollte.

346


Ansige  machte  sich  am  nächsten  Tage  abermals  auf  den  Weg  und
kam  in  das  Dorf  seiner  dritten  Frau.  Er  ging  zu  seinem  Schwieger-
vater, begrüßte  ihn  und  sagte:  „Ich  möchte  nach  meiner  Frau
sehen."  Der  Schwiegervater  sagte:  „Das  ist  recht."  Dann  ließ  er
ihm  einen  Platz  anweisen  und  gab  den  Auftrag,  daß  die  Frau  auch
etwas  zu  essen  für  ihren  Mann  besorge.  Die  Frau  machte  sich  so-
gleich an  die  Arbeit,  stellte  ein  Gericht  her  und  brachte  ihm  das,
sowie  eine  große  Schale  mit  Erdnüssen.  Ansige  aß  sogleich  das
Gericht,  und  dann  begann  er  mit  dem  Knaben,  der  die  guten  Speisen
gebracht  hatte,  die  Erdnüsse  zu  essen.  Der  Knabe  knackte  die
Erdnüsse,  wie  alle  Leute,  erst  auf,  und  ließ  die  Schalen  zur  Erde
fallen.  Ansige  wollte  aber  dem  Jungen  möglichst  wenig  zukommen
lassen  und  aß  deshalb  eilig  die  Erdnüsse  mit  den  Schalen.  Nachher
sagte  die  Mutter  der  Frau:  „Ich  will  jemand  hinsenden,  der  die
Schalen  der  Erdnüsse  wegfegt,  die  dein  Mann  gegessen  hat."  Die
Frau  dachte:  „Mein  Mann  wird,  wie  ich  ihn  kenne,  nicht  viele  Erd-
nußschalen auf  die  Erde  geworfen  haben.  Du  brauchst  niemand
anders  zu  senden.  Ich  werde  es  selbst  machen."  Sie  ging  hin  und
fand,  daß  nur  die  Schalen  der  wenigen  Erdnüsse  da  lagen,  die  der
Knabe  gegessen  hatte.

Nachher  sagte  der  Vater:  „Bereite  zum  Abendessen  deinem  Mann
ein  Gericht,  das  er  gerne  ißt."  Die  Frau  sagte:  „Ich  will  ihm
Punandi  machen"  (Klöße,  die  bei  den  Malinke  Dege  heißen  und
die  aus  Reis  bereitet  besonders  bei  Marka  und  Seguleuten  geschätzt
werden).  Der  Vater  sagte:  „Nimm  die  gute  Hirse  dazu,  die  uns
heute  frisch  hereingebracht  wurde."  Die  Frau  sagte:  „Ich  will  es
tun."  Dann  machte  sich  die  Frau  daran,  begann  das  Korn  im
Mörser  zu  stoßen  und  stellte  so  vier  große  Müllen  Schrotmehl  her.
Sie  tat  Wasser  dazu  und  stellte  das  Gericht  her.  Alles  das  sah
Ansige  von  dem  Hause  aus,  das  ihm  zugewiesen  war,  und  mit  Gier
blickte  er  besonders  immer  auf  den  Mörser.  Dann  brachte  die  Frau
das  Gericht  Punandi,  das  aus  den  vier  Müllen  Schrotmehl  herge-
stellt war  (und  infolgedessen  für  zwanzig  gewöhnliche  Leute  ge-
reicht hätte) .  Ansige  aß  das  Gericht  vollkommen  auf.  Als  Ansige
mit  dem  Gericht  fertig  war,  mußte  er  immer  an  den  Mörser  denken.
Er  sah  zu  dem  Mörser  hin  und  sagte  bei  sich:  „Vielleicht  ist  in  dem
Mörser  noch  ein  wenig  Mehl."  Ansige  ging  hin  und  sah  in  den
Mörser.  Es  saß  noch  ein  wenig  am  Rande.  Er  steckte  den  Kopf
hinein,  um  das  abzulecken.  Als  er  aber  den  Kopf  wieder  heraus-
ziehen wollte,  konnte  er  es  nicht. Er  war  vollkommen  fest  einge-

347


keilt.  Er  mußte  wohl  oder  übel  mit  dem  Kopfe  im  Mörser  stehen
bleiben.

Inzwischen  dachte  seine  Frau  daheim:  „Ich  kenne  meinen  Mann.
Ich  muß  doch  einmal  nach  ihm  sehen,  denn  sicherlich  hat  er  in-
zwischen in  seiner  Gier  eine  Sache  gemacht."  Sie  machte  sich  auf
den  Weg.  Sie  sah  in  das  Haus,  das  ihm  angewiesen  war.  Er  war
nicht  darin.  Sie  sagte:  ,,Er  hat  die  Punandi  aufgegessen.  Danach
war  er  sicherlich  sehr  gierig.  Ich  werde  einmal  am  Mörser  nach  ihm
sehen."  Die  Frau  ging  hin.  Sie  fand  ihren  Mann  mit  dem  Kopfe
in  dem  Mörser.  Sie  fragte:  „Was  ist  das?"  Ansige  sagte:  „Du
kennst  mich  doch !  Tu  doch  nicht  so,  als  ob  du  mich  nicht  kennst.
Als  ich  deine  Punandi  gegessen  hatte,  bekam  ich  Lust,  von  dem
Schrotmehl  zu  versuchen.  Ich  steckte  deshalb  den  Kopf  in  den
Mörser,  und  nun  bekomme  ich  ihn  nicht  wieder  heraus."

Die  Frau  sagte:  „Jetzt  will  ich  dir  sogleich  helfen."  Sie  zog
einen  Ring  vom  Finger  und  warf  ihn  in  den  Mörser.  Dann  schrie
sie  laut.  Hierauf  kamen  viele  Leute  angelaufen  und  fragten:  „Was
gibt  es?"  Die  Frau  sagte:  „Das  Unglück,  das  Unglück!  Ich  bin  an
dem  Unglück  schuld.  Ich  sagte  zu  meinem  Manne,  er  hätte  einen
dicken  Kopf.  Er  sagte  nein,  er  habe  keinen  dicken  Kopf.  Ich
fragte  ihn,  ob  er  einen  Fingerring,  den  ich  in  den  Mörser  werfen
wolle,  glaube  mit  dem  Munde  wieder  herausholen  zu  können.  Er
sagte  ja,  das  könne  er.  Er  steckte  den  Kopf  hinein.  Aber  nun  be-
kommt er  ihn  nicht  wieder  heraus."  Die  Leute  sagten:  „Wenn  es
weiter  nichts  ist,  das  ist  nicht  schwierig."  Sie  holten  eine  Axt  und
zerschlugen  den  Mörser.  Da  konnte  Ansige  wieder  den  Kopf
herausziehen.

Am  anderen  Tage  machte  sich  Ansige  schleunigst  auf  den  Heim-
weg. Er  vergaß  aber  seiner  Frau  zu  sagen,  daß  sie  heimkommen
solle.  —  Als  er  wieder  in  seinem  Dorfe  ankam,  fiel  ihm  ein,  daß  er
vergessen  hatte,  seinen  drei  Frauen  zu  sagen,  sie  sollten  heim-
kommen. Er  sandte  eine  Botschaft  an  jede  und  ließ  ihr  sagen,  sie
solle  sogleich  zu  ihm  zurückkommen.  Alle  drei  Frauen  antworteten
aber  dasselbe,  nämlich:  „Ich  kenne  dich  doch.  Tu  doch  nicht  so,
als  wüßtest  du  nicht,  daß  ich  dich  kenne!  Du  bist  so  geizig  und
gierig,  daß  ich  nicht  wieder  zu  dir  komme."  Ansige  starb  frauen-
und  kinderlos.  Noch  heute  mögen  die  Habbefrauen  die  Geizigen
und  Gierigen  nicht  leiden."


348


INHALT

Ritter  und  Spielmann  Seite

a)  Sahara  —  Sahel  —  Sudan i

b)  Faraka 3

c)  Farakas  historische  Tiefe 4

d)  Ritter  und  Spielmann 5

e)  Die  Gesänge 8

/.  Das  gesellschaftliche  Leben  (Reste  der  Spielmannszeit)

a)  Die  Volksschichten 13

b)  Die  Horo  =  Adligen 14

c)  Die  Ulussu  =  Hörigen 22

d)  Die  Numu  =  Schmiede 26

e)  Die  Dialli  =  Barden 35

//.  Das  Dausi

DIE  ALTEN  GARAMANTEN 49

1.  Gassires  Laute 53

2.  Die  Wiederentdeckung  Wagadus 60

3.  Der  Kampf  mit  dem  Bida-Drachen 64

4.  Samba  Gana 72

5.  Dama  Ngiles  Schwert 76

6.  Die  kluge  Hatumata  Djaora 79

7.  Der  Streit  der  Dabora  und  Sagone 86

8.  Das  Messer  Dama  Ngiles 89

///.  Das  Pili

DIE  EDLEN  SONINKE 93

1.  Samba  Kullung,  der  Narr 95

2.  Sirrani  Korro  Samba  und  Samba  ta  Samba  (Dame  und  Barde)  . .  106

3.  Buge  Korroba 111

4.  Der  Held  Gossi 115

5.  Kumba  Sira  Maga 128

6.  Hamadi  Fing  und  Bassala-n'Sa 132

7.  Sagate  Singo 142

8.  Sira  Maga  Njoro 145

IV.  Das  Baudi
DIE  NATIONALISTISCHEN  FULBE 165

1.  Sira  Maga 168

2.  Goroba-Dike 171

3.  Hami-du-hama-nkulde 179

349


Seite

4.  Hambodeju J82

5.  Hama  Ali  Seni  und  Hambodejus  Tod 188

6.  König  Djennewerre 19°

7.  Bongoe  oder  Bongowe 192

8.  Bubu  Ardo  Gallo 195

9.  Siga  Sa-nke *97

10.  Bessema  Suki 203

11.  Duldibulukassu 205

12.  Maliki  Egudusega 208

13.  Hassum  Labo 210

14.  Die  Bailulegende 212

15.  Die  Mabolegende 214

16.  Kombe  Alhassu 216

17.  Sidi  Baba 221

18.  Der  Ursprung  der  Fulbe 226

V.  Das  Niatile

DIE  EINSTIGEN  TORO 231

1.  Samba  Galadjies  Kindheit 233

2.  Samba  Galadjies  Ausfahrt 235

3.  Samba  Galadjie  in  Baelle-aede 237

4.  Samba  Galadjies  Rückkehr 242

VI.  Trümmer  aus  den  Homburi-Bergen
DIE  ZERSPLITTERTEN  TOMMO-HABBE

a)  Die  Menschen. Das  Volk 249

b)  Das  Aufwachsen  der  Jugend 252

c)  Liebesleben.  Werbung. Ehe 256

d)  Sozialer  Bau:  Kasten,  Altersklassen  usw 260

e)  Ogong 265

f)  Lagam,  Ackerordnung,  Vampyre 267

g)  Totendienst,  Seelendienst 270

h)  Ackerdienst. Masken. Amba 275

i)  Siedlung.  Hausbau 279

DIE  LEGENDEN

1.  Der  Stammherr  (Togolegende) 282

2.  Der  schwarze  Hund  (Togolegende) 283

3.  Wie  sie  nach  Kani-Bonso  kamen  (Togolegende) 285

4.  Krieg  derer  von  Kani  und  Emme  (Togolegende) 286

5.  Der  Untergang  Njondes  (Togolegende) 288

6.  Die  Vernichtung  Sokons  (Togolegende) 290

7.  Die  Gimminifrau  (Togolegende) 292

350


Seite

8.  Der  Raub  der  Gindofrau  (Togolegende) 294

9.  Die  Gräber  in  der  Kanihöhle  (Togolegende) 296

10.  Die  Togoamulette  der  Fulbe  (Togolegende) 297

n.  Die  drei  Freier  (Togolegende) 298

12.  Halle  Sogole  (Gannalegende) 300

13.  Sibirri  (Gannalegende) 3°4

14.  Ambira  (Gindolegende) 3°6

15.  Der  Sänger  (Gindolegende) 3°7

16.  Der  Leichenräuber  (Gindolegende) 309

17.  Alle  Bangodji  (Tulemalegende) 311

18.  Habbe  und  Bosso  (Tembelelegende) 314

19.  Die  Gründung  Bandiangaras  (Tembelelegende) 315

20.  Landverteilung  (Kar ambelegende) 3*7

21.  Der  Faulpelz  (Binimalegende) 3J8

22.  Die  Affen  (Binimalegende) 32°

23.  Ari  (Aramalegende) 322

24.  Der  Ahnherr  der  Spielleute  (Gindolegende) 323

25.  Der  wohlhabende  Tyrann  (Gindolegende) 325

26.  Der  Protz  (Togolegende) 320

27.  König  und  Spielmann  (Gindolegende) 329

28.  Das  Totengericht  (Togolegende) 33°

29.  Der  Pferdedieb  (Togolegende) 332

30.  Die  erarbeitete  Frau  (Kar ambelegende) 334

31.  Die  erarbeitete  Frau  (Gindolegende) 337

32.  Die  Freunde  (Gindolegende) 33^

33.  Die  Tapferen  (Dibolegende) 342

34.  Der  Geizhals  (Karambelegende) 343

ALS  BEILAGEN

1.  TAFEL:  Sahelisch-sudanische  Saiteninstrumente 4°

2.  Karte  zur  Wanderung  der  Garamanten 52


GEDRUCKT  IN  DER  ROSSBERG'SCHEN  BUCHDRUCKEREI  IN  LEIPZIG


URTEILE  DER  PRESSE  ÜBER  „ATLANTIS"
UND DIE BISHER ERSCHIENENEN BÄNDE:

LEIPZIGER  TAGEBLATT:  Das  Münchner  Forschungsinstitut  für  Kultur-
morphologie tritt  hierdurch  mit  seinen  ersten  umfassenden  Arbeiten  an  die
Öffentlichkeit.  Es  will  in  der  Zusammenarbeit  unzünftlerischer  Wissen-
schaftler (einer  der  Mitarbeiter  ist  Osw.  Spengler)  die  Probleme  der  Mensch-
heitsgeschichte auf  die  Dokumente  der  Prähistorie  und  das  in  ihr  sich  aus-
drückende Seelenleben  stellen  und  die  Kultur  der  Menschheit  wissenschaft-
lich als  organische  Einheit  behandeln.

DER  TAG:  Mehr  noch  als  die  bildende  Kunst,  die  uns  die  Entdeckung  der
Negerplastik  offenbarte,  ist  wohl  die  Dichtung  der  Primitiven  dazu  geeignet,
uns  einen  Einblick  in  die  Kultur  der  „Kulturlosen"  zu  gewähren  und  hohe
Schönheiten  zu  erschließen.  Afrika  hat  eine  uralte  Kultur  besessen  zu  einer
Zeit,da  Deutschland  noch  in  den  Dämmerungen  derVorgeschichte  lag.und  viel-
leicht ist  überhaupt  die  Wiege  aller  menschlichen  Bildung  in  Afrika  zu  suchen.

DRESDNER  ANZEIGER:  Die  Berber  sind  die  Träger  der  Ammonsidee  vor
den  Ägyptern.  Durch  diesen  Zug  wie  durch  so  manchen  andern  erweist  sich
die  Kabylenkultur  als  eine  Urkultur,  die  die  antiken  Kulturkreise  befruchtete,
wie  dies  in  dem  Symbol  der  fabelhaften  Atlantis  festgehalten  ist.  Von  solchen
Zügen  ältester  Weisheit  sind  nun  auch  die  Märchen  der  Kabylen  erfüllt.

BRESLAUER  NEUESTE  NACHRICHTEN:  Es  darf  schon  heute,  nach  dem
Erscheinen  von  zwei  Bänden,  gesagt  werden,  daß  hier  eines  der  wichtigsten
verlegerischen  Ereignisse  der  letzten  Zeit  zu  buchen  ist.  Auch  wer  ohne
kulturmorphologischen  Voraussetzungen  aus  rein  künstlerisch-menschlicher
Einstellung  zu  der  Märchenwelt  der  Kabylen  kommt,  wird  von  dem  starken
und  reinen  Zauber  dieser  Dichtungen,  ihrer  bezwingenden,  naturverbundenen
Menschlichkeit,  der  Spannweite  künstlerischer  Formkraft,  die  von  zartestem
menschlichen  Ausdruck  zu  farbigster  burlesker  Prägung  reicht,  betroffen
sein.  Wie  hier  Weltweisheit  und  Lebenswissen,  Schicksal  und  Abenteuer,
Narretei  und  Drolerie  sich  in  den  Fluß  immer  neuer  erzählerischer  Varia-
tionen verströmen,  wie  Mensch  und  Tier,  Pflanze  und  Ding,  leicht  und  frei
in  ihrem  Wesen  atmend,  die  unerschöpfliche  Vielfalt  des  Daseins  aus-
sagen, —  das  ist  von  höchstem  Reiz.

DEUTSCH-ÖSTERREICHISCHE  TAGESZEITUNG:  Alles  in  allem  muß
man  sagen,  daß  uns  Frobenius  in  seinem  Werk  poetische  Schatzkammern
erschlossen  hat,  von  deren  Reichtum  wir  bisher  keine  Ahnung  hatten  und
deren  Schätzen  in  einer  künftigen  Weltgeschichte  der  Literatur  ein  hervor-
ragender Platz  angewiesen  werden  muß,  so  daß  der  Jubelruf  des  verdienst-
vollen Forschers:  „Atlantis  lebt  wieder!"  volle  Berechtigung  erhält.

BOHEMIA,  PRAG:  Das  Wesentliche  ist,  daß  das  Werk  von  Frobenius,  wie
schon  die  ersten  Bände  beweisen,  tatsächlich  für  die  Geschichte  der  Mythen
und  der  Märchen  unendlich  viel  Neues  bringt  und  die  Wissenschaft  alle
Augenblicke  vor  neue  Probleme  stellt.  Auf  jeden  Fall  wird  die  Atlantis
auf  lange  Zeit  Gegenstand  der  wissenschaftlichen  Auseinandersetzung  sein.
Die  Märchen  und  Geschichten,  Legenden  und  Schwanke  dieser  Kabylen
müssen  jeden  Leser  durch  ihre  erhabene  Ursprünglichkeit  und  künstlerische
Schönheit  entzücken:  so  fesselnde  Bücher  wie  die  ersten  zwei  Bände  der
Atlantis  sind  eine  Seltenheit.


5


tu)
ö

X!
ü
•H
TD
CO

rH
O

>


CÜ

ü

*  s •

0)  ^ .

^-H rH

n  O  O
O  >  >
<D

m

•>  «H  •
10 +5 CO

3 C  cd

•H «J  ^
G rH  »H

^ <d  Cm
u  o)


4


University  ol  Toronto

Library


DO  NOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Card  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  LIMITED
