Monde primitif, analysé et comparé avec le monde moderne, Tome VIII: Dissertations mêlées (Antoine Court de Gébelin, 1787)
Public domain. Sourced from Internet Archive: tome VIII (Dissertations mêlées) of the 1787 Paris edition; the tarot dissertation first appeared in vol. 8 of the 1781 first edition (https://archive.org/details/b28770997_0008). The founding document of tarot history: volume 8 of Court de Gébelin's Monde primitif, containing the famous dissertation 'Du Jeu des Tarots' — the first claim of the tarot's Egyptian origin, with the six plates, in French.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

MONDE  PRIMITIF^ 

ANALYSÉ  ET  COMPARÉ 

AVEC  LE  MONDE  MODERNE, 

CONSIDÉRÉ 


Dans  divers  Objets  concernant  tHijloire^  leBlafon^  les  Monnaies ] 
les  Jeux  ^ les  Voyages  des  Phéniciens  autour  du  Monde  , les 
Langues  Américaines  ^ &c» 

O U 

DïSSERTx4TÏONS  MÊLÉES 

T O M M /, 

Remplies  de  Découvertes  intéressantes; 
Avec  une  Carte  , des  Planches  , & un  Monument  d Amérique» 


Huitième  Livrais  ON. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2017  with  funding  ,from 
Wellcome  Library 


MONDE  PROvfITIF, 

J NA  LIS  É ET  COMPARÉ 

AVEC  LE  MONDE  MODERNE, 

CONSIDÉRÉ 


Dans  divers  Objets  concernant  PHiftoire , le  Blafon,  les  Monnaies  ^ 
les  Jeux  J les  Voyages  des  Phéniciens  autour  du  Monde , les 
Langues  A m é r i c a i n e s , &c. 

O U 

DISSERTATIONS  MELEES 

REMPLIES  DE  DÉCOUVERTES  INTERESSANTES; 

Avec  une  Carte ^des  Planches ,&  un  Monument  d'Amérique, 

PAR  M.  COURT  DE  GEBELIN, 

L ^ 

De  diverses  Académ  i es  , Censeur  Royal, 

NOUVELLE  ÉDITION., 

TOME  HUITIEME. 


A PARIS, 

Chez  D üRAv  D , Neveu  , Libraire,  rue  Gaiande,  à la  Sagefle , N*.  74. 

(CI . ■ ' ■ ' ==Tr— J> 

M.  D C C.  L X X X V I I. 

APEC  APPROBATION  ET  PRIVILÈGE  DU  ROT. 


- v-il- 


-il  il 


'I?  3^  J|  , '+4.4-.5--I-4-  + + ^->.5-^.>.5.  ;f  ü 

❖ 4- '■  ^«Ï^ÈSV  **±f****±^*^*  I,  a 

|^«i3KîOa5=SCSSlSKae=2ÎEZaas3S3Z=!K>:^ogSCSK-SCa=33SS=SS=^^ 


DISCOURS 

PRÉÏL2MÏNAÏME. 

T i E huitième  Prinrems  qui  fuccede  aux  premiers  ElTais  du  Mon- 
de Primitif,  nous  trouve  à la  fin  du  huitième  Volume.  Nous  ofons 
nous  flatter  que  le  Public  n’aura  pas  à fe  plaindre  de  notre  dili-, 
gence  , fur-tout  pour  des  Ouvrages  aufli  pénibles,  dont  les  maté- 
liaux  épars  dans  PUnivers , n’offrent  à ceux  qui  les  connoiffenc 
le  mieux  nuis  rapports  , nulle  énergie , nulle  liaifon  avec  le  grand 
Tout;  où  il  faut  non-feulement , en  quelque  façon  , tout  créer 
mais  le  faire  d’une  maniéré  qui  entraîne,  qui  convainque  : donner 
à tous , en  un  mot,  les  mêmes  yeux. 

Jufques  à préfent,  nous  nous  fommes  occupés  de  grandes  baf^îs, 
de  principes  généraux  , de  Diélionnaires:  laiflant  pour  un  momerrt; 
CCS  grands  objets  de  côté,  nous  commençons  de  mettre  lous  les 
yeux  de  nos  Leéleurs  une  fuite  de  Differtations  ou  d’Efliiis  variés 
fur  diverfes  Queftions  Mythologiques,  Allégoriques,  Hiflorl'jues, 
Chronologiques, Critiques  , &c.  Etroitement  liées  à nos  Recher- 
ches & à nos  Principes  , leurs  développemens  deviendront  autant 
de  bafes  pour  les  objets  qui  nous  reftent  à traiter;  fur-tout,  ils 
dégageront  l’Hiftoire  Primitive  d’une  multitude  de  quefhons  qui 
en  romproient  continuellement  le  fil,  qui  en  diminueroient  par-là 
même  l’intérêt  & la  force. 

Ce  Volume  contient  donc  nombre  de  Differtations  détachées  ; 

Dijc,  FreL  Z.  /,  a 


2 


DISCOURS 
remplies  de  Recherches  Hiftoriques , Géographiques  , Blafonî- 
ques  J Numifmatiques,  de  Langues , &c.  curieufes  par  leur  en- 
femble  & par  leur  variété,  riches  en  détails,  piquantes  par  leur 
utilité,  encore  plus  que  par  leur  nouveauté  & par  les  perfpeélives 
inattendues  & agréables  qu’elles  ne  ceiTent  d’offrir. 

En  les  parcourant,  on  s’affurera  des  lumières  qui  réfultent  de 
nos  grands  Principes  fur  une  foule  prodigieufe  d’objets  qui  fem- 
bloier.t  ne  tenir  à rien , être  l’effet  du  caprice  ou  du  hazard , n’être 
d’aucune  conféquence  pour  le  Monde  Primitif:  on  verra  que  rien 
n’efl  écianger  à nos  Recherches  ; ôc  que  nos  Principes  font  un 
flambeau  qui  répand  le  plus  grand  jour  fur  les  objets  qu’on  croyoit 
les  plus  obfcurs  , les  moins  explicables. 

Tout  n’efl:  pas  de  nous  dans  ce  Volume  : nous  avons  été  affez 
heureux  pour  recevoir  demains  étrangères  & amies,  quelques 
Morceaux  intéreffans  & très- bien  faits  que  nous  avons  pu  inférer 
ici  : nous  y avons  joint  des  Attaques  ôc  des  Répliques,  enfin  PA- 
nalyfe  d’un  Ouvrage  imprimé  en  Italie  , ôc  qui  rentre  abfolumenc 
dans  une  partie  de  nos  Principes. 

Nous  cfpérons  donc  que  ce  premier  Volume  de  Differtations 
ne  paroîtra  point  inférieur  aux  autres  Volumes  du  Monde  Primi. 
tif  : qu’il  réveillera  l’attention  du  Lecleur  fatigué  par  les  Didlion- 
naires  qui  ont  déjà  paru  ôc  fatisfaic  de  la  variété  qui  régné  ici . mais 
entrons  dans  quelque  détail. 

I. 

Ce  Volume  s’ouvre  par  une  revue  générale  du  Monde  Primitif. 
Ceux  qui  ont  déjà  quelque  connoiffance  de  nos  Principes  , en  trou- 
veront ici  une  récapitulation  qui  leur  en  fera  mieux  fentir  la  force. 
Ceux  qui  n’en  ont  aucune  connoiffance  ôc  qui  voudront  s’en  for- 
mer une  idée , verront  d’un  coiip-d’œil  ce  que  nous  avons  déjà 
publié.  Tous  y trouveront  ce  qui  nous  a amené  à la  découverte 


PRELIMINAIRE.  3 

du  Monde  Primitif  : les  avantages  que  nous  avons  eus  à cet  dgard  ; 
fur  tout,  comment  des  malheurs  qui  fembloient  devoir  nous  en 
éloigner  font  devenus  la  fource  de  nos  connoiffances  , & les  ont 
dégagées  de  cette  roideurqui  n’eft  que  trop  l’appanage  de  ceux  qui 
n’ont  pas  été  éprouvés  comme  les  cailloux  dans  les  torrens. 

Nous  nous  propofons  de  publier  ainfi  de  tems  en  tems  des  ré- 
fumés  rapides  des  divers  objets  dont  nous  nous  occupons , afin 
qu’on  en  puilTe  mieux  faifix  l’enfemble,  s’en  former  de  plus  juf- 
tes  idées, 

I I. 

Dans  rElTai  qui  fuit  nous  offrons  le  Tableau  de  la  Population 
& des  grands  Travaux  des  Sociétés  dans  l’Afie  Occidentale,  au 
moment  où  parut  Nabuchodonofor  , le  premier  Conquérant  con- 
nu>  Nous  fuivons  ce  Prince  dans  fes  diverfes  expéditions  jufqu’en 
E.fpagne , où  nous  prouvons  qu’il  a été  ; nous  faifons  voir  les  mo- 
tifs même  qui  l’y  amenèrent.  Nous  montrons  quel  fut  le  nom  prC 
micif  de  cette  Contrée  Européenne  dans  la  Langue  des  Phéniciens 
•ôc  dont  celui  ^Hefpçrie  ne  fut  que  la  traduêlion.  Cette  découverte, 
car  ce  nom  avoit  échappé  à tous  nos  Savans,ôc  ils  n’avoient  pas 
même  cru  à l’expédition  de  Nabuchodonofor  en  Efpagne  , nom- 
mément Bochart,  qui  par  des  raifons  peu  dignes  de  lui,  la  jnet 
au  rang  des  Fables;  cette  découverte  , difons-nous,  nous  conduit 
a d’autres  , fur-toutà  montrer  que  les  Phéniciens  faifoient  le  plus 
g/and  commerce  autour  de  l’Aîrique:  qu’ils  étoient  eux-mêmes 
divifés  en  Iduméens  qui  navigucient  fur  tout  ce  qu’on  appelloit 
Mer  Rouge  , & qui  embrafioit  la  Mer  des  Indes  : & en  Phéniciens 
quinaviguoient  fur  la  Méditerranée  ôc  fur  l’Océan.  Nous  mon- 
trons qu’ils  connurent  de  bonne-heure  & la  Boulfole  Ôc  l’Améri- 
que : ce  en  quoi  nous  nous  trouvons  encore  fort  oppofés,  comme 
nous  nous  en  appercevons  dans  ce  moment,  à Bochart  en  particu- 

ai) 


DISCOURS 

lier , dont  toute  la  Critique  eft  abfolument  en  défaut  à cet  égarât 
Revenant  au  Conquérant  Babylonien  , nous  faifons  voir  com- 
ment fes  fuccès  devinrent  la  foiirce  de  la  ruine  de  fes  Etats  ôc  de 
fa  propre  Famille;  &;  par  des  moyens  qui  avoient  échappé  à tous 
les  Chronologifbes  ôc  les  Hifloriens,  nous  démontrons  Pharmo- 
nie  qui  régné  entre  THiftoire  Sacrée  ôc  la  Profane  , au  fujet  des 
derniers  Rois  de  Babylone  : ôc  fur-tout, ce  point  capital, que  le  Bel- 
fafar  de  Daniel  ne  fut  point  le  dernier  de  ces  Princes , comme 
plufieurs  Savans  i’avoient  foupçonné,  ôc  entr’autres  Dom  Cal- 
MET  dans  fon  Hiüoire  du  Vieux  & du  Nouveau  Teflament.  NouS' 
montrons  qu’il  eut  même  trois  Succeifeurs  avant  que  Cyrus  fe* 
rendît  Maître  de  Babylone.. 

IIL 

Dans  l’Eflai  fur  le  Blafon  ôc  fur  les  Symboles  des  Anciens  3., 
îîous  faifons  voir,  contre  l’opinion  commune,  que  notre  Blafon 
eft  antérieur  aux  Croifadcs  : qu’il  fut  toujours  relatifaux  Tournois  3 
ôc  de  la  plus  haute  Antiquité  : comment  il  fut  pris  dans  la  Nature,  ôc 
nécelfaire  , comment  il  eft  lié  à la  félicité  des  Peuples  : allant  plus 
loin,  nous  prouvons  que  le  nom  même  du  Blafon  & ceux  de  fes- 
couleurs,  tels  que  Gueule  ^ SinopU  , ôcc.  font  des  mots  Orientaux 
parfaitement  alTortis  à leur  nature  : nous  faifons  voir  à qui  appar- 
tenoient  ôc  en  quoi  confiftoient  les  droits  d’Armoiries , [de  Cou- 
leurs , de  Généalogie,  de  Bouclier,  d’Enfeigne , de  Monnoie. 

Sur  chacun  de  ces  articles , nous  avons  occafion  de  dire  des 
chofes  neuves  ôc  inftruêtives , en  particulier  fur  les  Armes  par- 
lantes ôc  fur  les  Symboles  armoriaux  de  l’Antiquité],  luivant  qu’ils 
furent  relatifs  à l’Agriculture,  aux  Vignobles,  au  Commerce 
maritime , ôcc  : aux  trois  grandes  Divinités  fur-tout  Proteêlrices 
de  l’Univers,  ôcc  : en  particulier  les  Symboles  des  Villes  de  Sicile,^ 
de  l’Egypte  ôc  des  Villes  facrées». 


P R E L I M I N I R E.  / 

Dans  la  deuxieme  Partie,  nous  traitons  des  Couleurs  du  Blafon; 
de  leurs  rapports  avec  les  Saifons^  les  Planettes,  la  vie  de  l’Hom- 
me : du  Droit  ancien  & primitif  de  colorer  fon  corps  , puis  le  bou- 
clier, puis  fon  habit  ôc  fa  maifon,  puis  fon  char  doré,  &c.  Nous 
parcourons  enfuite  divers  points  relatifs  aux  Armoiries  Nationa- 
les ; nous  expliquons  un  paffage  de  Nahum  qu’on  avoit  abfolu-, 
ment  brouillé  : nous  traitons  des  Hérauts  d’Armes  : nous  prou- 
vons que  les  Hébreux  en  avoient , & fous  quels  noms  ils  les  défi^- 
gnoient,  ce  qu’on  n’avoit  pas  même  foupçonné  ; nous  traitons  du 
Cri  d’Armes  & des  Ordres  de  Chevalerie^. 

La  troifieme  Partie  roule  fur  le  droit  de  Monnoie  6c  fur  fon 
origine  : nous  prouvons  que  l’antiquité  de  la  Monnoie  remonte  au 
tems  d’ Abraham , à celui  même  des  premiers  Etats  de  l’Afie  : qu’elle 
n’eut  pendant  long-tems  d’autre  marque  que  les  Symboles  des  Na- 
tions qui  la  frappoient,  ôc  celui  de  leur  Divinité-Patrone.  Nous 
indiquons  les  premiers  Mortels  qui  oferent  fe  fubftituer  ici  à la 
place  de  la  Divinité  : & nous  montrons  qu’il  exifte  encore  des 
Médailles  de  l’ancienne  Egypte,  inconnues  jufqu’à  préfent,  parce 
qu’on  y cherchoit  des  efBgies  de  Rois  qui  ne  pouvoient  y être^ 

IV. 

A la  fuite  de  l’Effai  fur  le  Blafon , marchent  naturellement  dî- 
verfes  recherches  fur  les  Noms  de  Famille:  nous  en  montrons 
l’origine  ôc  l^excellence  : nous  donnons  l’étymologie  des  Prénoms 
Romains,  les  plus  connus  : nous  prouvons  qu’ils  étoient relatifs  à 
ce  Peuple  Agriculteur,  ôc  l’Antiquité  de  ceux-là  dans  l’Europe 
moderne  ; nous  avons  enfuite  ralTcmblé  fous  plus  de  vingt  Chefs 
ou  Titres,  une  multitude  de  Noms  François,  tous  fignifîcatifs  ; ÔC 
nombre  d’autres  qui  le  font  dans  des  Langues  plus  anciennes  , où, 
ils  prirent  naiifance.  Ces  Tableaux  font  entièrement  neufs  j on 
n’avoit  rien  vu  jufqu’a  préfent  dans  ce  genre,. 


^ DISCOURS 

V. 

Le  Bouclier  chanté  par  Homere,  avoit  toujours  paru  une  énig- 
me dont  on  ne  pouvoir  deviner  le  nœud , ni  quel  art  fecret  en 
avoit  lié  tous  les  Tableaux  : après  avoir  rapporté  ce  texte  en 
Langue  originale  & l’avoir  acct  mpagné  d’une  Traduèlion  à notre 
maniéré,  nous  faifons  voir  quec’eft  la  peinture  de  l’Année  Grec- 
que, mois  par  mois  , en  commençant  avec  les  mois  des  Noces  on 
de  Janvier  : ce  morceau  devient  ainfi  un  fupplément  à nqtrq 
Hiftoire  du  Calendrier. 

Nous  en  difons  de  même  du  Bouclier  chanté  par  Héfiode.  U 
préfente  le  Calendrier  Grec  , pourvu  qu’on  rétrograde  d’un  mois , 
& qu’on  commence  au  Solftice  d’Hiver,  Nous  prouvons  en  même 
teins  que  celui-ci  eft  plus  ancien  que  celui  d’Homere  ; & que  ce 
dernier  luttant  avec  Ton  devancier  ^ a fu,  en  imitateur  habile,  l’em^ 
porter  fur  lui  à tpus  égards, 

VI. 

Viennent  enfuite  quelques  Morceaux  non  moins  neufs  , relatifs 
au  Génie  fymbolique  iSc  allégorique  de  l’Antiquité.  Le  premier  eft 
l’Explication  du  Jeu  desTarots  , jeu  fort  connu  en  Italie , en  Pro- 
vence , en  Allemagne,  6tc. 

Nous  prouvons  que  ç’eft  un  Livre  Egyptien  dans  lequel  ce 
Peuple  nous  a tranfmis  fes  Idées  civiles,  politiques,  religieufes  ; 
que  c’eft  un  emblème  de  la  vie,  & qu’il  eft  devenu  l’origine  de 
nos  Cartes  à jouer,  des  Efpagnolcs  premièrement,  pour  remplacer 
celles-là  qu’on  défçndoic  féverement  comme  magie  noire  } & des 
Françoifes  enfuite  ; qu’aînfi  nos  Cartes  à jouer  fe  traînent  de  loin 
fur  les  traces  de  cç  Peuple  favant  & ingénieux  5 ce  qu’afliirément 
qui  quecefoit  n’avoit  foupçonné,  tant  on  étoit  convaincu  que 
cette  invention  étoit  moderne,  & que  l’Antiquité  n’olFroit  rien  de 
pareil. 


PRELIMINAIRE.  *f 

VII. 

Cette  Explication  eft  accompagnée  d’une  DIffertation  très-în- 
téreffante,  qu’on  s’eft  fait  un  plaifir  de  nous  fournir,  fur  la  maniéré 
dont  les  Sages  ou  Mages  d’Egypte  appliquoient  ce  jeu  à la  Divi-, 
nation,  & comment  cet  ufage  s’eft  perpétué  même  dans  nos  Car- 
tes à jouer,  calquées  fur  celles-là. 

VIII. 

Nous  faifons  voir  enfuite  que  l’Antiquité  appliqua  à la  Légilla- 
* tion  la  célébré  Formule  de  Sept  , qui  fervoit  de  bafe  à toutes  les 
fciences  : qu’il  en  réfulta  une  Galerie  de  fept  Rois , dont  les  attri- 
buts les  aélions  peignoient  tout  ce  qui  eft  néceftaire  pour  un 
Gouvernejuent  bien  conftitué , & que  cette  Galerie  s’évanouilToic 
par  un  grand  coup  de  Théâtre  dans  lequel  périflbit  le  dernier  Prin- 
ce, & s’éteignoit  la  Royauté  : car  il  falloir  bien  un  dénouement  à 
cet  enfemble  de  prétendus  faits  hiftoriques.  Cette  fuite  de  Ta- 
bleaux que  perfonne  non  plus  n’avoit  foupçonnée,  nous  la  mon- 
trons chez  les  Japonois,  les  Egyptiens,  les  Troycns  : nous  dé- 
montrons par  le  fait,  que  les  Romains  la  confondirent  avec  leurs 
fept  Rois  , & qu’ils  en  ont  calqué  l’hiftoire,  les  noms  & les  infti- 
tutions  exaélemcnt  fur  cette  fuite  philofophique  , fans  qu’elle  y 
foit  jamais  en  défaut  : nous  prouvons  même  que  la  durée  chrono- 
logique de  ces  fept  R ois , & qu’on  difoit  être  de  2 ans , ce  qu’au- 
cun Savant  n’avoit  pu  admettre,  eft  une  durée  mythologique  for- 
mée des  deux  nombres  facrés  cinq  & fept , multipliés  l’un  paj 
l’autre. 

Cet  accord  de  tous  les  Peuples  devient  un  exemple  frappant 
du  Génie  allégorique  & fymbolique  des  Anciens,  & de  leurs  le- 
çons ingénieiifes  fur  les  objets  les  plus  relevés  : il  fait  honneur  à 
leurs  Sages  & à leurs  Légifiateurs , ôc  prouve  que  la  fcience  ôc 


■ § ' 


DISCOURS  - 

non  l’ignorance  dirig?oit  alors  les  Etats  : tandis  que  la  maniéré 
dont  nos  grands  Principes  fur  le  Monde  Pii  niûf  fe  de'veloppent  6c 
donnent  l’intelligence  d’une  multitude  d’cbjv  ts  qu'on  avoit  fous  les 
yeux  fans  y rien  voir,  devient  une  démonflrauon  de  leur  bonté , Ôc 
de  leur  certitude, 

ÏX. 

Nous  avons  réuni  ici  trois  Morceaux  qui  ne  font  point  de  nous  , 
mais  qui  tiennent  étroitement  à notre  Ouvrage. 

1.  La  Critique  de  nos  Vues  allégoriques  qui  parut  dans  le  der- 
nier Mercure  de  Janvier  1780,  fous  le  nom  de  F.  PAUL^Hermice  5 
& qui  eft  de  M-  de  la  Br.  Ccr  agréable  Ecrivain  trouvera  par  les 
Differtations  que  nous  venons  d’analyfer , que  nous  ne  nous  fom- 
mes  guères  corrigés, 

2.  La  Réponfe  que  M.  Pr.  y fit  dans  le  Journal  de  Paris  peu  de 
jours  après. 

5.  Celle  de  M.  de  la  D.  fous  le  nom  de  F.  Pacâmet  Hcrmite  de 
la  Forêt  de  Sénars,  & inférée  dans  un  des  Mercures  du  mois  de 
Février  même  année. 

Ces  Morceaux  font  d’autant  plus  intéreflans  qu’ils  répandent 
un  grand  jour  fur  le  Génie  Symbolique  des  Anciens  , 6c  fur  fa 
certitude.  Le  Critique  croyoic  qu’on  pouvoit  appliquer  avec  lo 
même  fucccs , à toute  Hiftoire  Nationale , la  méthode  que  nous 
fuivons  pour  expliquer  l’Pfiftoire  Mythologique , méthode  qui 
feroit  par-là  même  abfolument  illufoire  ; ce  qui  étoit  peut-être  la 
feule  objeélion  raifonnable  à faire.  Ceux  qui  nous  ont  fait  l’hon- 
neur de  prendre  notre  défenfe  , ou  plutôt  celle  de  nos  Principes  , 
montrent  parfaitement  ce  qui  diftingue  l’Pliftoire  , de  la  Mytholo- 
gie, hiftorique  en  apparence,  6c  comment  une  méthode  qui  feroit 
rrès-agréable  6c très-bien  vue  pour  expliquer  la  Mythologie,  de^ 
vient  néceflairement  ab.furde,dès  qu’on  1 appliquera  à l’Hifioire. 

X. 


PRELIMINAIRE,  p 

X. 

Nous  avons  fait  fuivre  ces  rdponfes  d’une  autre  que  nous  tunes 
à la  Critique  d’un  Journalifte  qui  attaqua  notre  Etymologie  du 
mot  Vérité, connue  n’ayant  aucun  rapport  au  mot  Var,  Ver,  eau  5 
qui  nie  même  que  ce  dernier  mot  ait  piéfenté  l’idée  d’eau , & qui 
ajoute  qu’il  l’avoit  inutilement  cherché  dans  la  Langue  Horgroife , 
où  il  ne  fignifie  que  Ville.  L’efpérance  feule  de  faire  goûter  à ce 
Journalifte  des  Principes  que  notre  réponfe  devoir  lui  rendre  plus 
fenfibles  , nous  engagea  à cette  difcutlion  : nous  n’y  aurons  j oint 
de  regret  fi  notre  but  eft  rempli. 

Nous  prouvons  par  une  multitude  d’exemples:  i°.  que  ce  mot 
eft  le  nom  d’une  multitude  de  rivières. 

2®.  Qu’il  a formé  une  Famille  Hongroife  très-remarquable  avec 
l’idée  d’eau  : ce  que  le  Critique  auroic  vu  comme  nous  s’il  avoir 
connu  les  principes  de  l’Etymologie  Ôc  les  ioix  fur  lefquelles  elle 
eft  fondée. 

5®.  Que n’a  lignifié  Ville  en  Hongrois,  que  parce  qu’il  fi- 
gnifioit  déjà  eau  : tous  les  lieux  dans  le  nom  defquels  entre  ce  mot, 
étant  fur  des  Eaux  , certainement  plus  anciennes  que  les  Villes. 

Enfin,  que  l’Eau  ou  ar  étoit  le  feul  objet  phylique  dont  on 
pût  dériver  le  nom  métaphyfique  & figuré  de  la  vérité  : tous  deux 
défignés  par  l’idée  de  miroir  y par  l’idée  d’un  miroir  fiddt  &.  naif, 
par  celles  de  clarté , de  pureté , de  fraîcheur  , d’évidence. 

Nous  pouvons  dire  que  les  Principes  du  Monde  Primitif  font 
comme  ces  rocs  contre  ielquels  viennent  fe  brifer  les  vagues  de 
la  mer  : ôc  qu’il  eft  plus  digne  des  Savans  de  s’en  pénétrer  ôc  de 
travailler  à les  perfeôlionner , car  la  carrière  eft  immenfe,  que  de 
chercher  à les  renverfer  : c’cft  parce  que  nous  avons  vu  qu’avec 
eux  nous  ferions  invulnérables  comme  Achille  , que  nous  n’avons 
pas  craint  de  nous  livrer  à des  recherches  qui  dévoient  naturelic- 
Dijc,  Prél,  T,  /.  3 


To  DISCOURS 

nient  mettre  tout  le  monde  contre  nous  nous  n’avions  pas  ^ 

comme  en  dit . ralfon  & demie. 

XL 

Nous  avons  placé  à la  fuite  , la  Famille  du  mot  Pot,  qui 
défigne  tout  ce  qui  efl:  élevé  ôc  profon  i , puifTant,  &c.  F'amille 
riche  en  noms  7vîythologiques,  en  noms  Sacrés,  en  noms  de  grands 
Fleuves  J de  grands  Lacs  , en  noms  de  Montagnes  , de  Châteaux , 
de  Ponts , &c.  Et  même  en  mots  Américains  répandus  dans  tout 
ce  nouveau  Monde. 

On  voit  ici  un  exemple  inftruâif  &;  frappant  de  l’utilité  dont 
feroit  notre  Diélionnaire  Comparatif  des  Langues  de  l’Univers , 
diftribué  par  grandes  Familles  : car  il  n’eft  aucun  mot  Primitif  qui 
ne  pûtpréfenter  les  mêmes  réfultats  & le  même  intérêt. 

On  y voit  aulh  la  preuve  de  ce  grand  principe,  que  chaque  mot 
radical  prend  toutes  les  voyelles  fucceiïivement  pour  diverfifier 
fes  dérivés  , & nommément  les  voyelles  nafaies  : principe  qu’on 
méconnoît  trop,  & que  des  Gens  de  Lettres  ne  devroient  jamais 
contefter  pour  leur  propregloire.  Nefair-on  pas  qu’en  tout  genre, 
il  efl:  des  objeêlions  & des  queflions  quhl  n’efl  pas  honorable  de 
faire , lorfqu’on  efl  parvenu  à un  point  où  l’on  efl  cenfé  ne  devoir 
pas  ignorer  ces  chofes  ? 

XÏI. 

La  Diflertation  qui  fuit  cette  Famille  n’efl  pas  de  nous  ; c’efl  une 
Lettre  que  nous  reçûmes  lorfque  notre  premier  V olume  eut  paru  : 
elle  étoit  relative  à un  très-grand  Ouvrage  que  l’Auteur  de  ce 
Mémoire  préparoit  depuis  long-tems  fur  l’Kifloire  phyfique  de  la 
Terre  : étonné  des  rapports  qu’il  appercevoit  entre  les  réfultats  de 
nos  Recherches  fur  les  Allégories  & ceux  où  il  étoit  parvenu  d’a? 
près  la  connoiflance  phyfique  du  Globe  & de  fes  révolutions, 
il  nous  exhorte  à continuer  courageufement  nos  Recherches , 


PRELIMINAIRE.  ii 

éc  à diriger  de  ce  côté  nos  Etymologies  Géographiques  6c  notre 
Explication  des  Fables  ; à réunir  celles  de  tous  les  Peuples  en  un 
Diétionnaire  raifonné,  fans  omettre  aucun  Dieu,  aucun  Héros  y 
aucun  Roi,  aucune  Nymphe,  &;c;  à accélérer  le  Didionnaire  de 
la  Langue  Primitive,  Ôcc.  Ce  Savant  coinprenoit  parfaitement 
que  fans  la  connoilfance  des  mots , on  ne  peut  avancer  dans  celle 
des  chofes. 

Ce  Morceau  ne  peut  donc  qu’intérelTer  ceux  qui  ont  adopté  nos 
Principes,  ôc  ceux  qui  s’appliquent  à PHiftoire  phyfique  du  Mon* 
de  , 6c  dont  le  nombre  eft  déjà  très-grand  : il  entre  d’ailleurs  dans 
notre  Plan,  puifque  les  Origines  & les  Développemensdu  Monde 
Primitif  ne  peuvent  être  complets  fans  renfermer  les  grandes  dé- 
couvertes relatives  à cet  objet,  comme  on  l’a  déjà  vu  dans  nos 
Profpeclus. 

XIII. 

Un  Effai  fur  les  Pvapports  de  la  Langue  Suédoise  avec  toutes 
les  autres,  paroît  enfuite.  Nous  le  compofâmes,  il  y a quelques 
années,  pour  faire  fentir  à MM.  les  Savans  du  Nord,  la  beauté, 
la  limplicité,  la  fécondité  des  Principes  du  Monde  Primitif,  ôc 
combien  ils  répandoient  de  jour  fur  leur  propre  Langue,  enforce 
qu’il  falloir  qudls  renonçaiTent  à tous  leurs  principes  , ou  qu’ils 
adoptaient  les  nôtres.  Les  réfultats  en  font  en  même  tems  de  na- 
ture à être  bien  reçus  de  nos  Ledeurs. 

C’eft  ainfi  que  nous  ferions  à même  de  faire  paroître  des  mor- 
ceaux pareils  fur  la  Langue  Angloife,  fur  l’Allemande,  lur  celle 
des  Troubadours,  fur  les  Efclavonnes,  fur  diverfes  Langues  d’A- 
fie , ôcc.  qui  exiftenc  déjà  dans  nos  immenfes  matériaux.  Celui 
fur  la  Langue  Angloife  en  particulier  fut  fait  également  pour 
mo-ntrer  aux  Savansfde  cette  Nation , la  beauté  des  Principes  Ety- 
mologiques du  Monde  Primitif,  ôc  pour  leur  ôter  tout  fujet 

b i) 


î-  DISCOURS 

d’obje£lion  j en  prenant  nos  exemples  dans  leur  propre  Langue  , 

fur  laquelle  il  n’e'toit  pas  pofiihle  de  leur  faire  illufion, 

X T V. 

Padant  les  Mers  , nous  tranfportant  dans  le  Nouveau  Monde, 
nous  donnons  ici  i’Analyfedes  grandes  Langues  qu’on  y parle  d’un 
Pôle  à l’autre.  Les  Fskimaux  , les  Illinois  , les  Chipëways^  les 
Naudewolïies  5 les  Abenaquis,  les  Virginiens,  les  Caraïbes,  les 
Galibis,  les  Méxicains,  les  Péruviens,  ceux  du  Chili  & de  la  Cali- 
fornie,toi*s  les  habitans  des  1 fies  éparfesdansla  vafleMer  du  Sud,  fe 
préfentent  fucceffivement  à nous  ; tous  nous  offrent  dans  leur  Syn- 
taxe ôcdans  leurs  mots, des  rapports  immenfes  avec  toutes  les  Lan- 
gues connues  de  l’Ancien  Monde  : toutes  viennent  fe  réunir  à la 
Langue  du?/Ionde  Primitif,  avec  une  fiinplicité,  une  énergie,  une 
abondance  prodigieufe.  Les  trois  Mondes  concourent  ainfi  pour 
atteffer  la  vérité  de  nos  principes  , & pour  l’attefber  a’une  ma- 
niéré étonnante.  On  ne  pourra  affez  admirer  les  rapports  de  mots 
ôc  d’idées  qu’offrent  toutes  ces  Langues-  d’Amérique  , avec  les 
idées  & les  mots  de  nos  Langues.  C’étoit  un  fpedacle  à préfen- 
ter  à nos  Leétcurs  , d’autant  plus  beau  qu’on  n’en  avoit  aucune  idée* 

Le  premier  Effai  que  nous  fîmes  dans  ce  genre,  il  y a quelques 
années  , fut  à la  réquilition  d’un  Savant  Evêque  , M.  de  N.  de  L. 
Nous  l’étendîmes  enfuite  pour  plaire  à un  de  nos  Amis.  CLfl  de- 
là que  nous  le  reprenons,  & que  le  quadruplant,  nous  en  parlons 
pour  la  première  fois  dins  le  Monde  Primitif. 

Quelque  étendus  que  foient  ces  rapports  , nous  aurions  pu  en 
ajouter  un  plus  grand  nombre  ; mais  nous  nous  femmes  laffés  de 
copier  : 6c  ce  n\fl  pas  un  volume  que  nous  voulions  faire. 

On  y verra  combien  nous  ont  été  utiles  les  dernicres  décou- 
vertes faites  dans  cette  Partie  du  Monde: on  diroir  que  leurs  illuf- 
tres  Auteurs  ont  été  dans  ces  Contrées  lointaines  pour  concou- 
lir  à la  formation  de  notre  grand  Ouvrage , qui  a befoin  de  tout  ce 


PRELIMINAIRE.  15 

qui  exiftf*  afin  de  s’arrondir  , & que  fes  diverfes  parties  puiflent 
fe  développer  de  la  maniéré  la  plus  fatisfaifante. 

Ce  Tableau  devient  une  des  plus  grandes  preuves  de  Pexcel- 
lence  de  nos  Principes  , qu’aucune  Langue  ne  peut  s’y  refufer  , 

& qu’il  faut,  ou  adopter  ces  principes, ou  fe  difpenfer  d’en  parler, 
non  plus  qu’un  aveugle  des  couleurs. 

On  verra  fur-tout  dans  cet  EfTai  que  l’Ainér-que  s’eft  peuplée 
par  divers  endroits  ; la  feptentrionale  par  la  Tartarie:  la  méridio- 
nale par  le  midi  de  l’Afie  & de  l’Afrique  : les  Ifles  du  Golfe  du 
Méxique , peut  être  par  le  couchant  de  l’Europe. 

On  verra,  non  fans  furprife  , que  les  mêmes  noms  déchiffrés 
en  ufage  dans  prefque  tout  l’Ancien  Monde  , le  font  également 
dans  toutes  les  Ifles  au  midi  des  deux  Hémifpheres  du  Globe,  dans 
ces  Ifles  qui  font  au  midi  de  l’Afie , de  l’Afrique  & de  l’Amérique  : 
& diverfes  preuves  que  les  Phéniciens  ont  navigué  dans  ces  mers. 

On  y admirera  fur-tout  une  foule  de  noms  relatifs  aux  Arts 
dans  ces  Ifles  , dans  le  Pérou, ôte.  qui  font  abfolument  Orientaux, 
quelle  qu’en  foit  la  caufe. 

X V. 

A la  fuite  de  cet  EfTai , eft  l’Explication  d’un  Monument  uni- 
que qu’on  a découvert  fur  un  rocher  de  l’Amérique  feptentrio- 
nale , au  bord  d’un  beau  fleuve , & qui  nous  a été  fort  heureufe- 
ment  envoyé  d’Amérique  par  de  Savans  Correfpondans  , depuis 
le  commencement  de  l’impreflion  de  ce  Volume  : il  femble  arri- 
ver du  Nouveau  Monde  tout  exprès  pour  confirmer  nos  vues  fur 
l’ancienne  communication  de  l’Ancien  ôc  du  Nouveau  Monde. 
Nous  l’avons  fait  graver  avec  la  plus  grande  exaclitude.  On  y verra 
de  ia  maniéré  la  plus  vraifemblable,  nous  dirions  prefqu’évidente, 
que  c’eft  un  Monument  Phénicien  , & fans  doute  Carthaginois, 
divifé  en  trois  Scènes  , une  paffée,  une  préfente  , une  future. 

Laprefente  ;fur  le  devant  du  Tableau,  défigne  une  alliance 


!..  DISCOURS 

entre  les  Peuples  Américains  & la  Nation  Etrangère.  La  Scène 
paflee,  repréfente  ces  Etrangers  comme  venant  d’un  pays  riche  6c 
induftrieux , ôc  comme  ayant  été  amenés  avec  le  plus  grand  fuc- 
cès  par  un  vent  de  Nord. 

Les  Symboles  ôc  les  Caraélères  alphabétiques  de  ce  Monument 
fe  réunilTent  pour  prouver  que  ce  font  des  Carthaginois  : ôc  puis 
en  réfléchilfant  un  peu  , on  n’efl:  pas  plus  étonné  de  voir  ce  Peuple 
dans  ces  Contrées  , que  d’y  trouver  des  Iflandois  ôc  des  Gallois 
aux  ôc  XL.  fiècles  , ôc  Colomb  au  XVe. 

XVI. 

Nous  terminons  ce  Volume  par  PAnalyfe  d’un  Ouvrage  impri- 
mé depuis  peu  à Milan  fur  les  Devoirs  de  l’homme  envers  lui-mê- 
me ôc  envers  la  Société  comme  Citoyen,  comme  Propriétaire, 
comme  Notable,  comme  Souverain,  ôcc. Cet  Ouvrage  que  nous 
n’avons  connu  qii’après  avoir  compofé  les  Vues  Générales  fur  le 
Monde  Primitif  qui  font  à la  tête  de  ce  Volume , rentre  fi  parfai- 
tement dans  lesprnicipes  politiques  ôc  moraux  du  Monde  Primitif, 
que  nous  nous  fommes  fait  un  plaifir  de  i’analyfer  comme  un 
Supplément  à ce  que  nous  avons  dit  fur  ces  objets  dans  ce  pre- 
mier morceau,  d’autant  plus  heureux,  qu’il  venoit  d’une  main 
étrangère.  11  offre  en  même  teins  une  idée  de  la  nature  ôc  de  l’u- 
tilité dont  pourroit  être  la  Bibliothèque  Etymologique  ôc  raifon- 
née  que  nous  annonçâmes  dans  notre  Profpeâius  comme  un  Com- 
plément de  nos  Recherches. 

Des  Etymologies  contenues  dans  ce  diurne, 

La  Science  Etymologique  fans  laquelle  nous  croyons  qu’au- 
cune connoiffance  réelle  ne  peut  exifter  complettement,  nous  ac- 
compagne par-tout  dans  ce  Volume,  pour  mettre  le  fceau  aux  vé- 
rités que  nous  y propofbns , pour  en  achever  la  démonftration , 
pour  faire  voir  comment  les  Noms  même  furent  faits  pour  les 


PRELIMINAIRE,  i; 

chofes  J & que  ces  deux  objets  marchent  toujours  d’accord  6c  d’un 
pas  égal  : ce  qui  eft  inconteftablement  le  complément  de  toute 
fcience. 

Les  Etymologies  font  dans  ce  Volume  aufll  variées  que  les 
fujets  qui  y font  traités  : fans  parler  de  celles  qu’offrent  les  Dif- 
fertations  fur  les  Langues  , les  autres  en  contiennent  un  grand 
nombre  que  perfonne  n’avoit  jamais  penfé  à analyfer.  On  trou- 
vera donc  ici  la  fignification  d’une  multitude  de  Noms  de  Lieux, 
Fleuves  , Montagnes  , 6cc.  de  l’Afie  : l’Etymologie  du  Nom  du 
BJajon  , celles  de  fes  couleurs  telles  gueule ,finoj:le  ^ 6:c.  fur 
iefqueiles  on  n’avoit  fait  que  balbutier  : celles  de  nombre  de  mots 
relatifs  aux  Monnoies noms  ùos Hérauts  : celles  des  Prénoms 
Romains  dont  perfonne  ne  s’écoit  avifé  de  chercher  l’origine;  juf- 
ques  aux  noms  des  Rois  de  27 oA  : le  Nom  primitif  6c  Oriental 
do  ï E/pagne  , inconnu  même  à tous  les  Savans  jufqu’aujour- 
d’hui  : d’autres  Etymologies  réfultantes  de  celles-là:  celle  de  La- 
cinla^  furnom  donné  à Junonde  Crotone  : celui  de  Lapithes  en- 
nemis des  Centaures  ; même  des  Noms  Américains  , tels  que 
Caraïbes  ^ Apalaches  , Incas,  Taïti  , ôcc.  Ce  font  de  vraies  con- 
quêtes faites  fur  l’ignorance  6c  lurla  barbarie. 

Objets  divers. 

Accoutumés  à rendre  compte  au  Public  des  divers  événemens 
relatifs  à nos  recherches  , 6c  qui  arrivent  dans  l’intervalle  d’un  vo- 
lume à l’autre , nous  ne  faurions  nous  difpenfer  d’entrer  aujour- 
d’hui dans  un  détail  auffi  intéreffant  pour  nous  , 6c  auquel  le 
Public  daigne  applaudir. 

L’Académie  Françoise  nous  a décerné  une  fécondé  fois  le 
Legs  annuel  de  feu  M.  le  Comte  de  Nalbelle,  Le  compte  qui  en 
a été  rendu  dans  le  Mercure,  nous  exempte  d’entrer  ici  dans  d’au- 
tres détails  , mais  non  de  témoigner  publiquement  notre  recon- 
noilfance  à M.  Carat,  qui  par  des  motifs  des  plus  flatteurs  pour 


i6  DISCOURS 

nous  , s’efr  défiflé  de  ce  que  I’Académie  venolt  de  lui  décerner. 

M.  le  Garde  des  Sceaux,  & M,  de  Neville,  Maître  des  Requê- 
tes & Direêleur  général  de  la  Librairie , nous  ont  honoré,  de  leur 
propre  mouvement,  du  titre  de  Censeur  Royal.  Nous  l’avons 
regardé  comme  une  approbation  flatteufe  que  le  Chef  de  la  Ma- 
giftrature  donnoit  à nos  travaux.  Ils  nous  ont  fait  en  même  tems 
mettre  au  nombre  de  ceux  qui  travaillent  à un  Ditlionnaire  des 
Sciences  & Arts,  dillribué  par  matières.  Celles  qu’on  nous  a alTi- 
gnées  fe  rapportent  à la  nature  de  nos  recherches  ; ce  font  les 
Antiquités,  la  Chronologie  , les  Médailles  , les  Infcriptions , la 
Divination  & fes  diverfes  branches;  l’Explication  des  Fables  ou 
de  la  Mythologie  , l’Etymologie  relative  à ces  Objets.  La  plu- 
part de  ces  matières  ont  jufques-ici  prefque  toujours  manqué  aux 
ouvrages  de  cette  nature  ; elles  méritent  cependant  d’autant  plus 
l’attention  des  Gens  de  Lettres  , que  ces  objets  forment  une  des 
grandes  bafes  de  toute  connoilTance  ; nous  tâcherons  de  nous 
en  acquitter  d’une  manierequi  réponde  à ce  qu’on  veut  bien  attend 
dre  de  nous  à cet  égard. 

Une  Société  nombreufe  de  Sciences  , Lettres  6c  Arts , nous  a 
honoré  pour  l’année  de  la  qualité  de  fon  Direéleur.  La  Corref- 
pondance  vafle  & bien  choifie  qu’elle  commence  d’établir  dans 
tous  les  Pays  où  l’on  a quelque  goût  pour  les  Lettres  , ne  peut 
qu’étendre  le  nombre  de  nos  propres  Correfpondans  : & les  lumiè- 
res qui  en  réfulteront  devenant  les  nôtres,  la  maffe  de  nos  maté- 
riaux en  fera  plus  confidérable  , & nos  Ouvrages  plus  utiles. 

C’efl  au  zèle  de  nos  Correfpondans  d’Amérique  que  le  Public 
doit  le  Monument  Phénicien  que  nous  publions  dans  ce  Volume. 

D’autres  nous  ont  envoyé  divers  Vocabulaires,  en  particulier 
le  R.  P.  Gaignard  de  .l’Oratoire  : M.  Muret  , Doyen  des  Paf- 
teurs  àVévay  en  Suilfc  ; M,  l’Abbé  Clément  , Curé  dans  le  Valais. 

M. 


PRELIMINAIRE,  17 

M.  Bignon  nous  a communiqué  la  Grammaire  de  la  Langue 
du  Bengale  , que  les  Angiois  ont  fait  imprimer  dans  cette  con- 
trée des  Indes  : Ouvrage  précieux  , dont  nous  rendrons  compte 
quelque  jour. 

M.  le  Comte  de  Sarsfield  , tout  ce  que  fa  Bibliothèque  con- 
tient de  livres  rares  fur  les  Langues  & fur  l’Hiftoire  du  Nord. 

M.  Le  Marquis  de  Saint-Simon  nous  a fait  divers  envois  très- 
précieux  en  livres  rares  fur  les  Langues  & les  Antiquités. 

Ainfi  s’augmente  fans  cefTe  la  maffe  de  nos  livres  & de  nos  ina- 
nufcrits , néceffaircs  pour  aggrandir  nos  recherclies  & accélérer 
nos  travaux. 

Dictionnaire  des  Racines  Latines  , in- 8®. 

Depuis  notre  dernier  Volume,  nous  avons  publié  le  Diclion- 
naire  Etymologique  des  PvACINes  Latines  in- 2°.  Ouvrage  qui 
manquoit  aux  Lettres, & fur-tout  aux  Jeunes  Gens. 

Le  Public  , à la  vérité,  étolt  déjà  en  poffelTion  de  divers  Ou- 
vrages fur  les  Racines  Latines  : tels  ceux  de  M.  Fourmont  , de 
M.  Danet,  ôc  en  dernier  lieu  d’un  R.  P.  de  l’Oratoire. 

On  avoir  donc  vivement  fenti  la  néceffité  de  ramener  les  mots 
Latins  à un  certain  nombre  de  mots  fimpies  & primitifs  qui  de- 
■ viennent  la  clef  de  tous  les  autres.  Cette  Méthode  elt  en  elfet  la 
feule  à fuivre  pour  faifir  i’enfemble  des  mots  d’une  Langue  fnjais 
outre  que  la  plupart  de  ces  Recueils  font  en  vers , ils  ne  font 
point  Etymologiques,  ce  qui  eft  un  defaut  ; i parce  que  par-là 
on  efl  forcé  de  multiplier  beaucoup  trop  le  nombre  des  radicaux , 
en  forte  qu’on  manque  fon  but  , du  moins  en  grande  partie:  2®. 
parce  qu’on  n’y  voit  point  l’origine  de  ces  mots  radicaux,  ni  leur 
rapport  avec  la  Nature  ôc  avec  les  autres  Langues,  ce  qui  les  rend 
moins  utiles  & moins  fatisfaifans. 

Notre  Diélionnaire  des  Racines  Latines  réunit  au  contraire 

Dije.  Fret.  T.  /.  c 


DISCOURS 

tous  ces  avantages.  D’un  côté,  le  nombre  des  radicaux  y eft  ré- 
duit au  moindre  nombre  poiTibîe  : de  ceux-ci  on  en  voit  dériver 
d’autres  qui  deviennent  à leur  tour  l’origine  de  tous  les  Dérivés 
Latins.  D’un  autre  côté  , on  y apperçoit  l’origine  de  chaque  mot 
radical , ce  qui  eil:  un  grand  avantage  ; & on  y trouve  les  rapports 
de  ces  mots  avec  les  autres  Langues , ce  qui  efc  auffi  d’une  très- 
grande  utilité. 

A la  tête , nous  avons  mis  un  Difcoiirs  Préliminaire  fur  la  for- 
mation des  mots  ; fur  les  Initiales  de  la  Langue  Latine  ôt  fur  fes 
Tenninaifons.  Nous  diflribuons  celles-ci  fous  un  certain  nom- 
bre de  clalTes  qui  fe  rapportent  à autant  de  mots  primitifs  , dont 
elles  empruntent  toute  leur  force.  Ce  Difcoiirs  renferme  des  dé- 
tails qui  ne  font  pas  dans  notre  grand  Ouvrage. 

Il  n’y  a donc  point  de  doute  que  ce  Didlionnaire  des  Racines 
ne  foit  infenfiblement  reçu  comme  Ciairique.  Déjà  I’üniversîtê 
de  Paris  , bon  Juge  fur  ces  matières  , a bien  voulu  en  recomman- 
der l’iifage  à MM.  les  Profeffeurs  de  fon  Corps  : un  fuffrage 
aiiiTi  glorieux  ne  peut  que  nous  concilier  tous  ceux  de  la  Nation, 

Grammaires  SC  Diclionnaires  Grecs  à publier^ 

Encouragés  par  ces  fuccès , nous  nous  propofons  de  donner 
un  Didionnaire  femblable  f/2- 8°.  pour  les  Racines  de  la  Langue 
Grecfjue  : il  paroîtra  en  même  tems  que  le  Didionnaire  Etymo- 
logique de  cette  Langue  , que  nous  avons  déjà  annoncé  par  Souf- 
cription. 

CJes  Ouvrages  feront  précédés  cependant  des  Grammaires  Fran- 
çoife  , Latine  & Grecque  , auxquelles  nous  allons  mettre  la  der- 
nière main.  Nous  ne  négligerons  rien  pour  qu’elles  foient  vérita- 
blement utiles  à la  JeunelTe  ; & qu’en  réduifant  les  régies  de  ces 
Langues  au  plus  petit  nombre  poftible  , on  en  connoiife  beaucoup 
mieux  le  génie  , & on  en  fente  mieux  la  beauté  : nous  n’épargne- 
lonsni  foinS;ni  peines,  ni  avances  pour  répondre  à ce  qu’on  attend 


F R E 1 1 M I -N  A -/  R E.  ï> 

de  nous , pour  remplir  tout  ce  qu’exige  la  carrière  à laquelle  la 
Providence  femble  nous  avoir  conduits  elle-même. 

De  quelques  Ouvrages  relatifs  aux  nôtres. 

Tel  efl  le  Titre  heureux  de  notre  Ouvrage , tels  font  les  fuc- 
cès  de  fes  diverfes  parties,  que  des  Hommes  de  Lettres  emprun- 
tent notre  titre,  que  d’autres  imitent  nos  vues  au  point  de  fe  faire 
confondre  avec  nous  : il  efl  donc  jufle  que  nous  donnions  ici  les 
éclairciffemens  néceifaires , afin  que  chacun  jouilTe  du  fruit  de 
fon  travail. 

V, 

Des  Papiers  publics  nous  ont  attribué  d’être  au  nombre  des  G ens 
^de  Lettres  qui  font  l’Hiftoire  des  Hommes,  & qui  l’ont  commen- 
cée par  celle  du  Monde  Primitif  : on  nous  a même  écrit  de 
divers  pays  à ce  fujet , afin  de  favoir  à quoi  s’en  tenir.  Les  uns  êf 
les  autres  nous  ont  fait  trop  d’honneur:  nous  ne  fommes  pour  rien 
dans  cet  Ouvrage  ; notre  plan  nous  occupe  allez  fans  embraffer 
des  objets  étrangers  : il  eft  vrai  que  nous  avons  annoncé  une  Hif- 
toire  du  Monde  Primitif  comme  faifant  une  partie  elfentielle  de 
nos  Recherches  , mais  fur-tout  comme  devant  terminer  ces  tra- 
vaux, ceux-ci  feuls  en  peuvent  être  la  bafe  ; fans  cela  , elle  fe- 
roit  prématurée  , elle  ne  pourront  offrir  que  des  objets  ifolés  , le 
vuide  des  déferts  : aufli  , celle-ci  ne  nous  empêchera  point , 
malgré  le  mérite  qu’elle  peut  avoir , de  publier  la  nôtre  quand  il 
en  fera  tems. 

L’Hiftoire  ne  doit  être  en  effet  que  le  réfultat  des  documens,  des 
connoilfances  , des  travaux  des  hommes  ; fans  cela  , elle  n’offre 
qu’un  Roman , ou  que  des  Fragmens  incohérens  : comment  donc 
réiiffir  dans  rHifloire'primitive , fi  on  ne  s’eft  pas  donné  le  tems  de 
raffembler  auparavant  toutes  les  connoilfances  néceifaires  pour  la 
connoître  ôc  pour  la  développer  i fans  avoir  réuni  tous  les  faits  , 

c ij 


20  DISCOURS  P R E L I M. 
toutes  les  traditions  , tous  les  monumens  , fans  s’être  mis  en  état 
de  les  entendre  , de  les  comparer  ^ de  les  éclaircir  ; fans  avoir  dé- 
mêlé le  vrai  du  faux,  le  figuré  du  propre,  i’aiiégoriqiie  deThifto- 
lique  ;,fans  s’être  armé  de  toutes  les  relTources  d’une  Critique  fage 
& modérée  qui  d’un  coup^d’œil  fait  diftinguer  le  vrai  du  faux , 
.ét  ne  fe  faire  que  des  principes  lumineux  qui  ne  puiiTent  jamais 
tromper , fur-tout  qui  puiffenr  concilier  toutes  les  vérités?  Juf- 
ques  alors,  on  n’aura  rien  de  complet , rien  qui  réponde  à la  gran- 
deur de’ Annonce. 

Un  de  nos  Correfpondans , excellent  Ami , dans  les  mains  de 
qui  eft  tombé  le  Profpedlus  d’un  Ouvrage  intitulé  Y Antropologie  , 
a trouvé  de  fi  grands  rapports  entre  les  objets quiy  font  annoncés, 
ôc  ce  que  nous  avons  déjà  publié , qu’il  a cru  que  c’étoit  un  Abré- 
gé de  notre  Monde  Primitif,  & que  c’étoit  nous-mêmes  qui  pré- 
sidions à cet  Abrégé.  Il  nous  a en  conféquence  adrelTé  diverfes 
Remarques  relatives  à cette  Annonce: la  plupart  font  très-fondées, 
très-lumineufes  , & nous  ont  fait  le  plus  grand  plaifir  ; mais  nous 
ne  connoifibns  point  cet  Ouvrage , nous  n’avons  point  vu  ce  Prof- 
peclus  : nous  doutons  que  des  perfonnes  honnêtes  ayent  voulu 
courir  fur  nos  brifées,  & donner  des  A.brégés  prématurés  de  notre 
Ouvrage  , qui  nous  ôtaflent  les  moyens  de  continuer  une  entre- 
prife  auffi  difpendieufe  que  pénible  , & qui  exige  le  concours  le 
plus  foutenu  pour  la  Soufcription.  Si  au  contraire  les  Auteurs 
de  cet  Ouvrage  n’ont  fait  qu’adopter  nos  Principes  pour  élever 
dcITus  un  Edifice  diiTércnt , alors  leur  travail  nous  devient  fort 
honorable  ôc  rentre  dans  les  vues  qui  nous  portèrent  à publier 
ces  Principes;  ôc  nous  aimons  mieux  croire  que  telle  eiliamart 
ehe  que  tiennent  ces  Auteurs. 


f ia  du  Difcoiirs  fréliminauc* 


■A  sej|g-v  JH-  K ^tjH_ft.  ju  a-?k^  ju  ;>a-^ft-i4  >*  ^ j^j  j.  :>fc^?La<  ^ 


TABLE 

DES  OBJETS  CONTENUS  DANS  CE  VOLUME, 


Jjy U £ Générale  du  Monde  Primitif, 

n 

De  r Annonce  du  Monde  Primitif. 

iij 

De  nos  premières  Etudes. 

V 

Nécejfté  de  les  refondre. 

X 

Analyfe  des  Volumes  qui  ont  déjà  paru. 

XXVlj 

De  ce  qui  rejîe  à publier  fur  les  Langues, 

Sur  l’Antiquité  Allégorique. 

LIV 

^■^Sur  l’ Antiquité  Hijiorique, 

Lvj 

Heureux  effets  de  L’Ordre, 

ixvj 

Des  Syfémes. 

LXX 

ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE 
Pour  les  VI  I=  etVI®  Siècles  avant  J.  C. 

Article  I,  Nabuchodonofor  monte  fur  U Trône. 

II.  Defcription  de  UAfie  Occidentale^ 

Etat  aUuel  de  ces  Contrées. 

III.  Princes  Contemporains. 

IV.  Régné  de  Nabuchodonofor. 

V.  Sa  conquête  de  VEfpagne. 

Nom  ancien  de  ce  Pays, 

‘ — Connu  d'Homére. 

VL  Voyages  des  Phéniciens. 

S’ils  ont  connu  la  louffole^ 

& r Amérique, 

Leur  origine. 


'r 

X 

^9 

30 
5 + 

4® 

41 

4^ 

49 

54 

57, 

[5^ 


TABLEDES  OBJETS, 

A K T,  VlhFiri  de  Nabuchodojitifor.  6z 

Funejles  effets  de  fa  gloire.  . 65 

VIII.  Des  Scythes , Chinois  , ^c.  à cette  époque.  70 

ÏX.  Régné  dlEvilmerodac.  73 

X.  & XI.  De  deux  de  fes  Succeffeurs,  74 

XII.  Nitocris  & Nahonadius.  j G 

Bataille  de  Thymbrée.  79 

’Klll.HiJioire  Sacrée  & H i faite  Profane  y conciliées  fur  ces  derniers 
Rois  de  Babyloné.  8 j 

XIV.  Des  Prophètes  de  cette  époque.  94 

XV.  Explication  des  noms  de  Lieux  , Fleuves  , Montagnes  ^ &c,  com- 

pris dans  la  Carte  de  V JJie  Occidentale.  1 o 8 

Du  Royaume  de  Juida  , enaddit.  116^ 

Des  Menins.  i z » 

Conquête  de  la  Médie  par  Cyrus,  &c,  izf 


DES  SYMBOLES^  DES  ARMOIRIES 
ET  DU  Blason  des  Anciens. 


INTRODUCTI  O N.  I25 

Part.  I.  Des  Symboles  Jrmoriaux , & du  Droit  de  Bouclier.  12.^ 
Article  I.  Monumens  antérieurs  au  XF  f ecle,  ib.  355 

II.  Origine  du  Droit  d' Armoiries.  153 

Du  mot  Gens , 6*  de  fes  Privilèges.  ib. 

Du  Droit  dTnfignia  ^ chei_  les  Romains  & les  anciens  Peuples, 

136 

III.  Droit  de  Bouclier.  145 

lvïÇ\^vâ3L  & KtmdL,  fynonymes,  14^ 

IV.  Origine  des  Armoiries  , & fur  - tout  des  Armes  parlantes.  150 

3 3 5 

Symboles  relatifs  au  Soleil,  iGi 

— Aux  productions.  16  j 

'-—A  divers  objets.  ly  l 

V.  Aux  Divinités  protectrices  de  t Agriculture.  J 75 

VI.  & non  VII.  Symboles  des  Colonies.  178 

VII  & non  VIII.  Villes  de  Sicile.  i 8 2 

iVIII  &non  IX,  Villes  d! Egypte.  18  j 


TABLE  DES  OBJETS,  &c. 

Aiix.  IX  & non  X.  Villes  Sacrées,  jgg 

Part.  IL  Des  Couleurs  et  du  Droit  d"£nseignes,  196 

Art.  I.  Des  Couleurs. 

\l.  Du  Droit  d'Enj'eïgnes.  icy 

III.  Mots  Armoriaux  employés  par  Nahum.  2 i ^ 

IV.  Des  Hérauts  d' Armes  &•  fur-tout  chc:^  les  Hébreux*  2.  x 7 

Part.  III.  Du  Droit  des  Monnoies.  229 

Art.  I.  De  la  Monnoie  en  général.  ib. 

II,  Antiquité  de  la  Monnaie,  231 

Des  Sy finies  élevés  d ce  fujet.  241 

III.  Nature  des  Symboles  places  des  l'origine  fur  les  Monnoies.  247 

Médaillé  fous  le  nom  de  Phidon.  2 j o 

De  Léocedes  ^fils  de  Phid'jn,&des  Tournois  de  Clifhene  s.  25} 
Tournois  , quand  établis  en  Allemagne,  2 5 (S 

Nobleffe  héréditaire  très- ancienne.  257 

Art.  IV  Différences  des  Symboles  placés  fur  les  Monnoies  des  Rois&  fur 
celles  de  divers  Peuples.  259 

Du  furnom  de  Lacinia.  160 

Motifs  qui  purent  déterminer  les  Empereurs  à laiffer  les  Villes 
libres  à l'egard  de  leur  effigie.  262 

Caufes  du  jcrupule  de  ces  Villes.  2 3 

Première  Monnoie  d'argent  avec  le  nom  d'un  Conful.  265’ 

V.  Monnoies  de  C Orient.  2 6 y 

— De  l' Ancienne  Egypte  , découvertes.  2 8 

Des  Animaux  qui  lui  fervoient  de  Symboles.  269 

Symboles  des  Peuples  modernes  comparés  à ceux  de  l'Egypte* 

Des  Noms  de  Familles. 

Fauffes  idées  qu'on  feformoit  à cet  égards  279 

Art,  I.  Toute  Famille  eut  un  Nom.  2 S 3 

Des  Prénoms  Romains,  &c.  290 

lî.  Noms  de  Fiefs  fuccedent  a ceux  de  Familles.  300 

Noms  du  moyen  âge.  304 

Noms  dérivés  de  V ancienne  Langue  Romance'^  3®7 

III.  Noms  Jignificatifs  en  François,  3 1 » 

Et  ailleurs.  '|  3 «> 


n 


T AELE  DES  OBJETS,  6cc. 

Du  Bouclier  d'Achille, 

Du  Jeu  des  Tarots. 


349 


Cejl  un  Livre  Egyptien,  3^5: 

Recherches  fur  ce  Jeu  & fur  la  divination  pdrfes  Cartes , par  M, 
le  C.  de  M.  395 

Art,  I.  On  y voit  les  trois  Jllcles  d'or  y S argent,  de  fer.  39^ 

IL  Ce  Jeu  appliqué  à la  Divination.  .^00 

ÎII  Noms  de  diverfes  Cartes  confervés par  les  Efpagnpls,  401 

IV.  Attributs  Mythologiques  de  plujieurs  autres.  401 

V.  Comparaifon  de  ces  attributs  avec  les  yaleurs  qu'on  afjigne  aux 

Modernes  pour  la  divination.  403 

yi.  Comment  on  s'en  fervoit  pour  confulter  les  forts.  4 ©4 

VII.  Cétoit  une  portion  de  la  fageffe  ancienne.  ib. 

VIIL  Cartes  auxquelles  les  Difeurs  de  Bonne- Aventure  attachent  des 

pronofîics.  40  S 

Des  sept  Rois  Adminifrauurs.  4 1 ^ 

Lettre  du  F.  Paul  H ermite.  4 3 7 

Réponfe  par  M.  Pr,  443 

Autre  Réponfe  parM.  de  laD.fous  le  jionide  F,  Paeôme.  445 
'—‘Sur  le  mot  War,  à un  Jojirnalijiç.  449 

Pot  , F cimille primitive.  461 

Observations  fur  l'interprétation  des  Fables  Allégoriques 
relativement  au  Monde  Primitif  de  M.de  Gébelin  ,par  M,  B'^*, 

471 

FUEs  fur  les  rapports  de  la  Langue  Suédoife  avec  les  autres  Lan- 
gues & fur-tout  avec  la  Primive , adreffées  à M.  le  C.  de  Sch. 
en  Suède.  478 

Essai  fur  les  rapports  des  mots  en.tre  les  Langues  du  Nouveau 
Monde  6*  celles  de  l'Ancien.  489 


Observations  fur  un  Monument  Américain^ 
Analyse  d'un  Ouvrage  fur  les  Devoirs, 


6 i 


Fin  de  la  Table  des  ObjetSo 


VUE 


» -^4.  + 4.^^..i.a*4.4--«*4-4"  (s  ,| 

•E  ♦4+I-4-^î+  + 1--»"?$'’?*+4.^Î.J-4-Î.H  * .'^sT'iAi  ^ 

^’-iiT»''*  'ijr» '^■Jir^ ■»  iii  '-'•-^jr' 5*  '%  -4^ 


VUE  GENERALE 
DU  MONDE  PRIMITIF» 


I comprend  les  Volumes  déjà  publiés  ; ceux  qui  doivent  fuivre 
& ce  qui  a conduit  à ces  Recherches^ 

Les  Volumes  du  Monde  Primitif  fe  multiplient , les  objets 
qu’il  annonqoit  fe  développent , fon  terme  s’éloigne  à mefurc 
que  ces  objets  occupent  une  place  plus  étendue;  mais  ne  fortons- 
nous  pas  de  ce  plan?  L’avons-nous  rempli  fur  chacune  des  Par-; 
ties  que  nous  en  avons  déjà  fait  paroître  ? Réfulte-t-il  de  ces 
développemens  qiielqu’utilité  fenfible  ôc  intérelfante  ? Et  ce  qui 
a déjà  paru  , peut-il  faire  défirer  ce  qui  nous  relie  de  decouvertes 
& de  recherches  à publier  pour  completter  nos  promeEes  ? 

Il  ne  fera  fans  doute  pas  inutile  de  jetter  un  coup-d’œil  fut 
ces  quellions  : on  faura  mieux  à quoi  s’en  tenir  fur  un  Ouvrage 
aulTi  valîe  , auquel  on  ne  pouvoir  croire , ôc  que  tant  de  perfonr 
res  s’imaginent  avoir  jugé  quand  elles  ont  dit  que  ce  n’elt 
qu’un  fyilême.  Lorfqu’on  a une  longue  carrière  à parcourir 
une  vue  rapide  fur  le  chemin  qu’on  a déjà  franchi  , délalfe  agréa- 
blement le  Voyageur  J Ôc  lui  donne  une  nouvelle  force  pour  fou-; 
tenir  ce  qui  lui  relie  de  peine  ôc  de  travaux.  On  en  aura  d’ail- 
leurs  plus  de  confiance  pour  nous  fuivre  dans  les  grandes  chofeg 
pijf,  Toiïi*  /,  A 


iî  VUE  GÉNÉRALE 

qui  doivent  completter  notre  plan  : & nous  repliant  ainfî  fur 
nous-mêmes  ^ raffemblant  tous  nos  avantages  5 réfumanc  nos 
grands  réfuitats  , nous  puiferons  dans  cette  révifion  de  nouveaux 
fecours  & de  nouvelles  vues  pour  perfedionner  nos  découver- 
tes , ôc  pour  tirer  un  plus  grand  parti  de  celles  que  nous 
avons  encore  à expofer , qui  ne  font  ni  moins  nombreufes  , ni 
moins  importantes  que  celles  que  nous  avons  déjà  mifes  fous 
les  yeux  du  Public. 

Nous  L U I devons  en  même  tems  une  légère  efquiffe  des  vues 
qui  nous  ont  conduit  à ia  découverte  du  Monde  Primitif  6c  de  fes 
diverfes  parties  qui  femblent  fi  difparates  , ainfi  que  Pexpofition 
des  moyens  qui  nous  ont  fervi  pour  franchir  des  efpaces  qui  pa- 
roiffoient  impoiTibles  à parcourir  ; pour  créer  en  quelque  façon 
un  Monde  nouveau , en  retirant  le  tréfor  Primitif  des  connoif- 
fances  humaines  , de  deffous  ces  débris  effroyables  où  il  fem- 
bioit  être  enfeveli  à jamais  ; comment  fans  aucune  fortune 
fans  aucun  appui , fans  autre  fecours  que  ceux  que  nous  avons 
pu  trouver  en  nous-meme  , nous  avons  ofé  nous  livrer  à ces  re- 
cherches d’abord  faflidieufes  ôc  pénibles , malgré  les  exhorta- 
tions tendres  & amicales  des  perfonnes  qui  s’intéreffoient  à nous  , 
& qui  craignoient  fans  ceffe  que  nous  ne  fuccombaffions  fous  le 
poids  5 ou  que  nous  ne  facrifiaffions  en  vain  notre  tems  , nos  for- 
ces, notre  exiflence  même  ; comment  nous  avons  pu  réfifler  à 
des  difficultés  de  toute  efpéce  , & donner,  en  quelque  forte  , ia  vie 
à des  objets  qui  fembloient  autant  d’Etres  de  raifon.  On  verra 
ce  que  peut  le  courage  , ia  confiance  & l’audace  ; ôc  fi  nous  étions 
arrêtés  dans  ce  qui  nous  refie  à publier  , par  quelqu’un  de  ces 
accidens  qui  menacent  fans  ceffe  l’humanité , des  chercheurs  plus 
heureux  pourroient  du  moins  fe  faifir  des  mêmes  moyens  , rem- 
plk  ce  que  nou5  n’aurioi^  pu  exécuter;  ôt  parvenir  peut-ê,tre  à 


4 


DU  MONDE  PRIMITIF;  n 

'des  découvertes  nouvelles , non  moins  agréables  & non  moins, 
utiles  que  les  premières. 

De  i Annonce  du  Monde  frimitif. 

Tout  étonna  dans  Fannonce  du  Monde  Primitif  : la  grandeuc 
de  Fentrepriie , le  gigantefque  des  promeffes  : les  difficultés  ter- 
ribles qu’on  fentoit  qu’il  falloii:  avoir  furmontécs,  l’ignorance  des 
moyens  qu’on  pouvoir  avoir  employés,  cette  annonce  fubite  à la- 
quelle rien  n’avoit  préparé. 

Ce  n’ctoit  point  une  entreprife  de  Rois  ; ce  n’étoit  point  le  ré- 
fultat  des  travaux  d’une  Société  Littéraire,  nombreufe  & favante.' 
c’étoit  un  fimple  Particulier,  inconnu,  qui  annonçoit  des  décou-; 
vertes  regardées  comme  impofiibles  , faites  dans  le  filence  d’un 
cabinet  bien  étroit , bien  peu  riche  : & qui  offroit  au  Publie  de  lui 
en  faire  part  s’il  vouloit  y contribuer  par  une  fouicription  modi- 
que , feule  reffource  qui  lui  reliât. 

Il  prit  dans  fon  Annonce  un  ton  ferme , parce  qu’il  étoit  per- 
fuadé  de  la  vérité  & de  la  bonté  de  fes  découvertes  : & s’il  les 
détailla  par  une  longue  énumération  , c’efl  que  tous  ces  objets 
faifoient  réellement  partie  de  fon  travail  : c’ed  qu’ils  étoient  tous 
néceffaires  pour  affurer  fa  route  & pour  mettre  dans  fes  décou- 
yertes  cet  enfemble  qui  feul  pouvoit  en  faire  ladéinonflration. 

Que  n’annonGions-nous  pas  en  effet?  La  Langue  primitive 
mere  & clef  de  toutes  les  autres  : les  rapports  intimes  de  celles- 
ci  avec  celle-là  & entr’elles  ; l’origine  du  Langage  & de  l’Ecri-' 
ture  : les  fourccs  de  l’Alphabet  : l’Etymologie  de  tous  les  mots-: 
ia  Grammaire  univerfelie  & les  principes  généraux  du  langage  : 
la  Langue  Aliégorique  de  l’Antiquité  , clef  de  fa  Mythologie; 
de  fes  Symboles , de  fa  Poéfie  , de  fes  Cofmogonies,  de  fon  Ca^, 
lendrier , de  fes  Fêtes  ; les  Loix  anciennes  préfeniées  fous  leuif 


îv  VUEGÊNÉRALE 

véritable  face  ; les  foiirces  du  Droit  Public  éclaircies  6c  mieux 
connues.  L’Antiquité  par-là  même  reftaurée  ; fon  Hiftoire  & fes 
traditions,  plus  certaines  : fes  monumens  plus  intelligibles; 
les  caiifes  de  la  grandeur  des  anciens  Peuples  , découvertes  & 
approfondies.  Et  ces  découvertes  répandant  fur  toutes  les  con- 
noiifances  modernes  , un  éclat  abfolument  nouveau  , & leur  don® 
nant  une  confiftance  précieufe  par  leur  liaifon  intime  avec  ces 
grands  objets. 

L’utilité  & l’importance  de  ces  découvertes  étoient  trop  fen^ 
fibles  pour  qu’on  pût  s’y  refufer  ; mais  il  n’y  avoit  point  de 
perfonne  affez  étrangère  aux  Lettres  pour  ignorer  combien  on 
s’en  étoit  occupé  julqu’ici  ; que  tous  ceux  qui  avoient  voulu 
travailler  dans  ce  genre,  entre  autres  nombre  de  Savans  diftin- 
gués  , avoient  échoué;  & qu’il  ne  reftoit  que  le  défefpoir  d’y 
parvenir.  Comment  celui  qui  ofoit  réveiller  l’attention  des  hommes 
fur  ces  objets  abandonnés  , pouvoit-il  avoir  été  plus  heureux  que 
les  autres  ? Pouvoit-il  avoir  découvert  des  monumens  qui  euffent 
échappés  à tous  ? avoir  puifé  quelque  part  des  notions  fur  l’Anti- 
quité, qui  fe  fulTent  refufées  à tous  les  efprits  ? Lors  même  qu’à 
force  de  rêver  il  auroit  pu  trouver  quelque  principe  plus  lumi- 
neux, comment  pafferoit-il  à travers  l’immenfité  des  tems,  & 
renoueroit-il  le  fil  tant  de  fois  interrompu  des  fciences  anciennes 
& modernes  ? 

Nous  nous  étions  attendu  à toutes  ces  difficultés  ; nous  les 
euffions  faites  peut-être  nous-mêmes  dans  un  tems  , à quiconque 
eût  promis  de  pareilles  découvertes  : auffi  ne  les  annonçames- 
nous  que  lorfque  nous  fûmes  bien  lûrs  d’avoir  trouvé  le  vrai  ; 
& nous  ne  pouvions  en  douter  par  la  vive  lumière  qui  en  réfultoit„ 
& par  la  facilité  avec  laquelle  s’applaniffoient  tous  les  obflacles, 
& fe  diffipoient  les  difficultés  les  plus  exafpérantes, 


DU  MONDE  PRIMITIF.  v 

fi  T 'Aujourd’hui,  que  nous  Tommes  fi  avancés  dans  notre  carrière  , 
que  le  Public  eft  déjà  en  pofTelTion  defepc  Volumes,  fans  compter 
celui  que  nous  faifons  paroitre  dans  ce  moment,  & dans  leTquels 
nous  lui  avons  offert  une  fuite  d’objets  auffi  neufsquevariés, efforts 
auxquels  il  a daigné  applaudir  d’une  maniéré  qui  a excité  toute 
notre  reconnoiffance,  & qui  nous  a donné  de  nouveaux  motifs 
d’encouragement,  montrons  par  quels  moyens  nous  fommes  par- 
venus à des  connoiffances  de  cette  nature  , & ce  qui  a déterminé 
nos  recherches  fur  ces  objets  abandonnés.  Mais  comme  c’eft 
rOuvrage  de  notre  vie  entière,  d’abord , pour  apprendre  cè  qu’on 
en  avoir  dit  avant  nous  , enfuite  pour  nous  frayer  à nous  mêmes 
de  nouvelles  routes  plus  fatisfaifantes  ^ nous  ferons  obligés  de 
jemonter  un  peu  haut. 

De  nos  premières  Etudes. 

' [Nous  eûmes  l’avantage  ineflimable  d’avoir  pour  P ERE 
un  homme  rare,  plein  de  génie  & d’élévation,  fait,  par 
fon  éloquence  naturelle,  par  fon  courage  héroïque,  par  le  coup- 
d’œil  le  plus  fûr  & le  plus  impofant,  par  la  préfence  d’efprit  la 
plus  tranquille  au  milieu  des  périls  les  plus  éminens,  pour  entraîner 
les  Peuples,  pour  commander  aux  Nations;  & qui  tiès  jeune 
avoir  rendu  des  fervices  afléz  importans  à fa  Patrie , pour  que  le 
Grand- Régent  daignât  lui  faire  des  offres  qu’il  ne  crut  pas 
devoir  accepter. 

C’étoit  au  commencement  du  régné  de  Louis  XV.  Le  Cardinal 
Alberoni,  qui  cherchoit  à former  un  Parti  dans  le  Royaume  en 
faveur  de  Philippe  V,  avoit  beaucoup  efpéré  de  la  part  des  Fro- 
teftans,  dont  il  connolfïoit  toute  l’étendue  des  maux.  Le  Grand- 
Régent  apprenant  les  démarches  du  Cardinal , craignit  tout  à 
l’égard  des  Provinces  Méridionales  ; remplies  de  Protefians  ^ de 


VJ  VUE  G É N Ë R A t E 

ces  hommes  dont  une  ancienne  politique  voulok  faire  croire TexîP 
tence  contraire  aux  Gouverneniens  Monarchiques  : les  craintes 
de  ce  Prince  dtoient  d’autant  plus  vives,  qu’il  favoit,  auffi-bien 
que  le  Cardinal,  à quels  excès  écoient  parvenus  leurs  maux,  ôc 
ce  qu’avoient  coûté  au  Royaume  les  troubles  des  Cevennes  ,. 
à peine  éteints.  îl  chercha  donc  quelqu’un  en  état  de  repouffer 
au  milieu  d’eux  les  intrigues  du  Cardinal  : il  s’adreffa  pour  cet 
effet  au  grand  Bafnage,  avec  qui  il  étoit  en  correfpondance« 
Celuhci  lui  indiqua  le  jeune  Court,  comme  la  perforine  la  plus 
capable  d’opérer  les  effets  qu’il  defiroit.  Le  Prince  dépêche 
un  Gentilhomme  auprès  de  lui  : il  en  apprend,  avec  cet  intérêt 
qui  fuit  une  grande  crainte , qu’on  a déjà  éconduit  une  partie  des 
EniiiTaires  du  Cardinal , qu’on  travaille  à faire  échouer  les  foillr 
citations  des  autres  ; que  les  Proteflaiis  ne  cèdent  en  rien  aux 
Catholiques  dans  leur  attachement  à la  Maifon  Royale  : que 
l’excès  de  leurs  maux  ed  incapable  de  les  faire  manquer  à leuç' 
devoir  : que  les  troubles  desCevennes,  qu’on  ven.oit  d’éteindre.,’ 
ne  furent  que  des  repréfailles  de  quelques  Villages , contre  des 
perfonnes  qui  les  avoient  pouffés  , par  leurs  atrocités,  au  plus 
grand  défefpoir;  mais  qu’ils  n’avoient  jamais  penfé  à fe  foudraire  à 
l’autorité  royale  , & qu’il  en  feroit  de  même  tandis  qu’il  couleroit 
une  goutte  de  fang  dans  les  veines  des  Proteflans  François  ; que 
telles  étoient  & avoient  toujours  été  fes  difpofitions,  celles  de 
tous  les  Proteflans,  & celles  qu’il  infpiroit,  au  péril  de  fa  vie.,’ 
à ce  petit  nombre  de  Fanatiques  qu’avoient  égaré  trente  ans 
d’ignorance  & de  loix  pénales.  Le  Prince,  touché  de  ces  fend' 
mens,  fi  différens  de  ce  que  la  politique  les  faifoit  croire,  6c 
n’ayant  plus  de  crainte  à cet  égard,  fit  affurer  le  jeune  homme  de- 
toute  fl  bienveuillance , fit  lui  offrit  une  penllon  conlidérable> 
ivec  permiffion  de'  vendre  fes  biens  ôc  de  forür  du  Royaume  j j 


DU  MONDE  P R ï M î T î F.  vîj 
pour  fe  fouftraire  au  funefte  effet  de  ces  loix.  Celui-ci , pénétré 
de  reconnoifTance,  refufa  tout,  à caufe  de  rexpatriacion  qui 
en  devenoit  la  bafe,  & il  donna  lieu  au  Régent  de  réfléchir 
fur  la  blfarrerie  des  circonflances  qui  le  mettoient  dans  l’impoill- 
bilité  d’être  utile  à d’excellens  fuiets,  à moins  qu’ils  ifaban- 
donnaflent  leur  Patrie,  & qu’il  ne  pût  plus  fe  fervir d’eux. 

Ce  qu’il  ne  crut  pas  devoir  faire  alors  à des  conditions  aufQ 
avantageufes , il  fut  obligé  de  le  faire  plus  tard  , en  abandonnant 
tout,  lorfque  les  loix  pénales,  qui  furent  renouveilées  à la  majo- 
rité du  Roi,  peferenc  avec  une  force  fans  égale  fur- lui  & fur 
une  famille  qu’il  ne  pouvoir  plus  rendre  heureufe  dans  le  fein  de 
fa  Patrie. 

Ayant  tout  facrifié  au  devoir  , & ne  pouvant  nous  laiffer  du 
bien,  il  voulut  du  moins  nous  laiffer  la  Science  , titre  avec 
lequel  on  n’efl:  étranger  nulle  part  ; avec  lequel  on  peut  fe  rendre 
utile  à tous  en  fe  faifant  du  bien  à foi-même.  D’ailleurs  nous 
étions  demeuré  feul  d’une  nombreufe  famille,  ôc  nous  en  étions 
devenu  plus  précieux. 

Il  nous  dévoua  à l’étude , & il  avoir  à cet  égard  les  plus  grandes 
vues  : il  jugea  fans  doute  à notre  docilité,  à notre  patience,  à 
notre  taciturnité,  telle  qu’à  huit  ans,  le  Speêlateur  nous  parut  un 
homme  étonnant,  parce  qu’il  étoit  accoutumé  à ne  parler  que  par 
geftes  j que  nous  pourrions  faire  de  grands  progrès  dans  les 
fciences  fpéculatives , & reculer  les  bornes  des  connoiffances 
humaines , fur  lefquelles  il  lui  paroiffoit  qu’il  y avoir  encore 
prodigieufement  à faire. 

Il  fut  notre  premier  Maître  dans  un  tems  où  à peine  pouvions- 
nous  bégayer  : il  nous  donna  enfuite  tout  ce  qu’il  put  trouver 
de  plus  habiles  Inftituteurs  : il  nous  lia  avec  de  Grands-Hommes  ; 
ramitié  qu’on  avoir  pour  lui  rejailliffoit  fur  nous  j il  auroit  voulu^ 


vli)  VUE  GÉNÉRALE 

que  nous  euffions  embraffé  Funiverfaiité  des  connoîffances  litï« 
mailles.  Ce  qu’un  homme  a pu  faire,  nous  dTfoit'ü,  un  autre 
doit  Fexe'cuter  : il  nous  ht  donc  étudier  diverfès  Langues,  le 
Latin,  le  Grec,  FA.nglois , l’Hébreu,  &c. 

Mais  les  Langues  n’étoient  confidérées  que  comme  moyen  : i| 
fallut  donc  étudier  d’autres  chofes  : FHîfloire  ancienne  & mo*^ 
derne  , Sacrée,  EccleTiaflique  , Nationale  ; la  Géographie,  la Chroâ 
noiogie  , les  Voyages,  les  Antiquités  , la  Théologie,  les  Belles-! 
Lettres,  la  Mythologie  : toutes  les  Religions  du  monde,  pouE 
connoitre  en  quoi  elles  s’accordent,  jufqu’à  quel  point  elles  font 
la  vérité  : il  fallut  en  même-tems  acquérir  des  notions  plus  ou 
moins  étendues  des  Mathématiques , de  FAflionomie , de  la 
Phyfique,  du  Droit  : fur-tout,  pofféder  cette  heiireufe  Ôe  fage 
Philofophie,  qui  fait  fufpendre  fon  jugement  fur  tout,  pour 
mettre  tout  au  creufet  de  la  raifon  ; & analyfant  tout,  aller  cher- 
cher la  vérité  au  fond  du  puits. 

Comme  les  idées  nettes  fe  rendent  nettement  par  la  parole  ç? 
îl  voulut  aulîi  que  nous  puffions  les  rendre  nettement,  librement^ 
& très-couramment  par  l’Ecriture;  il  nous  fit  faire  même  quel- 
quefois , à cet  égard,  des  tours  de  force  uniques,  6c  qui  nous 
ont  infiniment  valu,  pour  nous  faciliter  cette  immenfe  quantité 
d’Extraits  & d’Ecritures  de  toute  efpece  que  nous  avons  été 
obligés  de  faire , de  Diêtionnaires  même  entiers  qu’il  nous  a 
fouvent  fallu  copier  : avantage  fans  lequel  nous  eufiions  fuc-; 
combés  fous  le  poids  des  recherches. 

11  nous  fit  auffi  apprendre  le  deffm  , connoifiance  qui  paroît 
étrangère  à un  Homme  de  Lettres,  & qui  nous  a été  très-utile 
pour  copier  & pour  nous  rendre  propres  les  monumens  de  tous 
les  fiecles , de  même  que  pour  compofer  les  planches  & les 
qartes  du  Monde  Primitif,  Nous  faifilTons  même  avec  emprelTe- 

ment 


DU  MONDE  PRIMITIF;  ixi 
prient  cette  occafion  de  témoigner  notre  reconnoiflance  à un  Prince 
de  Weflphalie,  M.  le  Comte  de  la  Lippe , qui  nous  aflbcia  aux 
leçons  qu’il  prenoit  dans  ce  genre. 

Notre  excellent  Pere,  digne  de  tous  nos  regrets,  & fécondé 
par  une  Epoufe  d’une  force  d’amepeu  commune  , qui  veilla  fans 
ceffe  à notre  éducation,  & qui  ne  vivoit  que  pour  fa  famille  , 
ménageoit  en  même  téms  nos  forces  & notre  fantc  peu  ferme,  par 
des  exercices  modérés  , afin  que  nous  eulfions  dans  un  corps 
fain,  un  jugement  fain  : ôc  dans  la  belle  faifon  nous  allions  fou-' 
vent  palTer  quelques  jours  dans  la  campagne  de  M.  Louis  de 
Chefeaux,  Gentilhomme  aulTi  diftingué  par  fon  efpric  , fes  con- 
noiffances  & fon  mérite  , que  par  fon  rang.  Il  avoir  deux  fils  ; 
l’un  devenu  un  des  premiers  Savans  de  l’Europe,  peut-être  le  plus 
grand  Aftionome  depuis  Newton  : l’autre  plus  jeune  & de  qui 
nous  avions  l’avantage  d’être  compagnon  d’étude  : tous  élevés 
fous  les  yeux  de  leur  mere,  fille  du  célébré  Philofophe  de  Croupi 
faz  ; & par  fon  goût  & fes  lumières , digne  de  fon  illufire  Pere. 

Tems  heureux!  Maifon  chérie!  dont  nous  ne  perdrons  jamais 
le  fouvenir  , ôc  à laquelle  nous  faifilfons,  de  même  avec  emprel- 
fement,  cette  occafion  de  rendre  nos  hommages  , de  même  qu’à 
l’Homme  grand  ôcrefpeêlable  dans  la  maifon  de  campagne  de 
qui  nous  écrivons  ceci  : & qui  depuis  que  nous  avons  le  bonheur 
de  le  connoître  , veut  bien  en  quelque  façon  nous  tenir  lieu  de 
tant  de  pertes  ; I’Ami  des  Hommfs  , pouvoir- il  ne  pas  avoir  quel- 
qu’amitié  pour  l’Auteur  du  Monde  Primitif? 

Mais  pour  en  revenir  à nos  é udes  , nous  nous  y prêtions  de 
inotre  mieux , autant  que  pouvoient  le  permettre  la  difiipation  de 
la  jeunefife  , une  fanté  long-tems  foible  , une  mémoire  lente  ôC 
cruelle  qui  fe  refufoit  à tout  ce  qu’elle  ne  concevoit  pas. 


p/ff,  T,  /, 


P 


s y UE  GÉNÉRALE 

NéceJJité  de  refondre  ces  Etudes, 

Parvenus  à Page  où  l’on  prend  un  état  & où  nos  Camarades 
d’étude  étoient  déjà  avantageufement  placés  , nous  ne  crûmes 
pas  devoir  les  imiter  & fuivre  à cet  égard  les  confeils  fages  & 
prudens  d’une  fortune  aii-defTous  du  médiocre  ; nous  renonçâ- 
mes courageufement  à toute  vue  d’établiffement  ordinaire , pour 
revenir  fur  nos  études , afin  de  les  perfeélionner  d’après  nous- 
mêmes  ; & de  parvenir  s’il  fe  pouvoir  à la  folution  d’une  foule  de 
difficultés  dont  nous  avions  cherché  en  vain  l’explication  dans 
tout  ce  qui  exiftoit  , perfuadés  que  li  nous  y parvenions  , nous 
trouverions  dans  la  chofe  même  notre  récompenfe  & l’établifie- 
ment  le  plus  conforme  à une  perfonne  dévouée  aux  Lettres  & à 
ia  vérité. 

En  effet,  nous  ne  pouvions  nous  diffimuler  , qu’ayant  exa- 
miné ou  appris  tout  ce  qu’on  avoit  dit  & écrit  fur  ces  objets 
il  n’en  réfultoit  que  longueur  , obfcurité  & ignorance  : nous 
avions  vu  qu’on  ne  favoit  rien  de  pofitif  fur  l’origine  des  Peu- 
ples & fur  celles  des  Sociétés  : qu’on  foutenoic  à cet  égard  avec 
la  même  vraifemblance  le  pour  & le  contre  : qu’on  ne  favoit  pas 
un  mot  de  l’origine  des  Langues  ; qu’on  déraifonnoit  lur  l’Ety- 
mologie ; qu’on  avoit  perdu  toute  idée  du  rapport  intime  des  Lan- 
gues d’Occident  avec  celles  d’Orient  ; qu’on  avoit  perdu  jufques 
à la  vraie  maniéré  de  lire  celles-ci  : que  toutes  les  Grammaires 
n’étoient  qu’imperfeélion  : qifon  ne  fe  doutoit  pas  même  de  l’ori- 
gine de  la  Parole  .*  encore  moins  de  celle  de  l’Ecriture  : qu’on 
ignoroit  abfolument  la  vraie  maniéré  d’étudier  les  Langues  ; les 
Méthodes  qu’on  employoit  pour  cela,  étant  en  général  longues, 
fafiidicufes , livrées  à une  routine  qui  ne  connoiffoit  guères  que 
l’ufagç,  6c  avec  le  fecours  de  laquelle  on  ne  pouvoic  apprendre 


DU  MONDE  PRIMITIF.  x] 

qu’un  très-petit  nombre  de  Langues  , fans  être  en  état  d’en  ex- 
pliquer les  procédés  ôt  de  s’élever  au-defius  de  leurs  régies. 

Que  la  plupart  des  anciens  monumens  étoient  muets  , parce 
qu’on  ne  favoit  ni  les  interroger  , ni  s’élever  au-delTus  d’une  let- 
tre morte  & fans  vie  : qu’on  les  expliquoit  , de  m‘éme  que  les 
Langues,  plutôt  par  routine  que  par  une  vraie  & folide  connoif- 
fance  ; enforte  qu’on  ne  voyoit  dans  l’Antiquité  que  ruine  & que 
décombres  5 là  où  on  auroic  dû.  voir  fcience  , fagelTe  ôc  ordre 
jnerveilleux. 

Qu’on  ne  fe  doutoit  pas  des  vraies  limites  de  la  Fable  & de 
rHifcüire:  qu’on  enfaifoit  le  plus  malheureux  mélange,changeant 
THiftoire  en  Fable  & la  Fable  en  Hifloire  : que  c’étoit  fur-tout  à 
l’égard  de  la  Mythologie  qu’on  s’étoit  égare  : les  explications 
qu’on  en  donnoit  étant  incapables  de  fatisfaire  un  homme  raifon-, 
nable  , parce  qu’elles  étoient  prefque  toujours  contraires  au  fens 
commun,  ôc  qu’elles  ifoffioient  qu’un  cahos  qui  donnoit  lieu  k 
toutes  fortes  de  difficultés  : qu’on  s’attachoit  à des  traditions  qui 
n’amenoient  à rien  , tandis  qu’on  ne  faifoit  nulle  attention  à des 
faits  ou  à des  procédés  importans,  au  point  qu’il  falloir  fouvent 
faire  le  plus  grand  cas  de  tel  monument  qu’on  rejettoit  comme  ii> 
digne  d’attention  & négliger  tel  autre  qu’on  croyoit  merveilleux.' 

Que  fi  quelques  vérités  avoient  eu  allez  de  force  pour  percer  à 
travers  tant  d’erreurs  , tant  d’inconféquence  , & un  fi  grand  def? 
ordre  , elles  refioient  fans  énergie  & fans  fuccè.s.  On  peut  même 
dire  que  nous  n’offrons  peut-être  aucune  vérité  qui  n’ait  été  fen- 
tle  ou  apperçue  dans  un  tems  ou  dans  un  autre  , & qui  ne  foie 
«ntrée  dans  quelque  fyftême  vrai  ou  faux  : telle  efl:  en  effet  la  vé«' 
îité,  qu’elle  ne  peut  fe  laiffer  fans  témoignage,  & qu’elle  perce 
jiéceffairement  à travers  le  brouillard  le  plus  épais;  mais  les  hom- 
mes ^ offufqués  par  les  préjugés;  méconnoiffoknc  celles-ci,  ôc  elles 

B ij 


xij  V 0 E GÉNÉRALE 

lefloîent  confondues  avec  une  foule  d’erreurs  ôc  d’illufions,  en- 
tre lefquelles  il  étoit  impolTible  de  la  démêler  fans  des  principes 
antérieurs  & certains. 

Moyens  par  lef quels  on  efl  parvenu  à cette  refonte  , SC  découvertes 
qui  en  ont  ete  la  Juite. 

Il  ne  fuffifoit  pas  de  connoîrre  le  mal  & fon  étendue  , il  étoit 
fur-tout  queflion  des  moyens  d’y  remédier,  & premièrement  de 
la  poffibilicé  de  faire  mieux  ; car  fi  cette  multitude  d’erreurs  ÔC 
de  préjugés  fur  l’antiquité  & fur  l’origine  de  tout,  provenoienC 
du  manque  de  monumens , de  leur  perte  irréparable  , ce  qui 
n’eût  pas  été  étonnant,  puifque  jesdéfaftres  àcet  égard  ont  été  aufli 
grands  que  multipliés,  il  falloir  fe  réfoudre  à vivre  dans  une 
ignorance  qu’il  n’étoit  plus  polTible  de  dilfiper;  mais  fi  au  con-; 
traire  il  refioit  allez  de  monumens  relatifs  aux  grands  intérêts  des 
hommes;  fi,  en  les  rapprochant,  ils  formoient  une  maflé  immenfe 
& complette  dans  leur  genre;  fi,  en  les  comparant  & en  leS 
interrogeant,  ils  s’expliquoient  mutuellement,  & s’il  en  réfultoir 
une  vive  lumière  ; fi  c’étoient  les  hommes  qui  eulfent  manqué 
aux  monumens,  & non  les  monumens  aux  hommes,  on  avoit 
tout  à elpcrer  avec  de  l’ad relie,  de  la  confiance  & du  courage. 

Nous  avions  d’autant  plus  lieu  de  le  penfer,  que  nous  avions 
les  plus  fortes  raifons  de  croire  que  ceux  qui  s’étoient  exercés 
jufqu’ici  fur  ces  ol  jets,  avoient  toujours  po fé  de  fau fies  limites 
des  principes  erronés  : qu’ils  ne  s’étoient  égarés  que  parce  qu’ils 
s’étüient  mis  des  entraves  qui  leur  faifoient  manquer  la  véritü„ 
ôc  les  réduifoient  à la  riécefijté  de  lui  tourner  exaêlement  le 
dos. 

Nous  fûmes  dès-lors  aflurés  qu’en  les  laiffant,  eux  ôc  leurs, 
principes , & qu’en  prenant  le  chemin  oppofé  ; en  foutenant  toi;^ 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xlij 
jours  la  conrraHi(51oire  des  propofitions  qu’ils  avoient  prifes  pour 
bafe  de  leurs  recherches  , nous  découvririons  néceffairemenc  de 
très-grandes  chofes,  précifément  tout  ce  quils  avoient  efpéré 
de  découvrir , 6c  dont  ils  avoient  été  forcés  d’abandonner  la 
recherche. 

Ce  chemin  éroit  d’autant  plus  fôr,  que  nous  avions  raffemblé 
une  plus  grande  maffe  de  connoifTances  , que  nous  embraiïions 
un  champ  infiniment  plus  vafte,  un  beaucoup  plus  grand  nombre 
de  Langues,  beaucoup  plus  de  vues,  une  critique  plus  févere  ; 
enforte  que  nos  conféquences  dévoient  être  plus  lumineufes,’ 
plus  fermes  ; ôc  que  non  contens  de  les  examiner  en  fimples 
érudits,  comme  on  avoit  toujours  fait,  nous  étions  en  état,  au 
moyen  d’une  bonne  Philofophie  analytique , de  les  foumettre 
au  creufet  de  la  raifon  ôc  du  bon  fens , ôc  d’établir  dans  U 
'Monde  Primitif  analyfé  SC  comparé  avec  le  Monde  moderne  ^ une 
fuite  importante  de  belles  vérités. 

Que  rien  n’a  été  l’effet  du  hafard  : que  tout  a fa  caufe  ôc  fa 
raifon;  ôc  que  rien  ne  fe fait  de  rien.  Que  l’homme  n’a  jamais 
été  créateur  en  aucun  genre;  mais  qu’il  efi:  toujours  parti  d’élé- 
mens  exiftans  pour  faire  quelque  chofe,  ôc  que  ce  qu’il  a fait  a. 
toujours  été  aiïbrti  à ces  élémens  , qui , exiftans  fans  ceffe  dans  la 
Nature,  antérieurs  à l’homme , indépendans  de  lui,  donnent  la 
raifon  de  tout,  en  les  combinant  avec  la  nature  de  l’homme  ÔC 
avec  fes  be foins. 

Que  la  Parole  eft  néceffaire  : qu’elle  naquit  avec  l’homme  ^ 
qu’elle  n’a  jamais  été  la  produdion  de  fes  foins , qu’il  n’a  pu  que 
les  modifier  : qu’elle  eft  une  fuite  indifpenfable  de  la  raifon  ; 
qu’elle  fe  confond  avec  elle  , enforte  qu’il  n’eft  point  étonnant  que 
le  même  mot  ait  défigné  la  parole  ôc  la  raifon  éternelle  : qu’elle 
n’êft  que  la  peinture  des  Jdées  données  par  la  Nature  imnuiablq 


xiv  VUE  GÉNÉRALE 

& éternelle  qui  fe  peint  dans  refpiit,  comme  elle  fe  peint  âïi 
phyQqiie  dans  le  miroir  des  eaux, 

Qu’ainfi  il  n’exilie  qu’une  Langue  , une  Langue  éternelle  ôé 
immuable  piiifée  dans  la  Nature  raifonnable,  & dont  les  hommes 
n’ont  jamais  pu  fe  détourner  : que  par  conféqiient  toutes  les 
Langues  exihances  ne  font  que  des  modifications  de  cette  Langue 
univerfelle,  à laquelle  il  eft  aifé  de  les  ramener,  en  les  comparant 
entr’elles  & avec  elle. 

Qu’il  exifie  par  conféquent  une  fcience  étymologique,  cer-J 
taine,  utile,  nécefiaire,  confolante,  puifqu’elle  donne  la  raifon 
claire  & intérelfante  de  chaque  mot,  & qu’elle  répand  fur  lui 
par  ce  moyen  , une  via  nouvelle  , fort  au-delTus  de  ce  qu’ü  étoit  ^ 
Jorfqii’on  ne  voyoit  en  lui  que  i’eifet  du  hafard,  fans  aucunrapporC^ 
avec  ridée  qu’il  étoit  deftiné  à peindre. 

Qu’il  exifioit  par  conféquent  des  Principes  néceflaires  du  lan4 
gage,  une  Grammaire  fondamentale  & naturelle,  qui  préfidoit 
à routes  les  Langues,  ôc  dont  toutes  les  Grammaires  particulières 
n’étoient  que  des  modifications;  & qu’on  étoit  d’autant  plus  alTuré 
de  trouver  cette  Grammaire , qu’elle  étoit  néceffairement  la  fuite; 
jdu  rapport  de  la  parole  avec  les  idées  & avec  la  Nature. 

Que  l’Ecriture  & que  notre  Alphabet  étant  la  peinture  de  ces 
mêmes  idées  & de  cette  meme  Grammaire,  pour  les  yeux,  comme 
la  parole  l’efi  pour  les  oreilles,  l’Ecriture  eftaulTi  néceffaire  que 
la  parole  , qu’elle  eft  une  comme  elle  , & qu’elle  eft  affujettie 
aux  mêmes  loix. 

Qu’il  exifte  par  conféquent  une  méthode  vraie  , fimple  &c  rapide 
pour  étudier  les  Langues,  autant  au-deftiis  de  la  plupart  des  pra- 
tiques ordinaires,  que  la  raifon  eft  au  deftus  de  la  routine,  & 
qui  em[)rafie  l’iiniverfalité  des  Langues  avec  plus  de  certitude 
& de  précifion  que  les  autres  Méthodes -u’en  avoient  pour? 
l’explication  d’une  feule. 


DU  MONDE  PRIMITIF.  ' xv 

Que  la  nature  phyfique  & univerfeHe  n’étant  que  le  lieu  Ôc 
Femblême  de  la  nature  intelligente  & raifonnable , le  la'^gsg^ 
qui  peignoir  celle-là  peint  également  celle  ci,  par  le  feul  acte  de 
prendre  chaque  mot  dans  un  fens  figuré. 

Que  de-là  réfultoit  une  nouvelle  Langue  fublime  &;  fource 
(d’une  infinité  de  beautés  & de  richefiTes,  le  langage  figuré  6c 
allégorique  dont  les  loix  n’étoient  pas  moins  néceffaires  6c  im- 
muables que  celles  du  langage  phyfique  , <&;  calquées  exaiSlemenc 
fur  les  mêmes  principes. 

Que  ce  langage  allégorique  devient  une  clef  efTenrielle  de 
l’Antiquité  ; qu’il  préfidaà  fes  Symboles,  à fes  Fêtes, à fes  Fables 
à fa  Mythologie  entière  , qui  paroît  le  comble  de  l’extravagance 
quand  elle  eft  féparée  de  fintelligence  qui  l’anime,  & qui  prend 
une  vie  abfolument  nouvelle  lorfqu’on  leve  le  voile  qui  l’enve- 
loppe ; qui  fe  trouve  ainfi  un  enfemble  d’énigmes  charmantes  ^ 
idépôt  facré  de  l’efprit  6c  de  la  fagefie  des  premiers  hommes. 

Que  ces  Principes  fur  les  Langues  n’étoient  pas  moins  effentieîs 
pour  la  Langue  Hébraïque  , elle-même  Langue  defeendue  de  la 
Primitive , 6c  qui  doit  fe  lire  de  la  même  maniéré  que  les  Langues 
d’Occident  ; ce  qu’on  avoit  totalement  perdu  de  vue;  d’où  étoit 
îéfulté  un  mur  infiirmontable  de  féparation  entre  les  Langues 
(d’Orient  & d’Occident,  qui  en  faifoit  une  vraie  tour  Je  B.ibel. 

Que  ceux  même  qui  ramenoient  toutes  les  Langues  à la  Langue 
Hébraïque,  ne  tenoient  rien  lorsqu’ils  ne  s’élevoient  pas  jufqu’à 
l’origine  même  de  cette  Langue  ,&  qu’ils  ne  connoilToient  pas  la 
çaufe  de  fes  mots  6c  leurs  rapports  avec  la  Nature  elle-même. 

Que  du  redreffement  de  toutes  ces  choies,  il  devoit  rélulter 
une  connoilfance  infiniment  plus  parfaite  de  l’Antiquité,  & la 
folution  d’une  multitude  de  difficultés  qu’il  étoit  impoffible  de? 
î:éfoudre  auparavant. 


XvJ  VUE  GÉNÉRALE 

Qu’il  en  réfultoit  fur-tout  que  î’état  des  Nations  fauvages  6i 
ignorantes , n’efl  pas  l’dtat  naturel  de  l’homme  ; mais  un  état 
défordonné , effet  des  déprédations^  des  invafions  , de  l’abandon 
de  l’ordre,  de  la  fuite  de  toute  fociété,  un  état  de  brigands 
ou  de  frelons  ennemis  de  tout  travail. 

Que  les  hommes  fortis  véritablement  hommes  des  mains  du 
Créateur , commencèrent  par  vivre  en  familles  6c  en  fociétés, 
d’où  fe  formèrent  avec  le  temps  des  Etats  agricoles  , fource  de  la 
fplendeur  des  anciens  Empires,  de  leurs  connoilfances , de  ces 
traditions  qui  fubfiftent  encore  parmi  les  Nations  éclairées  , 6t 
dont  on  ne  pouvoit  découvrir  la  caufe. 

Que  les  Arts  , les  Loix  , la  Navigation  , le  Commerce  na- 
quirent nécelfairement  par  ôc  pour  l’Agriculture  ; que  tous  ces^ 
objets  furent  également  l’effet  immédiat  de  l’Ordre,  ôc  non  celui 
du  hafard  ou  d’un  long  ôc  pénible  tâtonnement  : que  tout  a eu  fa 
caufe  néceffaire,  même  la  Poëiîe  , nos  chiffres  , les  danfes  fa- 
crées. 

Que  l’Hiftoire  ancienne  ôc  l’état  primitif  des  hommes  en  fe-j 
roient  infiniment  mieux  connus , en  montrant  l’accord  abfolu- 
ment  nouveau  de  leurs  traditions  ôc  de  leurs  connoilfances  primi-; 
tives  , en  dégageant  enfin  l’Hiftoire  des  Fables  allégoriques  con- 
fondues fans  ceffe  avec  elle  ; ôc  en  s’élevant  jufques  à ces  prin- 
cipes qui  font  la  bafe  des  Empires  , ôc  au  moyen  defquels  on 
juge  THifloire  elle-même  , qui  n’eft  plus  que  le  réfultac  de  la 
maniéré  dont  les  hommes  ont  obfervé  ces  principes  éternels  ôc 
immuables;  car  fi  l’Hifloire  efl  le  flan. beau  des  Nations,  ce  n’efl: 
pas  feulement  en  montrant  que  tels  ôc  tels  Peuples  ont  été  heu- 
leux  ou  malheureux  , ont  eu  de  l’éclat  ou  n’en  ont  point  eu  ; mais 
en  comparant  ces  faits  à une  régie  éternelle  ôc  invariable,  en 
piontrant  que  les  Empires  n’ont  lieuri  qu  autant  qu’ils  fe  font  con- 
formés,. 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xvii 
formés  à cette  régie  immuable  , & qu’ils  n’ont  été  effacés  de  def- 
fus  la  terre  , que  pour  avoir  foulé  aux  pieds  ces  principes  , cet 
ordre  éternel  & néceffaire  fans  lequel  il  ne  peut  exifler  de.bien, 
Qu’aiitrement  D’Hifloire  efl  fans  nul  effet,  tout  n’étant  plus 
donné  qu’au  halard,  tout  ne  dépendant  plus  que  de.mille  petites 
pallions  dont  on  ne  peut  calculer  que  ruine  que  folie. 

Mais  qu’avec  ce  principe , on  voit  difparoître  ce  préjugé , trif- 
te  confülation  des  malheureux,  qu’il  efl  impoffible  que  les  Em- 
pires fubfident  à jamais  ; qu’ils  ont  leurs  périodes  d’accrolffcr 
n3ent  & de  ruine  , de  profpérité  ôe  de  décadence  , comme  toutes 
les  chofes  humaines  : maxime  d’aveugles  qui  concluent , parce 
qui  eh  , de  ce  qui  doit  être , tandis  que  rien  ici-bas  n’efl;  fournis 
au  hafard  ; & que  comme  le  foleil  luit  de  tout  tems  en  obéilfanc 
toujours  à la  même  loi,ainfi  les  Empires  fubfilferoient  à jamais  , 
en  ne  s’écartant  jamais  de  cet  ordre  éternel  & immuable  quifeul 
peut  les  maintenir,  & fur  qui  feul  ils  doivent  fe  régler. 

Ayant  ainfi  montré  dans  le  Monde  Primitif  que  les  Sociétés  en- 
tières, tous  les  Empires,  font  dirigés  par  un  feul  ordre  politique, 
par  .une  feule  Langue  , par  une  feule  écriture  par  une  feule  Gram- 
maire au  phyflque  .&  au  moral , on  s’eft  engagé  à faire  voir  de  la 
même  maniéré  que  l’homme  n’a  pas  été  non  plus  livré  au  hafard 
relativement  aux  grandes  vérités  de  la  Religion  ôe  du  Culte  qui 
en  efl;  la  fuite. 

Que  l’homme  tenant  tout  à la  fols,  à la  Terre  par  le  phyfique; 
ôc  au  Ciel  par  la  reconnoiffance  , par  fesdéfirs,  par  fa  vie  intel- 
deêiuelle  , & s’y  trouvant  fans  celfe  ramené  par  i’efpérance  & par 
la  crainte  , les  deux  grands  mobiles  naturels  ôc  inféparables  de 
toute  adion  raifonnée,  les  droits  du  Ciel  fur  lui  , & fes  devoirs 
envers  le  Ciel,  ne  font  ni  moins  forts  ni  moins  immuables  que  les 
droits  de  la  Terre  fur  lui  ôc  que  fes  devoirs  envers  elle. 

Dijfat,  Tome  L C 


xvii)  VUE  GÉNÉRALE 

Qu’à  cet  t^gard  , il  exifle  une  Religion  éternelle  6c  immua- 
ble qui  fait  la  perfeûion  de  l’homme  , qui  accorde  le  Ciel  & lat 
Terre,  qui  efl:  une , que  tous  les  hommes  ont  connu  , qu’aucun 
n’a  pû  méconnoître  fans  rompre  cette  admirable  harmonie,  fans 
manquer  à fa  dignité  , fans  defcendre  au-delTous  de  lui-même 
fans  fe  regarder  comme  un  vil  infede  qui  n’eft  deftiné  qu’à  brou- 
ter la  terre , qu’à  fervir  de  pâture  aux  animaux , de  la  même  ma- 
niéré que  ceux-ci  lui  en  fervent,  fans  qu’il  ait  fur  eux  de  fupé- 
liorité  abfolue. 

Que  les  grands  principes  de  cette  Religion  ont  été  enfeignés 
dès  l’origine  des  tems  : qu’ils  ont  toujours  été  la  régie  de  tous 
îes  hommes  6c  de  toutes  les  Sociétés  ,fans  qu’il  foit  polTible  de  les 
détruire  ; qu’ils  ne  peuvent  être  abandonnés  qu’en  renverfant  l’har- 
monie entière  fur  laquelle  l’Univers  efl:  fondé , & en  arrachant  à 
l’homme  la  gloire  de  fon  exiftence. 

Que  la  révélation  a heureufement  ramené  les  hommes  à ces 
premiers  principes  oubliés  & négligés  : 6c  que  les  vérités  qu’elle 
a ajoutées  à celles  qui  avoient  été  connues  dès  les  premiers  tems,' 
étoient  plutôt  deftinées  à accomplir  d’anciennes  vérités,  d’ancien- 
nes promelfes , à leur  donner  une  nouvelle  Sanction , à les  retirer 
de  delTous  ce  monceau  de  ruines  qui  couvroient  l’Univers , qu’à 
propofer  aux  hommes  de  nouvelles  obligations,  des  devoirs  qui 
nefuflfent  pas  relatifs  aux  premiers;  à les  ramener  , en  un  mot,  à 
l’Ordre  ancien  6c  éternel , plutôt  qu’à  leur  en  offrir  un  nouveau. 

Enfin  , que  la  Société  ne  pouvant  profpérerque  par  fes  indivi- 
dus, chaque  homme  efl:  également  fournis  à un  Ordre  éternel  ôc 
immuable  , au  phyfique  6c  au  moral , tel  qu’en  s’y  foumettant  , 
il  efl:  véritablement  heureux  fur  cette  terre  par  le  contentement 
d’efprit  & par  futilité  dont  il  efl:  à lui-même  6c  aux  autres  : en  forte 
qu’il  fe  manque  à lui-même.  & aux  autres  non* feulement  lorfqu’il 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xix 
VîGÎe  cecOrdrCj  mais  même  lorfqu’ii  ne  le  remplit  qu’en  partie;  6c 
que  négligeant, par  exemple;,  fonexiftence  intellecluelle/il  fe  borna 
aux  devoirs  phyfiqües,  à la  vie  des  Alcine  & des  Circé  qui  chan- 
gent les  hommes  en  animaux  , 6c  qu’il  ne  tient  nul  compte  des 
devoirs  moraux  dont  ceux-là  font  la  fupport,  ôc  dont  ceux-ci 
font  le  couronnement  & la  gloire. 

Qu’en  un  mot,  il  exifte  un  Ordre  éternel  & immuable  , qui 
unit  le  Ciel  6c  la  Terre  , le  corps  6c  l’ame  , la  vie  phyfique 
& la  vie  morale,  les  hommes,  les  Sociétés , les  Empires,  les 
Générations  qui  palTent , celles  qui  exillent , celles  qui  arrivent , 
qui  fe  fait  connoître  par  une  feule  parole , par  un  feul  langage  , 
par  une  feule  efpéce  de  Gouvernement  , par  une  feule  Reli- 
gion, par  un  feul  Culte,  par  une  feule  conduite,  hors  de  la- 
quelle, de  droite  6c  de  gauche  , n’ell  que  défordre  , confufion  , 
anarchie  6c  cahos , fans  laquelle  rien  ne  s’explique , & avec  la- 
quelle tous  les  tems  , tous  les  langages , toutes  les  allégories , 
tous  les  faits  fe  développent,  fe  cafent,  s’expliquent  avec  une  cer- 
titude & une  évidence  irréfiftibles  dignes  de  la  lumière  éternelle  , 
fans  laquelle  il  n’y  a point  de  vérité,  ôc  qui  efl:  elle-même  la  vé- 
rité faite  pour  tous  les  hommes , ôc  fans  laquelle  point  de  falut. 

J.  II. 

Du  Plan  général  SC  ra'ifonné, 

C’efl  afin  d’établir  ces  grandes  vérités  , Ôc  de  faciliter  l’ac- 
quifition  des  connoilfances  humaines  , en  affûtant  d’un  pas 
égal  les  heureux  effets  qui  en  doivent  être  la  fuite  , que  nous 
annonçâmes  les  diverfes  parties  dont  feroit  compofé  le  M o N D E 
Primitif. 

Nous  dîmes  qu’il  réunirok  deux  fortes  d’objets  généraux , les 
Mois  6c  les  Chofes. 


Cij 


VUE  GÉNÉRALE 

Que  la  portion  des  Mots  offriroit  ces  dix  grandes  Parties* 

1.  Les  Principes  du  Langage,  ou  Recherches  fur  l’Origine 
des  Langues  & de  l’Ecrituree 

2.  La  Grammaire  Univerfelle. 

5.  Le  Didlionnaire  de  la  Langue  Primitive. 

Le  Didlionnaire  Comparatif  des  Langues. - 

5.  Le  Dictionnaire  Etymologique  de  la  Langue  Latine; 

<5,7,8.  Ceux  des  Langues  Françoife,  Grecque  &;  Hébraif- 
que. 

p.  Le  Dictionnaire  Etymologique  des  Noms  de  lieux,  fleu- 
ves , montagnes  , &:c. 

10.  La  Bibliothèque  Etymologique , ouia  Notice  des  Au- 
teurs qui  ont  traité  de  ces  divers  objets. - 

Nous  ajoutâmes  que  la  fécondé  portion,  celle  qui  traite  des 
Chofes,  feroit  fubdivifée  en  deux  Parties  ; l’Antiquité  Allégot^- 
rique  & l’Antiquité  Hiflorique. 

Que  la  première  contiendroit  : 

J.  Le  Génie  fymbolique  & allégorique  de  TAntiquité. 

2.  Sa  Mythologie  & fes  Fables  facrées. 

3.  Les  Cofmogonies  & Théogonies  de  tous  les  Peuples. 

4.  Les  Peintures  facrées  de  l’Antiquité , fes  Emblèmes  , fon»  i 
Blafon,  ôcc, 

5.  La  Doétrine  fymbolique  des  Nombres. 

<5.  Le  Dictionnaire  Hiéroglyphique  de  l’Antiquité  avec  fes 
figures. 

Que  l’Antiquité  Hiftorique  renfermeroit  ces  huit  objets  : 

1 . La  Géographie  du  PVlonde  Primitif. 

2.  Sa  Chronologie. 

3.  Ses  Traditions  & fon  Hiftoire, 

Ses  Ufages  ôc  fes  Moeurs, 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xxj 

5*'.  Ses  Dogmes. 

6.  Ses  Loix  Agricoles. 

7.  Son  Calendrier  , fcs  Fêtes  , fon  Aftronomie; ■ 

8.  Scs  Arts  , tels  que  fa  Poëfie,  &Gs 

C’étoient  aînfi  XXIV  objets  différens'  que  nous  nous  enga- 
gions de  mettre  fous  les  yeux  de  nos  Leêteurs  ; & nous  don- 
nions en  même  tems  une  idée  de  la  maniéré  dont  nous  les  rem- 
plirions J & de  nos  moyens  pour  y parvenir  , afin  qu’on  pût  ju- 
ger de  ce  qu’on  devoir  en  attendre. 

Nous  n’avons  pas  encore  rempli , il  eft  vrai , l’étendue  de  ce 
Plan;  mais  ce  que  nous  en  avons  déjà  publié  peut  faire  juger  de 
l’importance  de  nos  vues  , des  avantages  qui  en  réfultent , de  la 
certitude  de  notre  marche  ; & que  nous  fommes  allés  peut-être 
fur  chacune  de  fes  Parties  , fort  au-delà  de  ce  que  nous  avions 
promis  ; d^autant  que  nous  avons  déjà  fait  paroître  de«ï  Ouvrages 
fur  les  trois  grandes  divifions  du  Monde  Primitif^  ôc  fur-tout 
ceux  qui  fervent  de  bafe  à l’édifice  entier. 

Ainfi,  relativement  aux  mots,  nous  avons  rempli  ces  objets^ 

Le  premier,  l’Origine  du  Langage  ôc  de  l’Ecriture. 

Le  fécond,  la  Grammaire  Univerfelle,  qui  eft  devenue  en 
même  temps  une  Grammaire  critique  & une  Grammaire  com- 
parative. 

Le  cinquième  & le  fixieme , les  Diêlionnaires  Etymologiques 
de  la  Langue  Françoife  ôc  de  la  Langue  Latine. 

Et  nous  avons  fous  prelTe  le  huitième,  ou  le  Diêlionnaire 
Etymologique  de  la  Langue  Grecque,  par  rapport  auquel,  de 
même  que  fur  la  Langue  Latine,  nous  allons  fort  au-delà  de  ce 
que  nous  avons  promis,  donnant  des  Diêlionnaires  complets  de 


xxij  VUE  GÉNÉRALE 

toutes  ces  Langues  5 tandis  que  nous  n’en  avions  annoncé  que  les 

racines. 

Ainfi  cette  portion  de  notre  travail  eO"  d’autant  plus  avancée, 
que  ces  objets  étoienc  les  plus  difficiles  à traiter,  & qu’ils  font 
la  bafe  de  tout  ce  qui  nous  refte  à faire  à cet  égard  : & c’eft  à 
càufe  de  leur  importance,  que  nous  avons  fait  un  Précis  féparé 
de  l’Origine  du  Langage  & de  l’Ecriture,  & de  la  Grammaire 
üniverfeile  & Comparative. 

Quant  aux  cinq  autres  objets  que  nous  n’avons  pas  encore  pu 
traiter  expreffément , on  a pu  s’affurer  de  ce  qu’on  a lieu,  d’attendre 
de  nous  à cet  égard , par  tout  ce  que  nous  avons  femé  dans  les 
cinq  Ouvrages, déjà  annoncés  , fur  la  Langue  primitive,  fur  le 
Dîdlonnaire  Comparatif  des  Langues,  fur  la  Langue  Hébraïque, 
fur  les  Origines  des  noms  de  lieux  , dont  on  a vu  des  Effaîs  très- 
étendus  dans  nos  Difeours  Préliminaires  fur  la  Langue  Françoife 
& fur  la  Latine. 

Relativement  à l’Antiquité  allégorique , nous  avons  développé 
le  premier  objet , le  Génie  fymbolique  & allégorique  de  l’An- 
tiquité ; ôc  nous  avons  peut-être  furpaffé  de  beaucoup , à cet 
égard,  l’attente  de  nos  Lefteurs. 

Nous  avons  également  développé  une  portion  confidérable  du 
fécond , en  expliquant  les  trois  grandes  Fables  Orientales  de  Sa- 
turne , de  Mercure  & d’Hercule,  outre  ce  qui  efl  répandu  dans 
le  volume  du  Calendrier  & dans  le  Difeours  Préliminaire  fur  la 
Langue  Latine. 

Quant  à l’Antiquité  Hiftorique , qui  ne  peut  fe  développer 
avec  fruit  que  lorfque  nous  aurons  publié  la  partie  entière  des 
Langues,  nous  avons  déjà  fait  paroître  cependant  le  feptième  arti- 
cle , fous  le  nom  d’HiSTOiRE  Civile  , Religieufe  ôc  Allégorique 
du  Calendrier.,  fans  compter  les  divers  .morceaux  qui  com- 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xxn] 
pofent  ce  huitième  volume,  & plufieurs  autres  qui 'paroîtront 
dans  l'intervalle  des  Didlionnaires , pour  en  adoucir  la  monotonie 
ôc  la  fécherelTe. 

N’omettons  pas  les  Obfervations  que  nous  mîmes  à la  tête  de 
notre  Plan  général  & raifonné , pour  démontrer  que  la  route 
que  nous  prenions,  & par  laquelle  les  monumens  ne  devenoient 
pour  nous  que  des  conféquences  ôc  non  des  principes,  étoit  la 
feule  qu’on  dût  fuivre  , & qu’elle  conduifoit  néceflairement  à 
des  réfultats  lumineux  ; Obfervations  de  la  bonté  defquelles  il 
fera  maintenant  fort  aifé  à nos  Ledeurs  de  juger  , d’après  tout 
ce  qu’ils  ont  déjà  vu  de  notre  marche. 

» L’infpedion  ôc  la  comparaifon  exade  des  monumens  feuls^ 
difibns-noiis , eft  un  mauvais  guide  : ces  monumens  nous  mon- 
trent, à la  vérité,  ce  que  les  hommes  des  premiers  fiecles  ont 
fait  ; mais  ils  ne  nous  éclairent  pas  fur  les  motifs  qui  les  portèrent 
ou  les  déterminèrent  à le  faire.  Le  défaut  de  lumière  fur  ces 
motifs  ne  nous  permet  pas  même  d’entrevoir  fi  les  matériaux 
répondent  à la  dehination  qu’on  leur  a donnée , s’il  ne  nous  en 
manque  point,  fi  ceux  qui,  dans  un  rapprochement  fyftéma- 
tique,  nous  paroiiTent  les  mieux  alfortis  , ne  lailfent  pas  un  vuide 
dans  leur  vraie  place,  d’oti  on  les  auroit  éloignés  : ôc  comment 
fe  délivrer  d’une  multitude  de  doutes  fur  le  choix  de  la  place 
que  chaque  pièce  doit  occuper,  lorfqu^on  n’a  pas  fous  les  yeux 
le  plan  général  de  ce  vaüe  monument,  auquel  tout  ce  qui  exilée 
fur  la  terre  doit  fe  rapporter  avec  la  derniere  précifion  ? 

» De*  là  toutes  les  erreurs  dans  lefqueiles  on  étoit  tombé  fur 
l’Antiquité,  tous  les  faux  principes  qu’on  s’étoit  faits,  ôc  qui 
écartoient  diamétralement  de  la  vérité  : ces  opinions  bifarres, 
que  chaque  mot  étoit  l’elfet  du  hafard,  qu’il  n’exiftoic  point  de 
Langue  primitive  : que  la  Parole  ôc  la  Grammaire  n’étoient  que 


Jtxiy 


'VUE  GÉNÉRALE 

l’effet  du  Iiafard , de  la  convention^  du  caprice  : que  vouloir  en 
rendre  raifon  , c’droit  un  délire  , une  extravagance  : que  la  Fable 
n’étoir  qu’une  altération  de  rHifloire  : que  les  .arts  de  premier 
befoiii  n’avoient  été  découverts  qu’après  les  efforts  réitérés,  les 
effais  les  plus  pénibles  & très-imparfaits  de  plufieurs  milliers  de 
fiecles  ; comme  fi  l’homme  avoit  commencé  par  être  un  vrai 
fauvage  dans  toute  l’étendue  du  terme» 

» Ce  cahos  difparoît,  ajoutâmes- nous , ces  erreurs  cèdent 
forcément  à l’ordre,  à la  clarté,  à l’intérêt,  lorfqu’on  s’élève 
à un  principe,  antérieur  à tout  monument,  qui  les  a tous  amenés, 
qui  les  explique  tous , qui  les  lie  tous , le  Besoin. 

» Par  le  befoin  toujours  preffant,  toujours  renaiffant,  Phomme 
fut  conduit  à tous  les  arts  , à toutes  les  connoiffances;  il  y fut 
conduit  par  la  route  la  plus  prompte  6c  la  plus  fûre.  Comme 
ces  befoins  étoient  phyOques,  ce  fut  dans  la  Nature  même  , 
obfervée  par  la  fagacité  &:  par  l’intelligence,  que  les  hommes 
puiferent  tous  les  moyens  de  fatisfaire  à ces  befoins.  Et  comme 
ces  befoins  furent  les  mêmes  dans  tous  les  tems,  nous  avons  la 
plus  grande  certitude  , une  certitude  de  fait , que  ce  qui  a exiHé 
autrefois  exifte  aujourd’hui  dans  fon  intégrité,  âc  n’a  fubi  d’autre 
altération  que  des  extenfions  6>c  des  développemens  : que  les  Mo- 
numens  de  l’Antiquité  ne  font  que  le.s  témoins  des  moyens  qu’on 
employa  pour  fatisfaire  aux  befoins  de  l’humanité,  comme  nos 
inonumens  aêluels  ne  font  que  les  témoins  de  nos  befoins  & de 
nos  reffources  : 6c  qu’en  confrontant  ce  qu’ils  dépofent  à i’égap'd 
du  préfent  6c  du  paffe , nous  aurons  non-feulement  le  vrai  fyftê- 
me , mais  l’Hiftoire  de  tous  les  tems  , de  tous  les  Monumens  ». 

Nous  conclûmes  que  pour  embraffer  ce  Tableau  dans  toute 
fon  étendue,  ilfuffifoit  de  fe  tranfporter  au  moment  ou  com- 
mença la  chaîne  , donc  le  ffccie  aêtuel  forme  le  dernier  anneau^ 

?»  Qu’euflions-’ 


D U MONDE  P R î Pvl  I T I F.  xxv 
» Qu’euffions-nous  fait  alors  ? Que  feroient  aujourd’hui  ceux  qui 
fe  trouveroient  placés  dans  des  circonftances  pareilles  f Ce  que 
nous  fuppofons  que  nous  ferions  , efl;  précifement  ce  qu’ils  firent 
en  eiTet,  parce  qu’ils  le  firent  & que  nous  le  ferions  nécefTaire-, 
ment. 

» Les  hommes  liés  en  fociété  fentirent  la  nécefifité  de  connoF 
tre  les  befoins  individuels  & d’indiquer  les  moyens  d’afiifiance 
qui  pouvoient  les  contenter  ou  les  faire  celfer  : de  là,  une  Lan- 
gue primitive  tranfmife  nécefiairement  d’âge  en  âge;  dedà,  l’in- 
vention & la  confervation  des  Arts  & des  Loix , &c.  » 

«Ainfi  , tout  ce  qui  exifte  ne  préfente  plus  que  des  raïons 
partant  d’im  même  centre  & renfermés  dans  un  cercle  qui  les  lie 
tous  , qui  les  clalfe  tous,  & qui  indique  , non-feulement  les  rap- 
ports, mais  la  raifon  & le  motif  de  tous.  » 

» Enfin  , difions-ncus,  la  rapidité  de  notre  marche  , la  multi- 
tude de  nos  découvertes,  l’harmonie  qui  régne  entr’elles  , la  ma- 
niéré dont  elles  s’appuient  mutuellement  , la  facilité  avec  la- 
quelle le  Leéleur  nous  fuit  à travers  les  recherches  les  plus  ca- 
pables d’effrayer  , les  attraits  qu’elles  lui  préfentent,  le  vif  inié- 
rêt^qu’il  y trouve,  tout  doit  perfuader  que  nous  fommes  dans  le 
bon  chemin.  Cen’efi  pas  ainfi , difions-nous  encore,  qu’on  mar- 
che, lorfqu’on  a manqué  fa  route  ; les  obfiacles  fe  multiplient  : 
les  prétendus  principes  deviennent  fiériles  : la  perfpedlive  ell  con- 
fiife,  embrouillée,  les  fauffes  routes  & les  exceptions  deviennent 
fl  fréquentes,  que  loin  d’avancer,  on  eft  forcé  de  renoncer  eu-; 
fin  à fon  entreprifé.  » 

Tout  ce  que  nous  avons  eu  le  bonheur  de  publier  jufques-îci 
a paru  marqué  à cette  empreinte  : on  n’y  a point  vu  d’embarras, 
de  tâtonnement,  rien  de  louche  ni  de  contradiéloire  ; quelque 
diffirentes  que  foient  entr’eiies  les  diverfes  Parties  de  notre  Phre. 
Dijf.  Joui.  A D _ 


xxvj  VUE  GÉNÉRALE 

que  nous  avons  déjà  remplies , on  voit  fans  peine  qu’elles  font  des 
portions  d’un  même  tout,  qu’elles  fe  fondent  fur  les  mêmes  prin- 
cipes , qu’elles  s’appuient  mutuellement , que  ce  font  des  chaî- 
nons d’une  même  chaîne  dont  renfemble  fe  développe  fuccelfive-* 
ment  : on  y a même  vu  ce  qu’on  avoit  peine  à croire  , que  d’a- 
près ces  grands  principes , l’Antiquité  eh  mieux  connue  de  notre 
tems  que  du  tems  des  Grecs  & des  Romains  : que  nous  enten- 
dons mieux  que  leurs  profonds  Jurifconfuites  leurs  Loix  an- 
ciennes , celles  entre  les  Loix  des  XII  Tables,  par  exemple , que 
Cicéron  convenoit  n’être  pas  entendues  de  fon  tems  : que  les  li- 
vres de  la'  plus  haute  antiquité  font  plus  clairs  aujourd’hui  qu’ils 
ne  récoient  pour  leurs  anciens  Interprètes  : que  nombre  de  quef- 
tious  qui  fembloient  infoliibles  , celfent  de  mériter  ce  nom  ; 
on  a vu  même  que  les  grandes  découvertes  faites  depuis  notre 
Annonce  par  d’iliuflrcs  Voyageurs  ou  par  des  Savans  dlhingués,' 
font  toutes  venues  à l’appui  de  nos  Vues  : on  diroit  que  c’efl  pour 
nous  qu’elles  ont  été  faites  : & pouvoit-il  en  être  autrement  ? La 
vérité  eh  une  , elle  eh  dans  tout  fUnivers , de  tous  les  tems , de 
tous  les  lieux  : on  doit  donc , lorfqu’on  la  pofféde  , la  retrouver 
par-tout,  & tout  doit  en  devenir  la  preuve. 

Comme  l’aiman  attire  le  fer  de  par-tout , de  même  un  princi- 
pe vrai  doit  attirer  à lui  toutes  les  vérités  ; toutes  doivent  venir  fe 
ranger  en  foule  autour  de  lui.  Ils  le  favent  bien  ceux  qui  élévent 
des  hypothèfes  plus  brillantes  que  folides  ; ceux  qui  ont  embraf- 
fé  des  fyhêmes  qui  ne  portent  pas  leur  convidion  avec  eux  : ils 
veulent  les  trouver  par  tout , ôc  cherchent  par-tout  quelque  vérité 
qu’ils  puiffent  ramènera  leurs  vues,  ils  les  voyent  ainfi  par  tout  j 
inais  rnalheureufement  eux  feuls  ont  cet  avantage. 

Il  n’en  eh  pas  ainfi  de  nous  : nous  ne  les  allons  pas  chercher  j 
elles  nailTent  de  toutes  parts  ; elles  forcent  en  foule  de  quelques 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xxvij 
principes  fimples  & lumineux  : nous  ne  les  épuifons  })as  même  ; 
on  trouve  encore  à glaner  abondamment  après  nous  : chaque 
jour  des  Savans  diilingués  trouvent  de  nouvelles  preuves  de  nos 
grands  principes  : ôc  le  tems  n’eft  peut-être  pas  loin  où  on  fera 
fort  étonné  que  nous  ayons  été  dans  le  cas  de  prouver  la  vérité 
de  ces  principes. 

On  a vu  d’ailleurs  que  nous  nous  bornions  toujours  dans  no-; 
tre  travail  aux  objets  indifpenfables  : nous  eulTions  pu  donner  le 
double  de  Volumes  , en  fuivant  la  trace  des  Critiques  les  plus 
illuftres  , en  rapportant  les  paroles  propres  & en  original  des  Au- 
teurs que  nous  citons  , & en  tranferivant  ce  qu’on  avoir  déjà 
penfé  fur  les  objets  que  nous  traitons  ; mais  ceux  qui  n’ont  le 
tems  que  de  connoître  la  vérité , ne  fe  foucient  guères  des  erreurs 
dans  lefquelles  on  a pu  tomber  : & ceux  qui  en  font  curieux, 
peuvent  fe  fatisfaire  en  parcourant  les  Bibliothèques,  ce  vafte  dé- 
pôt des  penfées  humaines. 

Des  Volumes  qui  ont  déjà  paru. 

Une  chofe  plus  eifentielle,  c’ell  de  jufiifier  la  maniéré  dont 
nous  faifons  paroîcre  nos  volumes,  fans  fuivre  l’ordre  tracé  dans 
notre  Plan,  comme  fi  nous  en  voulions  cacher  les  défauts,  ou 
comme  ü nous  n’étions  pas  alfurés  de  notre  enfemble. 

Si  nous  eulfions  fuivi  l’ordre  de  notre  Plan  général,  que  nous 
eulTions  commencé  par  les  principes  du  Langage , & par  l’expo- 
fition  du  Didionnaire  Primitif,  nous  n’euffions  point  intérelfé 
nos  Ledeurs , & la  fécherelTe  de  cette  Méthode  fynthétique  les 
auroit  fait  renoncer  d’autant  plus  vite  à nos  recherches  qu’ils 
n’en  auroient  jamais  vu  la  certitude. 

La  Méthode  fynthétique,  excellente  pour  fe  rendre  compte  de 
çe  qu’on  fait  déjà,  eft  le  comble  du  délire  quand  on  s’en  fertpom; 

Dij 


xxvii)  VUE  GÉNÉRALE 

étudier  des  objets  qu’on  ne  connoît  pas  encore  : avec  elle  , ors 
commence  par  pofer  l’exifcence  de  ce  qui  efl:  en  queftion  ; en- 
fuite  , on  cherche  à connoître  les  preuves  de  fon  exifcence  ; on 
commence  par  l’inconnu  , pour  aller  de-là  au  connu  raulïl  n’eü- 
elle  propre  qu’à  faire  des  perroquets.  La  Méthode  analytique 
que  nous  fuivons,  au  contraire  j dans  le  développement  du  Mon- 
de Primitif;,  procède  d’une  maniéré  diredlement  cppofée  : nous 
commençons  par  ce  qui  efl  connu  pour  arriver  de  conféquence 
en  conféquence  à l’inconnu  3 qui  fe  trouve  ainfi  démontré  au 
• moment  oh  on  parvient  jufqu’à  lui.  Quand  on  a tout  découvert,; 
qu’on  employé  à la  bonne-heure  la  fynthèfe  pour  rendre  compte 
de  tout  ce  qu’on  a vu  , tout  comme  on  a recours  à une  opération 
d’Arithmétique  oppofée  pour  vérifier  une  opération  déjà  faite. 

Voyons  maintenant  fur  chaque  partie  de  nos  Recherches  , les 
vérités  nouvelles  que  nous  avons  fait  connoître,  ou  les  grandes 
malTes  que  nous  avons  déjà  établies , & qui  doivent  être  confidé- 
rées  comme  la  bafe  ferme  & folide  de  ce  que  nous  avons  encore  à 
développer  , ôc  comme  une  preuve  de  fa  certitude  & de  fon 
utilité. 

Des  trois  Allégories  Orientales,, 

Nous  ouvrîmes  la  Scène  du  Monde  Primitif  par  un  morceau 
propre  à exciter  la  curiofité  ; par  trois  Allégories  relatives  au 
plus  .grand  intérêt  phyfique  des  Etats  Agricoles  , l’Hiflolrede  Sa- 
turne armé  de  la  faulx  & mangeur  de  fes  enfans  ; celle  de  Mer- 
cure armé  du  Caducée  , Interprète  des  Dieux  , Confeüler  fidèle 
de  Saturne  ; celle  d’Hercule  armé  de  la  ma  (Tue  , couvert  de  la 
peau  du  Lion  , Général  de  Saturne,  & qui  foutient  douze  travaux 
qui  ne  femblenc  bons  qu’à  amufer  les  enfans.  A la  tête, nous  mîmes, 
un  Fragment  de  l’antiquité  qui  avoir  fait  le  tourment  de  tous  le^ 


DU  MONDE  PRIMITIF;'  xxix 
Critiques,  qu’on  défefpërüit  d’entendre  ôc  qui  lie  étroitement  à 
ces  trois  Fables  , avoit  l’air  tout  auffi  ridicule  , tout  aulTi  extra; 
vagant , THiUoire  de  Cronus  ou  de  Saturne  par  Sanchoniaton. 

Nous  fîmes  voir  que  cette  Hiftoire  devenoit  très-belle,  très-! 
lumineufe,  très- intéreffante  prife  dans  le  fens  alicgoriquc  ; ÔC 
que  c’étoit  la  feule  maniéré  de  l’expliquer  : que  dès-lors  , Elioa 
ou  le  Très-Haut,  chef  de  cette  Famille,  étoit  la  Divinité  meme  ; 
Uranus  &c  Ghé  fes  enfans  , le  Ciel  Ôz  la  Terre  ; Berouth  qui  eft 
comme  leur  mere , la  Création.  Que  du  mariage  du  Ciel  & de 
la  Terre  , naît  Cronus-Saturne  i c’eft  à-dire  , le  laboureur  annd 
de  la  faulx  & qui  venge  la  Terre  des  infidélités  du  Ciel , en  fai- 
fant  par  fon  travail  qu’elle  rapporte  conflamment  foa  fruit: 
que  cet  événement  arrive  auprès  des  eaux  , parce  que  fans  eaux 
nulle  agriculture  : qu’il  époufe  cinq  femmes  dans  le  fens  allégo- 
rique, & qui  toutes  lui  font  envoyées  du  Ciel.  Rhéa  , ou  la 
Reine  des  jours,  dont  il  a fept  fils  ; AfiarréjOu  la  Reine  des 
nuits  , dont  il  a fept  filles  , les  fept  jours  & les  fept  nuits  de  la 
femaine:  Dioné  ou  l’abondance  : Eimarmené  ou  la  Fortune  : Ho- 
ra  ou  la  faifon  favorable  : & qu’il  reconnoilToit  pour  Rois  ou 
Dieux  de  la  Contrée,  Adod  ^ ou  le  Soleil  , AJlurté  au  croilfant, 
ou  la  Lune  , & lou  Demaroon  , Jupiter  , l’Etre  par  excellence  , 
le  grand  difpenfateur  de  ^abondance. 

A cette  Famille  , en  étoit  unie  une  autre  non  moins  allégori- 
que , celle  du  vieux  Nerée  pere  de  Pontus  , grand-pere  de  Nep- 
tune & de  Sidon  , dont  la  voix  étoit  admirable  fie  qui  inventa  le 
chant  des  Odes. 

Tel  efi;  le  portrait  du  vieux  Nérée  ; il  étoit  toujours  jufie  fie 
modéré,  toujours  vrai  fie  ennemi  du  menfonge  fie  de  toute  ef- 
péce  de  déguifement  : nous  avons  fait  voir  que  ce  portrait  dont 
^ucun  Critique  n’avoit  pû  trouver  le  motif;,  étoit  parfaitement 


Sxx  VUE  GÉNÉRALE 

conforme  à la  propriété  des  eaux  de  peindre  les  objets , 6c  de  les 
peindre  fidèlement  ; c’eft  dans  ce  miroir  que  les  Bergères  coi> 
temploienc  leurs  grâces  ingénues  ^ & qu’elles  ornoient  leurs  têtes 
de  fleurs , lorfque  l’art  n’en  avoit  pas  encore  imaginé  de  faélices. 

Nérée  eft  le  Dieu  des  eaux  courantes  ; Pontus  efl;  le  perê 
des  mers  ou  des  grandes  Eaux;  Neptune  efl  le  Dieu  de  la  Navi- 
gation. 

Sidon  efl  l’Emblème  ou  la  Déefle  de  la  pêche  & des  grandes 
iVilies  maritimes  ; c’eft-là  qu’accourent  les  Arts  & les  richefles  fil- 
les du  Commerce  & de  l’Agriculture  , ôc  qui  mènent  à leur  fuite 
les  beaux  Arts  , la  Poëfie  la  plus  fublime  ^ les  chanfons  6c  les 
amufemens  de  toute  efpéce. 

Si  Saturne  fonde  des  villes  , c’eft  que  fans  Agriculture  iln’exif- 
te  ni  villes  , ni  ports,  ni  abondance,  ni  navigation,  ni  commerce. 

Dans  ce  tems-là  , les  defeendans  des  Diofeures  s’embarquent  ÔC 
(élévent  un  Temple  fur  les  frontières  du  pays  : ce  qui  efl  encore 
vrai  dans  le  fens  allégorique  : les  Diofeures  ou  enfans  du  Ciel 
font  les  grands  propriétaires  , les  Maîtres  de  la  Terre  : leurs 
Defeendans  conferuifenc  des  vaiffeaux  pour  diftribuer  leurs  pro- 
ductions dans  tout  l’Univers  ; ôc  s’ils  y élévent  un  Temple , c’efl 
que  dans  l’Antiquité  reiigieiife , tout  lieu  de  Commerce  fur  les 
frontières  de  deux  ou  de  plufieurs  Peuples  , étoit  toujours  un 
Temple  confacré  à la  Divinité  proceôlrice  du  Commerce  : que  là 
dans  les  tems  marqués  chaque  année  ôc  à la  fête  du  Dieu , fe  raf-  ' 
fembloient  tous  ces  Peuples  pour  leur  Commerce  : que  c’étoit 
îjout-à-la  fois  un  tems  de  foire,  de  peierinage  , de  fêtes  ôc  de  dan- 
fes  ; les  Marchands  trafiquoient , les  dévots  alioient  au  Temple 
la  jeunefle  danfoit , toutes  les  denrées  fe  vendoient  bien,  & cha- 
cun s’en  alloit  gai , difpos  ôc  content:  que  telles  font  encore  nos 
foires  ôc  les  fêtes  de  Paroiffes  toujours  unies  au  Commerce  ôc  ac- 
compagnées de  quelque  foire , grande  ou  petite. 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xxxj 

Ce  Dieu  tutélaire  tenoit  une  grenade  à la  main,  fymbole  de 
la  profpérité  &de  la  multiplication  des  peuples,  par  l’agriculture.’ 

Ainfi  tout  cfl  allégorique  dans  ce  beau  fragment  venu  de  la 
Phénicie  ; & on  ne  pouvoir  mieux  en  peindre  le  Héros , qu’eti 
l’armant  de  la  faulx  avec  laquelle  il  moiiTonne  fes  champs,  ÔC 
qu’en  lui  faifant  manger  fes  enfans , qui  font  fes  propres  récoltes.’ 

Et  telle  eft  la  nature  de  ces  explications  allégoriques,  qu’elles 
embraflent  la  totalité  des  traits  & des  noms  renfermés  dans  les 
Fables  à expliquer  : que  chacun  de  ces  traits  efl:  un  fymbole 
plein  de  fens,  qui  peint  parfaitement  fon  objet  : ôc  que  tout  ce 
qui  arrête  le  plus  dans  la  Fable,  les  aêtions  en  apparence  les 
plus  cruelles  ôc  les  plus  abominables  des  Dieux,  font  des  allé- 
gories très'fimples  ôc  très-jufles  d’événemens  naturels. 

Si  cette  hiftoire  de  Saturne  eh  réellement  une  brillante  allé- 
gorie, qui  peint  à grands  traits  l’invention  de  l’Agriculture  ÔC 
fes  heureux  effets , celle  de  Mercure  en  efl  une  autre  non  moins 
brillante  , qui  peint  l'invention  du  Calendrier  ou  de  l’Almanach  y 
fans  lequel  l’Agriculteur  ne  peut  rien  faire,  ôc  qu’il  confultc 
toujours.  On  ne  pouvoir  en  même  tems  donner  à Mercure  un 
titre  plus  jufte  que  celui  d’interprète  du  Ciel , ôc  un  fymbole  plus 
fenfible  que  le  Caducée , qui  n'eft  autre  chofe  que  la  fphère  ou 
la  réunion  de  l’Equateur  ôede  l’Ecliptique,  qui  peignent  les  révo- 
lutions du  Soleil , bafe  de  tout  Calendrier  , de  tout  Almanach. 

L’Hiftoire  d’Hercule  Ôc  de  fes  XII  Travaux  ne  renferme  cgale-i 
lement  aucun  trait,  aucun  fymbole,  aucun  nom  qui  ne  foit  allégo-' 
lique,  ôc  qui  ne  forme  un  enfemble  parfaitement  jufle,  qui 
peint,  on  ne  peut  mieux,  tous  les  travaux  champêtres  pour  les 
douze  mois  de  l’année , en  commençant  par  l’étranglement  des 
deux  Dragons , qui  forment  le  caducée , Ôc  qui  font  enfiiite  jettéi 
|au  feu  de  la  Saint-Jean  ; au  Solflice  d’Eté; 


sxxij  VUEGÉNÉRALE 

Nous  avons  faiL  voir  ëgaiement  les  rapports  des  VI  grands 
Dieux  & dés  VI  grandes  Déeffes  avec  les  mois  de  l’année  qui 
en  font  préfides  : le  rapport  des  neuf  Miifes  & des  trois  Grâces 
avec  ces  douze  mois  : & de  quelle  maniéré  ingénieufe  on  avoit 
mis  enhiftoire  les  révolutions  delà  Lune  & du  Soleil,  repréfentés 
toujours,  celui-ci  comme  un  grand  Roi,  comme  le  premier  des 
Rois  de  chaque  nation,  prefque  toujours  en  guerre  avec  un 
autre,  pour  une  belle  PrinceiTe  : que  Menés  en  Egypte,  Bélus 
en  Affyrie  & à Tyr,  Minos  en  Crète  , Ninus  à Babylone, 
Paris  à Troye,  Ménélas  à Sparte,  Cécrops  à Athènes  , Enée 
à Albe,  Romulus  à Rome,  (ont  chez  chaque  Peuple  un  feul 
ôc  même  fyrnbole,  celui  du  Soleil,  Roi  fuprême  de  laNaturQ 
phyfique  & de  l’Agriculture. 

Que  Sémiramis,  Aflarté,  Europe,  Hélene , Pafiphaé  , leurs 
monftres,  leurs  fureurs,  leurs  adultérés,  font  autant  d’aliégories 
brillantes  relatives  à la  Lune  & à fes  rapports  avec  le  Soleil 
d’Eté  & le  Soleil  d’Iiiver,  l’un  vieux  & l’autre  jeune,  qu’elle 
époufe  fucceffivement. 

Quant  à la  caufe  de  toutes  ces  allégories  , nous  avons  fait 
voir  que  dans  les  premiers  tems,  ou  on  étoît  privé  des  moyens 
de  communiquer  promptement  les  idées  par  l’écriture  , on 
crayonnoit  à grands  traits  fur  les  murs  des  Temples,  des  perfou" 
nages  diflingués,  chacun  par  un  fymbole  qui  lui  étoit  propre, 
pour  repréfenter  chaque  faifon,  chaque  mois  , chaque  travail  dii 
mois  , chaque  fête  de  la  faifon  : l’Hiver  fous  la  figure  de  Vefta; 
le  tems  de  la  Moiffon  fous  celle  de  Gérés  ; la  Chafie  fous  les 
traits  de  Diane;  le  Soleil  d’Hiver  fous  la  forme  d’un  Roi  accablé 
d’années,  ôc  pere  de  cinquante  enfans  ; le  Soleil  d’Eré  fous  la 
forme  d’un  jeune  Prince  rayonnant  de  gloire;  la  Luue  fous  celle 
d’imc  Déefic  ornée  d’un  croilfant. 


En  fui  te 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xxxiij 
Dnfuke  on  donna  un  nom  à chacun  de  ces  Perfonnages  ; on 
leur  forma  une  généalogie  ; on  leur  forgea  une  hiftoire  relative 
aux  objets  qu’ils  étoient  deftinés  à peindre. 

Lorfque  dans  la  fuite  des  temps , on  eut  des  Calendriers  d’une 
toute  autre  efpèce,  des  Calendriers  écrits,  on  oublia  totalement 
le  rapport  de  ces  récits  avec  ces  vieux  Calendriers  qui  n’exiftoient 
plus,  &donton  n’avoit  nulle  idée  ; & on  prit  tous  ces  récits  pour 
autant  de  faits  réels , ôc  d’autant  plus  refpeélables , qu’ils  étoient 
étroitement  liés  avec  le  cuite , qui  étant  agricole,  étoit  lui-mémc 
relatif  à ce  Calendrier  ancien  & primitif. 

De-là  l’erreur  de  tous  les  Mythologiftes  qui  cherchoient  des 
faits  hiftoriqucs  fous  tous  ces  fymboles  & fous  toutes  ces  Fables  , 
& qui  ne  trouvoient  rien , parce  que  ce  n’étoient  pas  en  effet  des 
monumens  hiftoriques  ; mais  qui  en  anéantiffoient  toute  la  beauté  , 
parce  qu’ils  ne  faifoient  aucune  attention  à l’enfemble  des  lym- 
boles,  & qu’ils  ne  prenoient  de  tous  ces  traits,  que  ceux  qui  leur 
plaifoient,  rejettant  tous  les  autres  au  rang  des  fables  .-manière 
de  travailler  très-commode,  mais  auffi  qui  ne  mene  à rien  , parce 
qu’elle  efl;  abfolument  arbitraire  &'dénuée  de  tout  fondement. 

Quelque  conviétion  que  porte  avec  foi  un  enfemble  aulfi  fou- 
tenu,  auffi  raifonnable,  & qui  offre  un  auflii  grand  intérêt,  nous 
crûmes  devoir  y mettre  la  derniere  main,  par  notre  Differtation 
fur  le  G^nie  Symbolique  et  Allégorique  des  Anciens,  où  nous 
fîmes  voir  fur-tout  que  l’Antiquité  eut  néceffairement  le  Génie 
Allégorique  , qu’elle  en  eft  convenue,  que  la  tradition  ne  s’tn  efl 
jamais  effacée,  & que  ce  Génie  cft  la  véritable  clef  de  l’Antiquité, 
fur  les  objets  qui  ne  font  point  hiftoriques , ayant  préfidé  à fes 
Fables,  à fa  Poéfie,  à fon  Cuite , à fes  Fêtes , à fon  Calendrier  ; 
à l’Agriculture  entière  : tout  ayant  été  perfonifié , & tout  l’ayant 
été  de  la  maniéré  la  plus  agréable  ôc  la  plus  intéieffante* 

Z J.  E 


xxxîv  VUE  GÉNÉRALE 

Telle  eft  une  des  grandes  vérités  que  nous  nous  propofions  dé 
faire  connoître  aux  hommes,  & un  des  grands  principes  que 
nous  défiribns  de  leur  démontrer  , & dont  les  conféquences 
font  fl  vafles,  fi  nombreufes,  fi  belles , fi  diverfifiées  : d’ou  réfulte 
fur-tout  que  la  Mythologie  entière  efi  fondée  fur  des  caraderes 
allégoriques  qu’on  ne  peut  méconnoître  , ôc  fur  une  langue 
formée  de  tous  les  noms  & de  tous  les  fymboles  qui  en  défignent 
tous  les  Perfonnages , noms  & fymboles  tous  néceffaires , tous 
puifés  dans  la  Nature,  tous  parfaitement  d’accord  entr’eux  & 
avec  la  Nature:  Langue  très-belle,  très-riche,  très-poétique, 
dont  on  n’avoit  cependant  aucune  idée  , & dont  nous  tâcherons 
de  réunir  les  membres  épars , dans  la  fuite  de  nos  Recherches o 
Mythologiques. 

Hijîoire  du  Calendrier^  . 

Plufieurs  de  ces  vérités  reparurent  avec  de  nouveaux  dévelop- 
pemens  dans  THiftoire  Civile,  Religieufe  & Allégorique  du 
Calendrier. 

Dans  la  première  Partie  nous  fîmes  voir  que  dans  l’origine,  les 
hommes  connurent  les  principes  de  rAfironomie  6c  la  vraie 
nature  de  l’année  : que  dès  les  premiers  tems , l’année  étoit  com- 
pofée  d’un  nombre  de  jours,  régulier  6c  parfaitement  géométrique, 
de  trois  cens  foixante  jours,  divifion  exacte  du  cercle  : que 
telle  fut  l’année  du  Déluge  : que  très-peu  de  tems  après  on  fut 
obligé  d’augmenter  l’année  de  cinq  jours,  la  Terre  ne  parcourant 
plus  dans  l’efpace  jufie  de  trois  cens  foixante  jours , le  cercle 
qu’elle  décrit  chaque  année  autour  du  Soleil , parce  que  fon  axe 
n’eft  plus  parallèle  à celui  de  la  Terre,  comme  avant  le  Déluge, 
foh  que  ce  dérangement  ait  été  la  caufe  ou  l’effet  de  ce  terrible 
événement. 

Nous  fîmes  voir  enfuite  que  tous  les  noms  relatifs , chea  tous 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xxxv 

les  Peuples  connus  , au  calendrier , à l’année , aux  mois  à leurs 
’divifions,  croient  tous  fignificatifs , tous  choifis  6c  détermines 
avec  fagefle,  aucun  l’efFet  du  hafard. 

Et  que  toutes  les  Fêtes  anciennes,  celles  des  Egyptiens,  des 
Grecs , des  Romains  , qui  femblent  toujours  extravagantes , 
impies,  ou  l’effet  de  la  vile  fuperftition  Payenne  , étoient  prefque 
toujours  des  Fêtes  de  la  plus  haute  Antiquité , fondées  fur  la  raifon, 
relatives  à l’Agriculture  , & dignes  d’avoir  fervi  de  modèle  à la 
plûpart  de  ces  Fêtes  du  Cliriftianifme,  qu’une  partie  des  Chrétiens 
n’ont  rejettées  que  parce  qu’ils  les  regardoient  comme  des  imita- 
tions des  Fêtes  nées  de  la  lie  du  Paganifme;  & que  les  grandes 
Fêtes  Chrétiennes  font  aux  grandes  Fêtes  Payennes , ce  que  l’allé- 
gorie eft  à la  lettre,  ce  que  le  moral  eft  au  phyfique  i le  Soleil 
de  juffice  ayant  fuivi  les  révolutions  du  Soleil  phyfique , Roi  de 
la  Nature  phyfique  , & ayant  brillé,  une  de  fes  révolutions 
complettes. 

Dans  cette  fécondé  Partie  du  Calendrier,  nous  avons  répandu 
une  vive  lumière  fur  une  grande  partie  des  Faites  Romains  chantés 
par  Ovide,  ôc  furlefqucls  les  Romains  eux-mêmes  avoient  entière- 
ment perdu  la  vérité  de  vue  ; nous  avons  développé  en  même  tems 
l’exillence  allégorique  d’une  multitude  de  Perfonnages  qui  en- 
troient  dans  le  Calendrier,  ôc  qui  n’offroient  qu’un  vrai  cahos, 
lorfqu’on  les  confidéroit  comme  des  Perfonnages  hiftoriques;  tels 
qu’Anna  Perenna  au  mois  de  Mars  , les  Rois  en  fuite  à la  fin  de 
Février,  Remus  ôc  Romulus  au  mois  de  Mai,  Janus  le  premier 
de  Janvier.  Nous  avons  auffi  raffemblé  fur  les  Saturnales  , fur 
les  Jeux  Séculaires  ou  Jubilés  Romains  , fur  les  Myllères  , ôcc.’ 
une  multitude  de  faits  peu  connus  , ôc  éclairci  nombre  ddbjets 
ôc  d’allégories  intéreffantes. 

Ainfi  le  fyftême  allégorique  s’efl:  développé  de  plus  en  plus  ôc 

E ij 


xxxvj  VUE  générale 

eft  devenu  d’autant  plus  intéreflant  qu’il  porte  fur  des  objets 
ufuels  communs  aux  Modernes  comme  aux  Anciens , & liés  aux 
trois  grandes  Allégories  Orientales  relatives  à cette  Agricul- 
ture fans  laquelle  il  n’exifte  aucun  Empire  aucune  Société  poli- 
cée & éclairée. 

Enfin , dans  la  troifiéme  Partie , nous  avons  fait  voir  comment 
les  Anciens  avoient  changé  en  autant  de  perfonnages  , toutes  les 
portions  de  l’année  : ôc  fur- tout  la  multitude  de  ceux  qui  font  nés, 
chez  chaque  Nation  , du  Soleil  & de  la  Lune , Roi  6c  Reine  de 
l’Univers  phyfique  , Chefs  de  l’année,  Direéleurs  des  jours  ôc des 
nuits , Dieux  tutélaires  de  tous  les  travaux,- 

Origine  du  Langage  SC  de  L Ecriture', 

L’exécution  de  notre  Plan  eft  beaucoup  plus  avancée  relati- 
vement aux  Mots  que  par  rapport  aux  chofes  : c’eft  que  celles- 
ci  tenant  aux  mots  , ne  peuvent  être  difcutées  avec  utilité  6c  avec 
un  fuccès  rapide  , qu’au  tant  qu’on  a déjà  acquis  la  eonnoilfance  des 
mots  dont  elles  dépendent:  cette  partie  , bafe  de  toutes  les  au- 
tres , a donc  exigé  nos  foins  de  préférence  : ajoutons  qu’elle  eft 
d’une  utilité  inftante  par  la  facilité  qui  en  réfulte  pour  l’étude  des 
Langues  , par  conféquent  pour  accélérer,  les  progrès  des  Jeunes 
Gens.  Le  Public  lui-même  a paru  défirer  que  nous  traitafiions  les 
Langues  de  préférence,  foie  qu’on  ait  cru  qu’avec  ce  fecours  on 
pouvoir  aller  fort  loin, ou  que  notre  travail  à cet  égard  feiok 
plus  fûr  , moins  fyftêmatique,. 

Mais  avant  de  traiter  des  Langues  en  particulier  , nous  avons 
recherché  l’Origine  du  Langage  en  général  ou  de  la  Parole  6c 
celle  de  l’Ecriture. 

Ici , nous  avons  préfenté  des  vérités  aulTi  neuves  que  fur  l’Al- 
légorie 6c  aulfi  étroitement  liées  avec  la  Nature. 


DU  MONDE  PRIMITIF.  sxxvij 

Nous  avonsWmontré  que  l’homme  étant  un  Etre  intelligent, 
ï\  étoit  nécelTairement  un  Etre  parlant , puifque  la  parole  eft  le 
miroir  de  Tintelligence  , fon  organe  propre , fon  véhicule  , ce-r 
lui  par  lequel  elle  fe  développe  , elle  fe  communique,  s’inftruit  ; 
& fe  perfeélionne  : quVmfi , la  parole  eh  un  aâo  auffi  naturel  à 
l’homme  que  ces  fenfations  qui  le  conftituent  Etre  fenlible  & ani- 
mal , & donc  aucune  ne  dépend  de  lui. 

Que  la  parole  étant  naturelle  à l’homme , & par  conféquent  ; 
tout  ce  qu’on  difoit  du  langage  comme  l’effet  de  la  conven- 
tion & de  longues-  recherches  , étant  une  pure  chimère  , il  en  ré- 
fuite  que  la  parole  eft  l’effet  des  organes  de  l’homme  mis  natu- 
rellement en  jeu  par  fon  intelligence  pour  peindre  fcs  idées:  ôc 
que  de  ces  organes  réfultent  des  Ions  , & des  tons  naturels  , 
élémens  nécefiaires  de  la  parole,  Ôc  dont  l’étendue  eh  telle, qu’el- 
le fe  prête,  à tous  les  befoins  de  la  parole  ; parce  que  ces  fons 
&;  ces  tons  ont  entr’eux  toutes  les  propriétés  néceffaires  pour 
peindre  toute  l’étendue  des  idées  ; tous  les  objets  phyfiques  ôe 
moraux , fources  de  ces  idées. 

Que  dedà  réfulta  néceffairement  une  maffe  de  mots  primitifs  , 
monofyllabiques,  qui  peignent  la  Nature  entière,  & qui  ne  purent 
jamais  varier,  parce  qu’on  ne  pouvoir  pas  employer  pour  chaque 
objet  un  mot  plus  propre  , plus  fignificatif , plus  conforme  à 
l’idée  qu’on  vouloit  peindre. 

Que  ces  mots  formèrent  la  Langue  primitive  dont  aucun  Peu- 
ple ne  put  s’écarter  j mais  que  chacun  put  étendre  ces  élémens  , 
ôc  les  développa  en  effetde  trois  maniérés , en  en  dérivant  d’autres 
par  i addition  de  quelques  terminaifons  , en  les  affociant  deux  à 
deux  5 trois  à trois  , ou  en  les  modifiant  par  des  Prépofitions 
initiales. 

Qu  il  n’exihe  aucun  mot  dans  aucune  Langue  qu’on  ne  puiffc' 


Xxxviîj  VUE  GÉNÉRALE 

ramener  à l’une  ou  l’autre  de  ces  quatre  clafles  ; mots  primitifs  ^ 
de'rivés,  binômes  & compoff^s. 

Que  la  vraie  maniéré  d’étudier  les  mots  d’une  Langue  , eil  de 
les  réunir  par  Familles  nombreufes,  en  raffemblant  fous  chaque 
mot  primitif,  tous  ceux  qui  en  font  defcendus,  parce  qu’au  moyen 
de  cette  Méthode  on  apperçoit  à l’inftant  la  raifon  d’une  prodî- 
gieufe  quantité  de  mots  , 6c  qu’il  n’en  eft  aucun* qui  ne  faffe  ta- 
bleau , & qui  ne  foit  d’autant  plus  fatisfaifant  qu’il  a dès-lors  une 
énergie  qui  eft  à lui , pleine  de  force  & de  vérité , fort  fupérieure 
à l’état  inanimé  qu’il  offroit,  lorfqu’on  ne  le  confidéroit  que  com- 
me Peifet  du  hafard  & de  la  convention  , ôc  comme  ayant  li  peu 
de  rapport  à l’idée  qu’il  oifroit^  qu’on  auroitpu  l’employer  pour 
en  défignerd’oppofées. 

De- là  réfulte  la  facilité  de  ramener  toutes  les  Langues  à une  ^ 
au  moyen  des  mots  primitifs  communs  à tous  , combinés  avec  les 
divers  Modes  du  Langage  , ou  avec  les  fons  que  chaque  Peuple 
adopte  de  préférence , par  la  facilité  avec  laquelle  ils  fe  fubflituent 
les  uns  aux  autres  , phénomènes  fondés  fur  la  Nature  , fournis 
au  calcul  Ôc  à des  régies  certaines  ôc  peu  nombreufeSc 

Que  de-là  réfulte  enfin  cet  Art  Etymologique,  fi  long-tems  ôC 
fl  inutilement  cherché,  parce  qu’on  felivroic  à ces  recherches  au 
hafard  , fans  principes,  fans  aucune  connoiffance  de  caufe:  qu’on 
fe  bornoit  fur-tout  à remonter  avec  peine  d’une  Langue  connue 
à une  autre  ; en  paffant  des  Langues  modernes  au  Latin  ou  au 
Grec,ôc  de  celles-ci  à l’Hébreu, fans  penfer  à fe  rendre  compte  des 
Langues  Orientales  elles-mêmes  : ce  qui  n’étoit  rien  faire. 

Paffant  de-là  à l’origine  de  l’Ecriture  dont  on  ne  pouvoit  éga- 
lement fe  rendre  raifon  faute  de  principes  , nous  avons  démon- 
tré qu’elle  a également  fa  fource  dans  la  Nature  5 que  de  même 
qu’on  avoir  pris  celle»ci  pour  guide  dans  l’Arc  de  la  parole , om 


DU  MONDE  P Pv  I M I T I F.  xxxîx 
avolt  également  été  obligé  de  la  prendre  pour  guide  dans  l’Ecritu- 
re : qu’on  n’avoit  eu  qu’à  peindre  chacun  des  objets  que  repréfentc 
chaque  lettre,  ôc  que  la  Parole  fe  trouva  peinte  par  l’Ecriture  : 
que  de-là  naquirent  les  lettres  alphabétiques  dont  les  voyelles  pei- 
gnent la  Langue  des  fenfations , tout  ce  qui  eft  relatif  aux  fens  , 
à l’Ecriture  & à la  propriété;  ôc  dont  les  confonnes  peignent  la 
langue  des  idées,  tout  ce  qui  eft  relatif  aux  qualités  des  objets 
ôc  à leurs  rapports. 

Nous  avons  vû.  de  plus  que  rcnfemble  des  objets  peints  par 
ces  voyelles  ôc  par  les  confonnes , eft  relatif  à l’homme  pour  qui 
feul  l’écriture  fut  inventée , ôc  qui  eft  d’ailleurs  le  centre  de  tou- 
tes les  connoiJTances  : qu’ainft  l’A  peignit  premièrement  l’homme 
lui-même  ; E ,fonvifage;  0,fon  oeil;  OU,fon  oreille  ;I , fa  main  ; 
R , fon  nez  ; S , fes  dents  ; B , fa  maifon  ; P , la  bouche  entr’ou- 
verte  ôc  la  Parole  ; K , la  Langue  ôc  les  lèv^res  ; AL , les  ailes  Ôc 
les  bras  ; G ôc  G,  la  gorge; M,  la  mere  de  famille  ; N,  fon  noitr- 
lifibn  ; Th  , le  fein  qui  le  nourrit  ; H,  le  champ  cultivé  des  mains 
de  l’homme  ; Q , la  force  avec  laquelle  il  agit , les  inftrumens 
tranchans,  agens  de  cette  force.  Enfin  T,laperfe£lion,  l’enfemble 
de  tout;  cette  figure  peignant  l’homme,  qui,  les  bras  étendus, em- 
braffe  l’ünivers  , 6c  forme  la  ngure  delà  Croix, l’Emblème conf- 
tantde  la  perfeêiion  ôc  de  l’accompliffement  de  tout. 

Nous  avons  vu  en  même  tems  que  cet  Alphabet  remontoit  à la 
plus  haute  antiquité , ôc  qu’antérieur  à la  difperfion  des  Peuples  , 
il  fe  retrouvoit  chez  toutes  les  Nations  qui  ont  écrit  ou  écrivent, 
ôc  de  qui  il  refte  quelque  monmiieiic  écrit  ou  gravé  : qu’il  n’exifte, 
en  un  mot,  aucune  écriture  qu’on  ne  puifle  ramener  avec  quelque’ 
attention  à ceiie-là  ; même  Fécriture  des  Indiens , même  celle  des 
Chinois,  chez  qui  noiîs>avons  montré  les  mêmes  caraêleres  avec-' 
la  même  valeur,  - 


îd  vuegénér;ile 

Ces  principes  une  fois  établis,  il  en  eil  réfulté  une  nouvelle 
force,  en.  faveur  <de  ce  que  nous  avions  dit  des  rapports  intimes 
des  Langues  d’Oecident  avec  celles  d’Orient  ; & pour  confirmer 
nos  vues  fur  la  vraie  & antique  prononciation  de  celles-ci,  altérées 
par  le  laps  de  tems  & par  la  facilité  qu’ont  les  fons  de  fe  fubfiitueç 
les  uns  aux  autres , d’autant  plus  que  les  générations  fucceffives 
d'un  même  Peuple  opèrent , dans  une  feule  Langue , les  mêmes 
altérations  que  la  diverfité  des  Peuples  occafionne  dans  une  même 
Langue,  en  un  même  efpace  de  tems, 

Dt  [Analyfe  des  Langues, 

Difons  un  mot  de  la  maniéré  dont  nous  fommes  parvenus  à 
analyfer  cette  multitude  de  Langues  dont  nous  parlons  dans  le 
Monde  Primitif,  qui  ne  nous  étoient  pas  toutes  connues  lorfque 
nous  commençâmes  d’y  travailler , & qui  nous  ont  été  d’une  fî 
grande  utilité  pour  parvenir  à la  démonfiratlon  de  nos  principes 
ôc  à la  découverte  du  Monde  Primitif. 

Nous  n’eûmes  pas  de  peine  à fencir  que  les  Langues  que  nous 
favions,  & auxquelles  on  borne  le  nom  de  Pavantes,  le  Latin ^ 
le  Grec  & PHébreu  , ne  fuffifoient  pas  pour  nous  dévoiler  Pori^. 
gine  des  Langues  & celle  des  Nations  ; qu’il  falloit  pouffer  nos 
recherches  plus  loin,  afin  de  pouvoir  confulter  un  plus  grand 
nombre  de  monumens  , & d’avoir  le  plus  grand  nombre  poffible 
d^objets  de  comparaifon.  Nous  commençâmes  donc  à étudier 
l’Arabe , d’après  la  méthode  que  nous  avions  conçue,  & en  mettant 
à part  les  mots  que  nous  connoifiions  pour  les  avoir  vus 
dans  les  Langues  que  nous  lavions  déjà  : c’étoit  autant  de  gagné  , 
ôc  un  grand  encouragement  pour  notre  travail  : nous  vîmes , 
par  ce  moyen,  que  nous  favions  déjà  beaucoup  d’Arabe,  fans 
l’avoir  étudié.  Nous  pafsâmes  à d’autres  Langues,  ôç  nous  fîme? 

la 


DU  MONDE  P Pv  I M î T I F.  xlj 

îa  même  épreuve  avec  le  même  fuccès;  ce  fuccès  fut  tout  autre, 
lorfque  d’après  les  rapports  qui  nous  frappoient,  nous  nous  fûmes 
fait  une  clef  comparative  des  changemens  que  chaque  lettre 
éprouvoit  dans  chaque  Langue;  car  dès'-lors  les  rapports  furent 
infiniment  plus  nombreux  & plus  intéreiTans.  Nous  n’avions  qu’à 
prendre  un  Primitif  quelconque,  ouvrir  tous  nos  Dictionnaires  , 
d’après  cette  clef,  & en  peu  de  tems  nous  ralTemblions  une  Famille 
nombreufe , compofée  de  mots  de  toutes  les  Langues,  formés 
de  ce  primitif,  & préfentant  les  mêmes  idées. 

De*là  , notre  Alphabet  primitif,  notre  Langue  primitive , l’O- 
rigine du  Langage  6c  de  l’Ecriture  , la  Grammaire  Univerfclle  , 
tout  l’enfemble  de  nos  Diélionnaircs.  Voyant  dès-lors  qu’aucune 
Langue  ne  pouvoit  nous  réfifter  , nous  jugeâmes  que  c’étoit  le 
moment  de  nous  livrer  à d’autres  Recherches , en  y procédant  d’a- 
près les  mêmes  principes,  ôc  en  profitant  de  l’avance prodigieufe 
que  nous  donnoitla  clef  des  Langues  : fur  tout,  laconnoilfance  du 
Langage  figuré  que  nous  trouvâmes  toujours  fondé  fur  la  Nature 
& fur  la  valeur  phyfique  des  mots  : ce  qui  devint  encore  pour  nous 
une  fécondé  clef  d’une  reffource  infinie  pour  le  dév'eloppemenc 
& l’intelligence  des  énigmes  mythologiques  , 6c  pour  redreffer 
celle  d’une  multitude  de  monumens  anciens  qu’on  avoit  affreu- 
fement  défigurés  par  la  privation  de  ces  deux  admirables  clefs,’ 
Grammaire  Univerfelle  SC  Comparative, 

Les  mots  font  les  Élémens  de  la  Parole  , comme  les  cou- 
leurs font  les  Élémens  de  la  Peinture  ; mais  afin  que  ces  mots 
puilfent  fe  réunir  en  Tableaux  & peindre  les  idées  , il  faut 
les  aiTortir  entr’eux  de  maniéré  qu’ils  correfpondent  aux  diver- 
fes  parties  de  l’idée  ; ^ les  unir  de  façon  qu’ils  ne  forment  qu’un 
tout  comme  elle.  De-là  réfulte  la  Grammaire  ou  PArt  de  pein- 
dre les  idées  : elle  nous  apprend  quelles  efpéces  de  mots  répoii- 
JOijJ'ert,  Tome  L , F. 


xV.j  VUE  GÉNÉRALE 

dent  à chaque  partie  d’une  idée  ^ & les  formes  qu’il  faut  donner 
à chacun, de  ces  mots,  afin  qu’ils  fe  lient  entr’eux  & qu’ils  ne  pré» 
fentent  qu’un  tour  auffi  net , auffi  fenfible , auffi  biillant  que  l’idée 
qu’on  vonloit  peindre.  Cet  Art  de  peindre  par  la  parole , eft  ap» 
pellé  Grammaire  ; elle  doit  fou  nom  à un  mot  Grec  qui  embraifa 
ces  diverfes  idées, 

A cet  égaid  , nous  avons  beaucoup  ajouté  à ce  qu’on  en  avoit 
dit  avant  nous  dans  diverfes  Grammaires  plus  ou  moins  approfon- 
dies , plus  ou  moins  parfaites.  Et  cela  n’efl  pas  étonnant  : dès  que 
• nous  avions  établi  que  la  parole  étoit  néccITaire  , ôc  qu’elle  étoit 
îa  peinture  des  idées  , il  en  efl  réfulté  que  tout  ce  qui  confiitue 
la  Grammaire  a été  également  nécefTaire , que  rien  n’y  a dépendu 
de  la  convention  humaine,  & que  pour  la  connoître  on  n’avoit 
qu’à  analyler  l’idée,  en  connoître  les  diverfes  parties  & les 
rapports  de  chacune  de  ces  parties. 

Par  ce  moyen,  nous  avons  répandu  fur  îa  Grammaire  une  fmi- 
plicité  & une  certitude  dont  on  la  croyoit  fufceptible , qu’oti 
cherchoit  &;  qu’on  n’avoit  pu  trouver,  faute  de  bafe.  Nous  avons 
établi  chaque  partie  du  Difcours  fur  des  caradères  abfoiument 
diflincls  les  uns  des  autres  : nous  avons  fait  voir  que  les  diverfes 
formes  qu’on  leur  donne  & qui  confljtuent  la  déclinaifon,  ou  les 
Cas  & les  Verbes,  ou  les  Tems,  font  toutes  données  par  la  Na- 
ture 5 & qu’elles  fe  trouvent  dans  toutes  les  Langues , ou  expri» 
nées  par  un  feul  mot , ou  développé  s par  plufieurs  : & que  le 
génie  de  toutes  les  Langues  à cet  égard  eft  le  même  ; que  le  Fran- 
çois, le  Latin,  le  Grec,  le  Chinois,  l angues  qui  fen.blcnt  fî 
dlfparates  , repofent  cependant  fur  les  mêmes  principes  , ont  les 
mêmes  règles  , 'a  même  Grammaire  & qu’eih.s  ne  différent  que 
par  des  modifications  particulières  qui  ne  ccntre:dirent  aucun  des 
principes  fondamentaux  ôc  irécelTaires  du  Langage;  qui  les  con- 
firment au  contraire. 


DU  MONDE  PRIMITIF.  xîrj 
Nous  avons  fait  voir  en  particulier  que  les  Cas  éroient  d innés 
par  la  Nature  "elle-même  ; qu’ils  fe  trouvoient  dans  la  Langue 
Françoife  comme  dans  la  Latine  & la  Grecque  ; que  celles-ci 
n’avoient  d’autre  avantage  fur  celle-là  que  d’avoir  afligné  pour  les 
noms  une  terminaifon  particulière  à chaque  Cas , comme  le  Fran- 
çois en  a pour  les  Pronoms  ; que  de-là  léfulta  l’avantage  unique 
pour  ces  Langues  de  pouvoir  changer  à volonté  la  place  des 
mots  dans  les  Tableaux  de  la  Parole,  fource  pour  ces  Langues 
d’une  richeffe  & d’une  variété  de  Tableaux  à laquelle  ne  peut  at- 
teindre la  Langue  Françoife  ; ôc  par  ce  moyen  a été  réfolue 
d’une  maniéré  très-fimple  la  grande  queftion  de  ïinver/iony  fur  la- 
quelle on  foutenoit  avec  la  même  habileté  le  pour  & le  contre  , 
& qui  par-là  même  fembloit  interminable  ; car  on  demandoit  quel 
étoit  le  plus  naturel  des  deu:?t  arrangemcns  des  mots  du  François 
ou  du  Latin  : ôc  on  étoit  porté  à donner  la  préférence  au  François  ; 
d’où  réfultoit  que  l’arrangement  Latin  étoit  contre  nature,  ou 
moins  naturel , ce  qui  ne  pouvoir  que  répugner. 

Mais  ils  font  aulTi  naturels  Fun  que  l’autre  : pourvu  que  nos 
idées  fe  peignent  d’une  maniéré  exaêle  Ôc  intelligible  , le  vœu  de 
îa  Nature  eft  rempli  : peu  lui  importe  qu’un  mot  marche  devant 
ou  après  un  autre  , dès  que  l’effet  eft  le  même. 

Au  contraire,  la  Nature  riche  «&  féconde,  nofe  plut  jamais  à fui- 
vre  triftement  une  feule  & même  route  ; fans  ceffe  , elle  varie  fes 
formes , toujours  nous  la  trouvons  différente  d’ellc-même , lors 
^niême  qu’elle  eft  le  plus  femblable  à elle-même. 

Ne  faifons  pas,  dimes-nous,  l’affronta  ces  Génies  créateurs  ôc 
fenlîbles , qui  apperçurent  le  chemin  agréable  que  leur  traçoit  la 
Nature  , en  leur  préfentant  la  variété  des  cas  , ôc  qui , pliant  leur 
Langue  à ces  vues,  la  rendirent  capable  d’imiter  la  Nature  de  la 
maniéré  la  plus  parfaite  j ne  leur  faifons  pas  l’affront  de  les  re; 

F i) 


Xlly  VUE  GÉNÉRALE 

garder  comme  des  perfonncs  qui  manquèrent  cette  route , qu® 

s’éloignèrent  de  la  Nature» 

N’en  concluons  rien  également  contre  ceux  qui  préfiderent  à* 
la  formation  de  notre  Langue.  Livrés  dans  leurs  forêts  à une  via 
plus  dure , voyant  une  Nature  moins  agréable  , un  Ciel  moins 
beau,  connoilTant  moins  les  charmes  d’une  Société  perfedionnée 
par  les  beaux  Arts , effet  des  plus  heureux  climats , il  leur  falloit 
une  Langue  moins  variée,  plus  févere,plus  grave  , qui  fe  rappro- 
chât plus  de  la  Nature  qu*ils  avoient  fous  les  yeux.  Notre  Lan- 
gue fut  donc  auiïi  naturelle  que  les  autres  ; & fi  elle  renferma 
moins  de,  contraftes  , elle  n’en  eut  pas  moins  fes  agrémens,  ayant 
fu  , par  les  avantages  qu’on  admire  en  elle  3 compenfer  ceux  dont 
elle  écoiü  privée- 

Et  c’efl:  parce  que  les  Langues  Latine  ôc  Grecque  font  aulïi 
conformes  à la  Nature  que  la  nôtre,  que  leur  étude  nous  de- 
vient fl  précieufe  ; tandis  qu’elle- nous  feroit  nécefiairement  fu- 
nefle , fi  elle  étoit  contraire  en  quoi  que  ce  fait  à la  Nature  : on 
n’apperçoit  entr’elles  d’autre  différence  que  celle  qu’on  trouve 
entre  deux  Rivaux,  qui  difputent  à qui  peindra  le  mieux  la  Na- 
ture , qui  la  rendra  avec  plus  de  force  ôc  de  grâces  : nous  exer- 
çant nous-mêmes  dans  l’un  ôc  l’autre  genre , nous  en  deviendrons 
infiniment  plus  forts  dans  celui  qui  nous  eü  propre  : c’efl-là  un 
avantage  de  l’étude  de  ces  Langues,  qu’on  fentoit , quoiqu’on  ne 
pût  s’en  rendre  compte  :Ôc  c’efl-là  une  des  grandes  clefsGramma- 
ticales  qu’on  cherchoit  ôc  dont  la  découverte  eft  due  au  Monde 
Primitif,  à l’attention  de  n’avoir  pris  pourj  guide  que  la  Nature 
relativement  à toutes  les  connoiffances  humaines. 

Faifant  voir  ainfi  que  fenfemble  des  règles,  en  toute  Langue', 
fe  borne  aux  fondions  des  Cas , nous  réduifôns  prefqu’à  rien  cette 
immenfe  quantité  de  règles  dont  font  compofées  toutes  les  Gram^~ 
maires. 


BU  MONDE  PRIMITIF.  ixlv 

Et  nous  faifons  difparoître  toutes  celles  dont  on  ne  favoit  que 
faire  5 fit  qu’on  réunilïoit  fous  le  nom  abfurde  d'Exceptions  , en 
faifant  voir  qu’elles  font  l’effet  néceffaire  & admirable  de  l’Ellipfe , 
qui  confifte  à fupprimer  dans  une  phrafe  tous  les  mots  dont  l’é- 
nonciation n’eft  pas  néceffaire  pour  la  clarté  de  la  phrafe , quoi- 
qu’ils s’y  trouvent  en  quelque  forte  en  efprit  ou  mentalement, 
parce  que  les  mots  confervés  s’accordent  avec  eux , de  la  même 
manière  que  s’ils  étoient  énoncés. 

Nous  avons  auffi  montre  que  l’Ellipfe  eh:  d’un  ufage  fi  agréable 
& fi  intéreffant , qu’on  a formé  en  toute  Langue  des  mots  ellip- 
tiques , qui  renferment  en  eux  la  valeur  de  plufieurs  parties 
différentes  dudifeours. 

Il  eh  d’ailleurs  peu  de  Parties  du  Difeours  , fur  lefquclle5 
nous  n’ayons  répandu  quelque  jour  par  des  vues  nouvelles  ; fur 
l’Article^  en  faifant  voir  fes  différences  d’avec  le  Nom  ; furie 
Pronom,  en  le  définiffant  d’une  manière  neuve,  & en  démon- 
trant qu’il  a des  cas  néceffairement , même  en  François  , dans 
toute  la  rigueur  du  mot:  furies  Participes,  en  faifant  voir  en  quoi 
ils  different  du  Verbe  , & combien  ils  lui  font  antérieurs  : fur  le 
[Verbe,  en  montrant  qu’il  n^en  exifte  qu’un,  le  Verbe  , ÔC 
que  tout  ce  que  nous  appelions  Verbes  Actifs , font  des  formules 
elliptiques,  compofées  du  Verbe  Etre.  Enfin  , nous  avons  fourni 
un  moyen  très-fimple  d’analyfer  tous  les  tableaux  de  la  parole^' 
en  les  rapportant  à trois  claffes,  fous  les  noms  de  Tableaux  Enon- 
ciatif,  Aêtif  6c  Pafiif , entre  lefquels  fe  dihribuent  tous  les  Cas 
ôc  toutes  les  règles  du  Difeours , pour  toutes  les  Langues  : ce  qui 
en  facilite  finguliérement  l’intelligence  ôc  la  comparaifon , puif- 
que  rien  n’aide  plus  l’inhruêlion  que  des  Principes  très  - fini-.- 
^IcS;  très-clairs  , ôc  puifés  dans  la  nature  même  des  chofes»- 


xlvi  VUE  GÉNÉRALE 

Origines  Françoifes, 

Nous  eonformant  toujours  à la  méthode  analytique  j où  Foni 
palTe  du  connu  à l’inconnu  j nous  avons  commencé  notre  tra« 
vail  J fur  les  Langues  en  particulier  , par  la  Langue  Françoife, 
pour  remonter  de  cette  Langue  fi  connue  , à celles  qu’on  con« 
noît  moins  , & pour  répandre  par  elle  du  jour  fur  celles-ci. 

Nous  avons  vît  qu’elle  étoit  fille  de  la  Langue  Celtique , de 
cette  Langue  parlée  par  les  premiers  hahitans  de  l’Europe , & 
qui , fuivant  les  Cantons  où  fe  fixèrent  ces  Peuples  , & entre  leF 
quels  ils  fe  partagèrent,  forma  la  Langue  Gauloife  , confervée 
dans  le  Gallois,  le  Cornouaillien  & le  Bas-Breton,  la  Langue 
Runique , le  Theuton,  le  Grec , le  Latin  , &c. 

Nous  avons  établi  ainfi  le  contraire  de  ce  qu’on  avoit  tou-^ 
jours  cru  jufqucs  à nous  : car  les  Savans , fondés  fur  le  rapport 
étonnant  de  ces  Langues  entr’elles , étoient  perluadés  qu’elles  s’é- 
toient  formées  fur  la  Langue  Latine  i ce  qui , lors  même  qu’il  eût 
été  vrai , n’auroit  levé  la  difficulté  qu’à  moitié  j car  il  reftoit  tou-, 
jours  à découvrir  l’origine  des  mots  fubfifians  dans  ces  Langues, 
qui  n’avoient  nul  rapport  à ceux  de  la  Langue  Latine  ; mots  ce- 
pendant dont  on  ne  fe  mettoit  point  en  peine  : tant  étoient  im- 
parfaits tous  les  travaux  dont  on  s’étoit  occupé  jufques  ici  fur 
les  Langues  & tant  on  étoit  dénué  de  principes  fur  les  objets 
les  plus  intérefians , tels  que  l’origine  de  fa  propre  Langue  ma- 
ternelle. 

Comme  la  Nature  eft  toujours  riche  en  moyens , elle  nous  en 
a fourni  plufieurs  pour  démontrer  que  la  Langue  Françoife , 
vint  de  la  Langue  Celtique  ou  Gauloife,  ôc  non  de  la  Latine  ; car 
nous  l’avons  prouvé,  non-feulement  par  le  fait , mais  par  la  raN 


T)  \J  MONDE  PRIMITIF;  xlvi) 

^on  même  , qui  dit  hautement  qu’aucun  Peuple  ne  put  Jamais 
lenoncer  à fa  Langue  : & pür  une  preuve  d’un  genre  peu  connu  & 
qui  étoit  tout  à-fait  conteftée,  celle  qui  fe  rire  de  la  valeur  ou 
de  la  lignification  des  noms  de  lieux  : car  dans  les  Principes  du 
Jvîonde  Primitif,  où  tout  a fa  caufe  , les  noms  de  lieux  ont  tou* 
jours  eu  une  raifon;  & cette  raifon  , dans  la  haute  antiquité  , a 
toujours  ou  prefque  toujours  été  la  nature  même  du  local  qu’on 
avoir  à défigner.  Ainfi  nous  avons  fait  voir,  que  la  Langue  Cel- 
tique fubfifîoit  encore  de  nos  jours  dans  la  plupart  des  noms 
de  lieux  du  Royaume  , même  dans  l’Ifle-de-Fiance  , même  à 
Paris  ; &:  que  ces  noms  étoient  dérivés  de  mots  également  con- 
fervés  dans  la  Langue  Franqoife. 

Quant  aux  familles  de  mots,  nous  les  avons  divifées  en  quatre 
dallés  pour  chaque  lettre. 

J Les  mots  formés  par  Onomatopées. 

Les  mots  relatifs  à la  valeur  de  la  lettre  même. 

3°.  Les  mots  où  cette  lettre  a été  fubftituée  à une  autre.' 

4°.  Les  mots  empruntés  manifeflement  d’une  Langue  étraii* 

gere. 

Cette  dihributîon  fimple,  naturelle  & neuve  de  tous  les  mots 
d’une  Langue , efl  delà  plus  grande  utilité  , non-feulement  pour 
fe  former  une  idée  très- juhe  & très-nette  de  la  malfe  entière  d’une 
Langue  & d?  fes  diverfes  diflributions  , mais  auffi  pour  palfer 
facilement  d'une  Langue  à l’autre , & pour  faifir  Penfemble  des 
Langues, 

D’ailleurs , par  cette  méthode  il  n’eft  aucun  mot  dont  Péty- 
moiogie  puiffe  échapper  : & la  facilité  avec  laquelle  toutes  les 
Langues  fe  ramènent  à ces  quatre  clalfes , en  rend  l’étude  aulîî 
ai^ée  qu’agréable,  & devient  une  démonflration  complette  par 
le  fait , des  Principes  du  Monde  Primitif, 


ï!v!ij  VUE  Ç E N É R A L E 

Origines  Latines, 

Ce  que  nous  avions  fait  fur  la  Langue  Françoifa^  nous  Tavons 
éxécuté  enfuite  fur  la  Langue  Latine  : nous  en  avons  claflfé  tous 
les  mots  fous  les  quatre  grandes  divifions  dont  nous  venons  de 
parler  : ôt  nous  avons  vu  la  valeur  de  chaque  lettre  de  l’alphabet: 
fe  répéter  dans  la  Langue  Latine  5 & y former  une  multitude  de 
mots  parfaitement  conformes  à cette  valeur  commune. 

Ainfi  fe  confirment  non  - feulement  les  Principes  du  Monde 
Primitif^  mais  ils  fatisfont  agréablement  l’efprit , qui  voit  qu’en 
paffant  de  Langue  en  Langue  , il  retrouve  toujours  les  mêmes 
bafes , les  mêmes  valeurs , les  mêmes  idées  ; & qu’il  les  faifit  par 
conféquent  avec  beaucoup  plus  de  facilité  & d’intérêt. 

Nous  avons  fait  voir  err  même  tems  & par  les  mêmes  moyens  ^ 
que  la  Langue  Latine  defeendoie  egalement  de  la  Langue  CeL 
tique  : comment  les  Celtes  pafferent  dans  Pltalie  pour  la  peupler: 
comment  prefque  tous  les  noms  de  ce  Pays  furent  des  dérivés  de  la 
I^angue  Celtique,  & relatifs  à ceux  que  nous  avions  déjà  expli- 
qués pour  les  Gaules  : & allant  plus  loin,  comment  la  Religion 
Primitive  de  fes  habitans  fut  la  même  que  celle  de  tous  les  peur^ 
pies  Celtes. 

Nous  avons  fulvi  en  même  tems  ces  Colonies  Celtiques  en 
Italie  5 dans  leurs  révolutions  ôc  dans  leurs  emplacemens  ; nous 
avons  montré  comment  ladivifion  politique  des  anciens  Peuples 
de  cette  Contrée  étoit  elle-même  l’effet  de  la  Nature  , chacun 
d’eux  s’étaiît  placé  dans  une  enceinte  formée  naturellement  par 
les  montagnes  & par  les  fleuves  ; & au  moyen  d’une  Carte  que 
nous  avons  éxécutée  dans  cette  vue  pour  l’Italie,  nous  avons 
donné  un  effai  delà  maniéré  dont  on  pourroic  faire  les  Cartes, afin 
que  de  leur  feul  afpeél , on  pût  énumérer  les  divers  Peuples , qui 
/labitcnt  l’étendue  de  terre  comprife  dans  cesxartesc 


Notre 


DU  MONDE  primitif.  xlix 

Notre  attention  s’eft  enfuite  portée  fur  les  Romains , fur  ce 
Peuple  étonnant,  qui  ayant  commencé  par  une  fimple  Ville  d’un 
territoire  prefque  nul,  lit  infcnfiblernent  la  conquête  de  l’Italie  , Ôc 
enfuite  avec  la  plus  grande  rapidité  celle  de  la  plus  grande  partie 
de  l’ancien  Monde.  Nous  avons  cherché  à répandre  quelque  jour 
fur  leur  origine  , fur  celle  de  leurs  Familles  Patriciennes  , fur  les 
moyens  par  lefquels  ils  fe  mirent  en  état  de  conquérir  peu-à 
peu  Pltalie,  ôc  d’anéantir  la  divifion  politique  que  la  Nature 
avoit  établie  entre  fes  Peuples. 

Ces  premiers  tems  de  l’Italie  nous  ont  fourni  également  de 
nouvelles  preuves  que  l’Allégorie  exerça  fon  empire  fur  tous 
les  Peuples,  puifque  nous  en  avons  trouvé  de  nombreufes  traces 
chez  les  Sabins  , chez  les  Albains  , chez  les  Romains  eux-mêmes  , 
Qü  qu’on  ne  peut  fe  refufer  à ces  développemens , quoique  jufques- 
ici  on  ait  toujours  regardé  comme  hihoriques  les  récits  qui 
nous  ont  tranfmis  ces  Allégories. 

Nous  fommes  allés  plus  loin.  Mettant  fous  les  yeux  de  nos 
Leélêurs  des  fragmens  de  l’ancienne  Langue  Latine,  nous  avons 
fait  voir  qu’ils  étoient  plus  clairs  pour  notre  fiècle  , que  pour 
celui  des  plus  illuftres  Auteurs  Romains,  parce  que  nous  fommes 
parvenus  à des  principes  , & que  nous  avons  raffemblé  des  objets 
de  comparaifon  qui  leur  étoient  inconnus,  ôc  dont  nous  ferions 
également  privés  , fi,  à leur  exemple,  nous  nous  bornions  à la 
connoiOfance  des  Langues  Grecque  ôc  Latine,  ou  fi  nous  n’apper- 
cevions  jamais  que  les  faits  , fans  remonter  aux  principes  qui 
amenèrent  ces  faits. 


^J)iJJert.  Tom.  1 


9. 


1 


VUE  GÉNÉRALE 


VlJJertations  fur  divers  objets , Ct*  qui  compofent  ce 
K -ilume* 

Le  Volume  que  nous  publions  aujourd’hui  eft  dans  un  genre 
abfolument  différent  de  tout  ce  que  nous  avons  fait  paroître  Juf» 
qu’à  préfent  : il  ne  fera  pas  moins  propre  cependant  à prouver 
l’excellence  des  Principes  du  Monde  Primitif,  & le  jour  qui  en 
léfulte  fur  prefque  toutes  les  connoiffances , de  quelque  nature 
qu’elles  foient  : on  peut  le  confidérer  comme  un  premier  Recueil 
de  Differtations  fur  divers  objets  : il  roule  fur  ceux-ci  ; 

Un  ElTai  d’Hiftoire  Orientale  pour  le  VIR  fiècle  avant  Jefus» 
Chrifî:  ; un  autre  fur  l’Origine  du  Blafon  , de  fes  Sym.boles , de  la 
Monnoie  : l’Explication  du  célèbre  Bouclier  d’Achille  ; celle  du 
Jeu  des  Tarots  ; l’origine  des  Chiffres  Arabes  ; celle  des  Chiffres 
Romains  ; des  rapprochemens  fur  les  Vil  Rois  de  plufieurs  Peu- 
ples. 

Tous  ces  objets  font  traités  d’une  maniéré  neuve:  ils  con- 
tiennent diverfes  chofes  qu’on  n’avoit  pas  même  foupçonnées  juf- 
ques  à préfent  ; & ils  ne  paroîtront  fans  doute  pas  indignes  d’at- 
tention. 

Dans  la  première  Differtatîon , par  exemple , nous  fuivons  le 
fameux  Nabuchodonosor  dans  fes  conquêtes  , nous  l’accompa- 
gnons jufques  en  Efpagne  , & nous  montrons  les  caufes  de  cette 
expédition , dont  on  n’avoit  pas  même  l’idée  ; nous  faifons  voir 
quel  de  fes  Succeffeurs  fut  le  Beltfafar  de  Daniel  : nous  démon- 
trons les  voyages  des  Phéniciens  autour  de  l’Afrique  & aux 
Indes:  quels  furent  les  lieux  où  voyagea  Ménélas,  félon Homere, 
après  la  guerre  de  Troie  : les  bévues  de  Strabon  fur  la  Géogra- 
phie d’Homere  & fur  les  voyages  d’Eudoxe  ; & à quel  point  les 
connoiffances  Géographiques  étoient  déjà  détériorées  de  fosît 
tems. 


DU  MONDE  PRIMITIF.  Ij 

Nous  prouvons  enfuite  que  le  Blason  fut  pris  dans  la  Na- 
ture elle-même;  qu’il  nous  vient  des  anciens  Peuples  de  l’Orient  ; 
6c  que  fi  les  Modernes  ont  cru  qu’il  n’avoit  été  inventé  qu’au  tems 
des  Croifades , c’efi;  qu’ils  ont  confondu  fon  établilfement  en  Eu- 
rope, aveefon  origine  antique,  erreur  trop  commune. 

Un  des  morceaux  les  plus  brillans  de  l’Iliade  , eft  la  deferip- 
tion  du  Bouclier  d’Achille  exécuté  par  Vulcain  Ôc  divifé  en 
XII  Tableaux,  très-intéreflans  chacun  en  particulier  ; mais  dont 
jufques  à préfent  on  n’avoit  pu  appercevoir  l’enfemble  ni  le  but: 
nous  faifons  voir  que  c’eft  un  vrai  Calendrier  ; ôc  que  fes  XII 
Tableaux  correfpondent  parfaitement  à l’écat  de  l’année  Grecque 
6c  à fes  XII  mois  : on  y verra  même  ces  Affeinblées  du  Printems 
de  tous  les  anciens  Peuples,  que  nos  Ancêtres  appeiloient  Champs 
de  Mars , Mails  ou  Parlemens. 

Le  jeu  des  Tarots,  jeu  de  Cartes  fort  connu  en  Italie,  à Avi- 
gnon, en  Suiffe,  en  Allemagne, très- fingulier , compofé  de  fi- 
gures bifarres , & dont  le  but  bu  l’objet  étoit  auffi  inconnu  que 
celui  du  Bouclier  d’Achille , fe  préfente  ici  comme  un  jeu  venu 
lui-même  des  anciens  Egyptiens , calqué  fur  leurs  connoiflances 
politiques  6c  Mythologiques  ; ôc  comme  ayant  fervi  de  modèle 
aux  Cartes  Efpagnoles.,  qui  ont  donné  lieu  à leur  tour  aux  Cartes 
Françoifes. 

L’origine  des  Chiffres  Romains  ôc  ceux  des  Arabes , devenus 
ceux  de  toute  l’Europe , n’en  eft  pas  mieux  connue  ; ils  parurent 
toujours  l’effet  du  hazard  ; mais  dans  nos  Principes  , où  tout  eft 
pris  dans  la  Nature  , ils  dévoient  avoir  une  origine  certaine,  ÔC 
cette  origine  devoir  être  très-fimple  ôc  très-naturelle  : nous  faL 
fons  donc  voir  ici  que  leurs  figures  font  une  peinture  réelle,  très- 
fimple  , très  - légèrement  altérée  , des  nombres  qu’ils  expri-- 
ment. 


Gij 


llj  VUE  GÉNÉRALE 

Ainfi  le  Monde  Primitif  s’élevant  aux  caufes  de  tout  ce  qui 
exifte , rend  toujours  plus  intérefians  les  objets  de  l’ufage  le  plus 
commun  , qu’on  croit  eonnoître  le  mieux  , & prouve  de  plus  en 
plus  que  la  Nature  a tout  fait , qu’elle  a fourni  aux  hommes  les 
élémens  de  tout , qu’ils  n’ont  eu  qu’à  fe  les  rendre  propres  & à 
les  combiner  en  toutes  maniérés  fans  pouvoir  ni  les  altérer , ni 
les  multiplier. 

Quant  à la  maniéré  dont  nous  avons  rempli  ces  diverfes  Par- 
ties , il  paroît  par  les  approbations  ôc  par  les  encouragemens  in- 
finiment flatteurs  qu’on  daigne  nous  donner  de  toutes  parts , que 
nous  l’ayons  fait  à la  fatisfadion  du  Public  j & qu’on  trouve  que 
nous  ne  fommes  pas  reliés  au-deflbus  de  notre  Plan* 

Cet  avantage  inellimable  5 peut-être  unique  , & très  ' glo- 
rieux pour  nous  , nous  affermit  de  plus  en  plus  dans  nos  vues^ 
ôc  ell  un  puiflant  motif  pour  que  nous  nous  occupions  fans  relâ- 
che de  ces  grands  objets , ôc  que  nous  faflions  fuivre  les  autres  par- 
ties de  notre  Plan  avec  la  même  célérité  ôc  avec  le  même  inté- 
rêt pour  l’Europe  Savante , ôc  le  même  fruit  pour  les  Générations 
nailTantes. 

Appellés  en  quelque  forte  par  la  Providence  à ce  travail  înf- 
truclif,  nous  nous  croirions  coupables  envers  elle^,  envers  nos 
femblables  , envers  le  grand  Ordre  , fi  nous  regardions  cet  ou- 
vrage comme  n’étant  pas  de  devoir  pour  nous  , & fl  nous  nous 
relâchions  un  inllant  dans  l’expofition  de  ces  grandes  vérités. 

S.  IIÎ. 

De  ce  qui  nous  rejle  à publier  : SC  i°.  fur  les  Langues. 

Les  Objets  qui  nous  relient  à traiter  pour  remplir  l’étendue 
de  notre  Plan  , font  encore  très-nombreux  ; mais  d’après  les  divers 
principes  que  nous  avons  déjà  établis,  ôc  d’après  tout  ce  que  now^ 


DU  MONDE  PRIMITIF.  lii, 
avons  mis  fous  les  yeux  du  Public  , on  fent  combien  ce  tra- 
vail fera  aifé,  fûr  & utile  : & nous  avons  tout  lieu  d’efpérer  qu’à 
mefure  que  nous  avancerons  dans  cette  carrière , elle  paroicra 
encore  plus  intëreflante. 

Nous  avons  adluellement  fous  preffe  le  Dictionnaire  Etymo- 
logique de  la  Langue  Grecque , ouvrage  unique  en  notre  Lan- 
gue , pour  laquelle  la  Soufcription  eft  déjà  ouverte  j qui  rajeu- 
nira fingulierement  cette  belle  Langue  , & où  l’on  trouvera  les 
Racines  mêmes  des  Mots  Grecs  qu’on  rcgardoit  comme  radicaux^, 
& leurs  rapports  avec  les  autres  Langues,- 

Nous  nous  propofonsde  publier  enfuite  , le  Dictionnaire  Ety- 
mologique de  ces  Langues  Orientales  qu’on  avoit  toujours  re- 
gardées fl  mal-à-propos  comme  la  Langue  Primitive. 

Le  Diêtionnairc  de  la  Langue  Primitive,  réfultat  de  tousceuî^ 
qui  auront  précédé;  & dont  l’exiftence  ôcla  certitude  feront  dé- 
montrées par  cette  multitude  de  bafes  fur  lefquelles  il  fera  ap- 
puyé. 

Nous  pourrions  ajouter  à toutes  ces  malfes  , un  Diêlionnaire 
Comparatif  des  autres  Langues  d’Europe  Ôc  d’Afie. 

Les  rapports  de  ces  diverfes  Langues  avec  celles  de  l’Afrique 
êc  de  l’Amérique. 

Le  Didionnaire  Etymologique  des  Noms  de  Lieux,  Fleuves  ÔC 
Montagnes  de  l’ancien  Continent. 

Un  Tableau  hiftorique  par  Langues  de  toutes  les  Nations  du 
Monde  Ancien  & Moderne  ; Tableau  qui  ne  feroit  pas  la  portion 
la  moins  piquante  de  nos  vaftes  Recherches. 

Le  Didionnaire  Hiéroglyphique  & Symbolique  de  l’Antiqui-» 
îe  , avec  les  figures  des  objets  phyfiques  relatifs  à ces  fymbolesa 

Nous  nous  trompons  fort,  ou  ces  divers  Ouvrages  doivent 
paroître  curieux  ôc  intérelTans  ; ils  çompletteroient  du  moins  nos 


3,V  VUE  GÉNÉRALE 

travaux  fur  les  Langues  & fur  la  Parole  ; ils  feroient  voir  éga- 
lement comment  elle  fe  prêta  fans  peine  à tous  les  befoins  phy- 
fiques  ôc  moraux  des  hommes  , & comment  elle  efl  devenue  la 
bafe  néceffaire  de  toute  Société  & de  l’Humanité  entière. 

Objets  qui  nous  reftent  a publier  fur  les  Chos  E S :éC  i^fuf 
V Antiquité  Allégorique, 

On  ne  fera  pas  furpris  fi  nous  difons  que  les  objets  qui  nous 
refient  à traiter  fur  les  Chofes  , ne  font  ni  moins  nombreux  , ni 
moins  importans  : la  maffe  des  Vérités  cédcroit-elle  en  quelque 
chofe  à celle  des  Mots  ? & fi  ceux-ci , malgré  leur  fécherefle 
offrent  des  détails  fi  curieux  , fi  étendus , fi  piquans  y quels  ne 
doivent  pas  être  ceux  qui  conftituent  Penfemble  de  l’Antiquité 
'Allégorique  & de  l’Antiquité  Hiftorique , qui  comprennent  l’ef* 
pace  de  tant  de  fiécles,  & qui  embraffent  la  fageffe  & les  aêlions 
de  l’Antiquité  entière,  de  cette  Antiquité  dont  la  longueur  des 
tems  n’a  pu  effacer  entièrement  l’éclat , ôc  qu’illuftrerent  des  Gé- 
nies Créateurs , dignes  d’une  mémoire  éternelle?  Nous  nous  eftî- 
merons  heureux , fi,  animés  de  leur  feu , de  leur  fageffe  , nous 
pouvons , en  expofant  le  fruit  de  leurs  veilles  ôc  de  leurs  travaux  y 
plaire  à nos  contemporains , ôc  être  de  quelqu  utilité  aux  Géné- 
rations futures. 

Relativement  à l’Antiquité  Allégorique , nous  devons  achever 
l’explication  de  la  Mythologie  Grecque,  ôc  de  celle  des  Egyp-H 
tiens  -,  expofer  celle  des  Celtes  ou  Scandinaves  , contenue  dans 
i’E  D D A ; raffembler  celle  des  Indiens  fi  célébrés  dès  les  tems  le$ 
plus  reculés  par  leur  profonde  fageffe  ; éclaircir  les  tems  primitifs 
des  Chinois , les  débrouiller  de  la  même  maniéré  que  nous  avong 
développé  ceux  de  notre  Occident, 


DU  MONDE  PRIMITIF.  îv 

Ce  fera  , nous  pouvons  le  dire  , une  Coiiedion  unique  qui 
montrera  d’un  côté  avec  quelle  fagelTe  les  Anciens  inventèrent 
tous  ces  Emblèmes  , toutes  ces  Allégories  ; & d’un  autre , quels 
furent  leurs  Principes  Philofophiques  & Religieux  ; & avec  quel 
foin  & quel  empreffement  aflFeèlueux  ils  s’appliquoient  à éclairer 
ia  maffe  entière  de  la  Société,  les  Habitans  des  Campagnes  comme 
ceux  des  Villes  ; c’eft  qu’ils  fentoient,  qu’autant  que  les  individus 
d’une  Société,  d’un  Etat, d’un  Empire,  font  parfaitement  inftruits 
de  leurs  droits  , de  leurs  devoirs  & des  moyens  de  les  remplir, 
autant  cette  Société  , cet  Etat , cet  Empire  deviennent  florilTans  ; 
qu’ils  ne  peuvent  profpérer  que  de  cette  maniéré.  Dans  nos  Etats 
modernes  au  contraire,  les  Villes  ôc  les  Campagnes  femblent  for- 
mer deux  peuples  différens,  deux  races  d’hommes  encore  plus 
oppofées  par  leur  langue  & par  l’inftruèlion , que  par  les  manié- 
rés & par  les  mœurs.  Cette  inftruètion  s’y  borne  non-feulement 
aux  Villes  beaucoup  moins  étendues  que  les  Campagnes  , mais 
même  à une  très-petite  partie  des  habitans  des  Villes  : on  diroit 
que  la  fcience  n’eft  que  pour  un  certain  nombre  de  perfonnes  ai- 
fées  & oifives  , ôc  que  l’enfemble  des  hommes  n’en  a aucun  be- 
foin. 

Sans  contredit, tout  objet  de  connoiffance  n’eft  pas  propre  pour 
tousles  hommes  ; ôc  l’habitant  des  Villes  peut  favoir  une  multitu- 
de de  chofes  qui  feroient  très-inutiles  au  laborieux  cultivateur; 
mais  il  exifte  un  genre  d’inftruèlion  indifpenfable  pour  celui-ci, 
ôc  très-bon  pour  des  Citadins  ; ôc  c’eft  ce  genre  d’inflruèlion  que 
connoiffoit  fi  bien  l’Antiquité  primitive  ; pour  elle  , les  champs 
étoient  tout , ôc  les  villes  rien  qu’en  fous-ordre;  ôc  elle  auroit  cru 
manquer  le  but  de  fes  leqons  , fi  elles  n’avoient  embraffé  l’en- 
femhle  des  Peuples  Sa  des  Citoyens, 


Ivj 


y UE  GENERALE 


3- 

Antiquité  Hi/lorique, 

La  portion  d’Hiftoire  ancienne  que  nous  nous  propofons  d’é-' 
claircir , eft  celle  qui  précéda  les  teins  où  les  Grecs  ôc  les  Ro- 
znains  commencèrent  d’-écrire. 

Ces  Peuples  j les  Grecs  fur-tout  ^ nous  ont  tranfmis  nombre  de 
traditions  relatives  à ces  tems  anciens  ; mais  iis  vinrent  malheu- 
reufcment  trop  tard , & ils  n’eurent  ni  affez  de  critique  , ni  affez 
de  connoiflance  des  Langues  pour  remplir  cet  objet  d^une  ma- 
niéré conforme  à la  vérité  & à fon  importance  : ils  ne  nous  ont 
laiffé  que  des  matériaux  informes  ^ comme  on  ne  s’en  affure  que 
trop  par  la  ledure  de  tout  ce  que  d’infatigables  Ecrivains  ont  raf- 
femblé  à cet  égard  , ôc  par  leurs  vains  efforts  pour  en  faire  un  tout 
lumineux  & fans  yuides.  Plus  on  les  lit  & moins  on  eflfatisfait  ; 
ôc  comment  le  feroit-onf  tout  y étonneTimagination  j & rien  n’y 
parle  à la  raifon.  On  voit  de  grands  Empires  fans  origine  , de 
grandes  révolutions  fans  caufes , de  grandes  connoiffances  fans 
principes  , fans  commencemens  : des  armées  innombrables  fans 
fiibfiflance  ; des  dépenfes  énormes  fans  finance.  Compte  dans  les 
Romans  faits  pour  amufer  les  Ledeurs  , tout  y eft  en  fcènes  , en 
preftiges , ôc  on  ne  voit  jamais  ce  qui  les  amene  : les  hommes 
femblent  fortir  de  deffous  la  terre  , ou  tomber  du  Ciel , fans  que 
rien  ait  préparé  cette  population  immenfe,  ou  ait  amené  leurs  ex- 
ploits , leurs  vertus  , leur  fageffe  ou  leurs  vices  ; pour  rendre  le 
jenverfement  plus  étrange , on  leur  refufe  la  connoiffance  de  ces 
Arts  fans  lefquels  ils  ne  pouvoient  avoir  exécuté  ce  qu’on  leur 
attribue  ; ôc  confondant  reftauration  , perfedionnement  ôc  com- 
munication J avec  invention  , on  place  l’origine  de  ces  Arts  dans 

des 


DU  ?^ONDE  PRTMÎTÎF.  Ivîj 

'des  tems  & dans  des  lieux  fort  pofiérieurs  ai.x  peuples  qui  en 
firent  ufage. 

Par  un  renverfement  d’eTprît  plus  étrange  encore  , on  flétrit 
îes  Princes  pacifiques  qui  rendirent  leurs  Etats  florilTans  , en  ne 
difantrien  de  leurs  avions , ou  en  lesfairanr  palier  pour  imbécil- 
ies  : & on  n’a  pas  allez  de  termes  pourexaicer  ces  Incendiaires  qui, 
femblables  à des  torrens  débordés,  ont  ravagé  la  terre  , renverlé 
les  Empires , détruit  les  villes  , exterminé  les  peuples , anéanti  les 
connoiffances  , élevé  fur  des  baies  ruineufes  des  Etats  chancelans 
qui  n’attendoient  qu’un  autre  incendiaire  pour  éprouver  à leur 
tour  la  même  cataftrophe.  Tandis  qu’on  comble  d’éioges  les  peu- 
ples qui  mirent  les  Arts  en  mignature , ôc  qui  les  bornèrent  à l’uti- 
lité  perfonnelle  , on  garde  le  plus  profond  filence  fur  les  peuples 
qui  les  voyoient  en  grand  , & qui  rapportoient  tout  à l’utilité 
éternelle  des  hommes  & des  Etats  : on  s’extafie  fur  celui  qui  fai- 
foit  pafler  des  pois  à travers  le  trou  d’une  aiguille,  & on  oublie 
le  nom  de  ceux  auxquels  on  doit  ces  orgueilleufes  Pyramidi?^ 
élevées  dans  le  pays  le  plus  renommé  par  fa  fageiïe  ; on  ofe  mê- 
me les  flétrir  , en  difant  qu’ils  ne  les  deftinoient  qu’à  leur  fervir  de 
tombeaux  , tandis  qu’on  nous  afliire  que  ces  Princes  étoient  tou-, 
jours  dirigés  par  la  Loi. 

Tels  font  les  tems  dont  nous  entreprenons  d’éclaircir  FHiftoire  ; 
tel  eft  l’objet  pour  lequel  nous  nous  fommes  livrés  aux  recherches 
qu’offre  le  Monde  Primitif.  L’entreprife  n’a  pas  paru  facile,  & 
elle  ne  pouvoir  le  paroître  ; mais  par  ce  que  nous  avons  déjà  fait, 
on  peut  juger  de  ce  que  nous  pouvons  faire  à cet  égard  &;  de  fon 
utilité.  On  comprend  fans  peine  que  rHiftoire  primitive  prendra 
néceffairement  une  nouvelle  forme,  en  la  féparant  de  ces  Allégo- 
ries ôc  de  ces  Fables  avec  lefquelles  on  la  confondoit  fans  ceffe  ; 
en  donnant  l’intelligence  d’une  multitude  de  Monumens  qu’on 
T /.  H 


IviiJ  VUE  GÉNÉRALE 

n’entendolt  plus,  ou  qu’on  entendoit  mal  : en  rétablifTant une  în» 
finité  de  rapports  qui  étoient  anéantis  : en  jugeant  par  ce  qui  eft,de 
ce  qu’bn  a fait  : en  s’élevant  ainfi  au-deffus  de  ce  cahos  d’adLions 
antiques  dont  on  ne  voyoit  jamais  la  caufe  ; & en  revivifiant 
THiftoire  primitive  , comme  nous  en  aurons  revivifié  la  Langue. 

Nous  publierons  plutôt  THiftoire  de  l’Humanité  que  celle 
(des hommes  : les  failles  de  l’ünivers,  plutôt  que  ceux  des  Nations 
ifolées.  Ce  ne  fera  pas  PHifloire  de  tel  peuple  ou  de  tel  fiècie  , 
ce  qui  importe  peu,  ou  ne  peut  aniufer  que  des  oififsj  ce  fera 
l’Hiftoire  de  tous  les  Peuples  , de  tous  les  fiècles , parce  qu’on 
remontera  aux  principes  même  defHiftoire  ; qu’on  fera  voir  que 
tout  Empire  eut  fa  caufe , comme  tout  mot  eut  fa  raifon  : que  Pé- 
lévation  , la  durée,  la  gloire  ou  la  ruine  des  Etats  ne  dépendent 
point , comme  on  l’a  cru , de  palTions  ou  de  circonilances  locales 
& paffageres  ; que  ces  événemens  furent  toujours  l’effet  néceffai» 
xe  & calculable  de  la  bonne  ou  de  la  inauvaife  application  des 
grands  principes  de  toute  fociété  / & que  ces  petites  pallions  ou 
ces  circonilances  ne  firent  que  profiter  de  i’état  des  choies  & ne 
l’amenerent  jamais.  Les  vents  peuvent  bien  renverfer  un  édifice 
élevé  fur  des  fondeinens  ruineux  celui  qui  efl;  bien  affis , fe  joue 
de  leurs  efforts. 

Quoi  ! les  hommes  réunis  en  fociété , les  Etats  , les  Empires 
ne  pourroient  calculer  leur  durée  1 ne  pourroient  pas  fixer  leui 
bonheur  ! ils  ne  deviendroient  pas  fiables  comme  leur  fol  ! & par-; 
ce  qu’on  a vu  des  Empires  palier  comme  une  vapeur  que  le  vent 
diffipe,  on  s’imagineroitque  ce  meme  fort  attend  inévitablement 
tout  Etat , tout  Empire  ! 

Non  ! rien  qui  n ait  fa  caufe  , fa  raifon  , fon  principe  éternel 
& imn.uaole  : il  en  efl  une  qui  fait  à jamais  la  profpérité  des  Na» 
tions  ôc  des  Empires , c’efî  l’obfervation  de  leurs  deyoiis  ; une 


DU  MONDE  PRIMITIF.  lix 
feule  peut  amener  leur  ruine  ; c eft  la  violation  de  ces  devoirs  , 
le  pervertiffement  des  caufes  auxquelles  iis  durent  leur  élévation 
ôc  leur  profpérité. 

Nous  ferons  voir  que  tous  les  peuples  qui  ont  profpéré  , que 
ks  Chinois,  les  Indiens,  les  Egyptiens,  les  Perfes,  les  Chaldéens 
6c  tout  autre  ancien  Peuple , ne  devinrent  florilTans  qu’autant  qu’ils 
furent  attentifs  à la  voix  de  l’ordre  & dociles  à fes  leçons  : qu’au-, 
cim  Légiflateur  ne  fut  véritablement  grand  ôc  utile  à fes  con- 
temporains & au  monde  , qu’autant  qu’il  connut  l’ordre  ôc  qu’il  fut 
en  rapprocher  fes  loix  ; que  toutes  celles  qui  y furent  contraires, 
ne  purent  jamais  produire  d’heureux  effets  ; qu’elles  entraînèrent 
toujours  la  ruine  de  ceux  qui  ne  furent  pas  s’en  préferver. 

Nous  démontrerons  cette  grande  ôc  fublime  vérité,  que  le 
pervertiffement  de  cet  Ordre  a prefque  toujours  fait  mettre  au 
rang  des  grands  Hommes  ceux  qui  n’étoientque^de  grands  fcélé- 
rats  ou  de  grands  infenfés  ; qui  ne  voyoient  pas  qu’en  forçant  tous 
les  moyens  , ils  ne  brilloient  que  d’une  gloire  paffagere  ,ôc  que 
cette  fauffe  gloire  entraîneroit  la  ruine  entière  de  cet  Empire 
qu’ils  s’imaginoient  illuflrerôc  aggrandir  : que  les  Etats  ont  tou- 
jours trouvé  leur  tombeau  dans  ces  fauffes  idées  de  grandeur. 

Qu’une  des  grandes  caufes  des  malheurs  de  l’Humanité  a été  le 
préjugé  exclufif  de  fa  propre  excellence,  quia  engagé  chaque 
Peuple  à fe  féquellrer , à s’ifoler  , à ne  voir  que  lui , à ne  perfec- 
tionner que  lui , ôc  qui  les  a privés  fans  ceffe  du  fecours  ôc  de 
l’appui  qu’ils  auroient  trouvé  dans  tous  les  autres. 

Qu’aucun  Empire  de  la  terre  ne  pourra  être  tout  ce  qu’il  peut 
être , tandis  que  la  terre  fera  couverte  de  Peuplades  barbares  ÔC 
fauvages.  Ce  font  ces  fautes  que  vous  expiez  par  les  malheurs 
qui  fondent  de  toutes  parts  fur  vous , Indiens , Perfans  , Africains  ^ 
malheurs  dont  on  ne  voit  pas  la  fin. 


Hii 


Ix  VUE  GÉNÉRALE 

On  y verra  encore  que  les  Empires  commencèrent  à déclînef 
îorfqu’iis  fondirent  les  Campagnes  dans  les  Villes  , & les  Villes 
dans  une  Capitale  vaüe&immenfe,  gouffre  des  richeffesde  l’Etat  ^ 
ôc  Tombeau  des  Générations  préfentes  ôc  futures:  que  la  vraie 
grandeur  d’un  Empire  eft  d’être  grand  & puiffant , non  dans  un 
point , mais  par-tout,  d’être  tout  force  , tout  nerf , tout  ordre  t 
qu’ainfi  Rome  fut  grande  tandis  qu’elle  ne  vit  que  les  Tribus  de  la 
Campagne;  & quelle  déclina  dès  que  l’ünivers  fut  dans  Rome  : 
qu’ainfi  les  Babyloniens  s’anéantirent,  dès  que  Babylone  parut  ôc 
qu’elle  étonna  les  Peuples  par  fa  fauffe  grandeur  : ôc  que  fi  Conf- 
tantinople  n’eût  pas  exifté  , l’Empire  d’Orient  fubfifteroit  encore 
plein  de  force  Ôc  d’éclat. 

Ici , nous  avons  eu  l’avantage  d’être  aidés  par  une  Philo fophie 
pleine  de  fens  ôede  raifon  , que  nous  avons  rencontrée  heureufe-' 
inent  fur  notre  chemin  , tandis  que  nous  cherchions  quelles  pou- 
voient  avoir  été  les  caufes  de  ces  Phénomènes  , en  apparence  ü 
bifarres  , que  nous  préfentoit  l’Antiquité  hiftorique:  pourquoi  là 
des  Déferts , ici  des  Sociétés  : pourquoi  là  des  Empires  floriffans, 
ici  des  Peuplades  foibles  ôc  languiffantes  : pourquoi  là  de  grands 
Conquérans  ; ici  des  Peuples  invincibles  : pourquoi  là  de  grandes 
lumières , ici  ignorance  , foiblefïe  ôc  erreur  : pourquoi  là,  fageffe 
exquife  ; ici  folie. , fureurs  , ou  vains  préjugés.  Nous  trouvâmes 
fur  nos  pas  des  Chercheurs  de  vérité,  des  Hérauts  de  l’Ordre,  qui 
faifoient  pour  les  Sociétés,  pour  les  Empires,  ce  que  nous  faifions 
pour  les  Langues,  ce  que  nous  cherchions  pour  les  Peuples  : qui 
remontoient  aux  caufes  de  la  profpérité  ôc  de  la  décadence  des 
Nations  , qui  difoient  : » tout  a fa  caufe  immuable  ôc  éternelle  ; 
»>  les  Empires  comme  le  moindre  grain  de  blé  ; les  Sociétés  font 
3*  établies  furtelsÔc  tels  principes:  il  en  réfukera  tels  ôc  tels  droits,, 
» tels  Ôc  tels  devoirs.  Que  ces  droits  foient  obfervés;  que  ces  d% 


DU  MONDE  PRIMITIF.’  Ix) 

» voirs  foient  remplis  , & les  Sociétés  feront  florilTantes,  & les 
» Empires  feront  à jamais  inébranlables  fur  leur  bafe  , ôc  Tordre 
»•  régnera  à jamais 

Le  plus  fimple  énoncé  de  cette  fublime  Philofophie  fut  pour 
nous  un  flambeau  divin  , une  fource  raïonnante  de  vérité  : le 
complément  de  nos  recherches  & de  nos  travaux  : la  boulTole  qui 
alloit  nous  faire  paffer  à travers  l’Antiquité  Hiftorique,  & nous 
aider  à la  rétablir  avec  la  même  certitude  & la  même  utilité  , 
qu’avec  de  principes  pareils  nous  rétablifiionsla  Langue  primitive, 
nous  développions  les  rapports  des  Langues  , nous  découvrions 
l’Antiquité  allégorique  , nous  cherchions  à démêler  THifloire  pri- 
mitive ; ici,  du  moins,  nous  trouvions  de  grandes  avances , de  gran- 
des données  , un  Syflême  admirable  , tendant  au  même  but  & dé« 
couvert  par  une  toute  autre  route.  Ce  Syflême  & le  nôtre  fe  font 
donc  unis  comme  deux  moitiés  en  un  tout  ; nous  Tavons  regardé 
comme  notre  propre  bien  ; nous  nous  en  fommes  approprié  tout 
ce  qui  nous  convenoit  , & nous  avons  laifle  le  Syflême  circuler 
dans  l’Univers  avec  un  fuccès  plus  ou  moins  favorable , fuivanc 
que  les  Efprits  étoient  plus  ou  moins  difpofés  , que  les  petites 
paflions  humaines  étoient  plus  ou  moins  enjeu  : à cet  égard,  nous 
n’avons  été  que  Speêlateurs  : nous  ne  pouvions  être  Aéleurs  ou 
Agens  : mais  nos  vœux  ont  toujours  été  pour  fon  plein  ôc  entier 
fuccès  : lui  feul  peut  fauver  les  Nations  ; lui  leul  peut  faire  de 
l’Europe  une  Aflemblée  de  Freres  ; ôc  de  TUnivers  , un  Tout  lié 
par  les  mêmes  droits,  foutenu  parles  mêmes  devoirs,  heureux  par 
les  mêmes  jouiflances , ayant  ainfl  le  même  langage , celui  de  Tor- 
dre , fans  lequel  rien  ne  peut  fubflfler,  ôc  bafe  eflentielle  de  toute 
Légiflation, 

Ces  Amis  de  la  vérité  ôc  du  bien  ont  été  méconnus  : pouvoientr 
Ils  ne  pas  Têtre  î 11  faut  du  tems  pour  que  la  vérité  triomphe  des 


lx\]  VUE  GÉNÉRALE 

ténèbres,  de  l’erreur,  des  préjugés  j mais  tôt  ou  tard  elle  fe  fera 
jour  , & on  fera  étonné  de  n’avoir  pas  été  plutôt  frappé  de  fon 
afpeft:  d’avoir  pu  fi  iong-tems  rélîfter  à Tes  charmes  , à fes  douces 
influences,  à fes  vafles  avantages  : les  Chefs  des  Peuples,  euX''mê- 
mes , gémiront  d’avoir  été  trop  îong-tems  fourds  à fa  voix  ; iis 
regretteront  ce  tems  comme  un  tems  maliieureufement  perdu,  ils 
le  regarderont  comme  des  fiècîes  de  barbarie  & d’ignorance. 

Quant  à nous , nous  faillirons  avec  emprelfement  cette  occafloti 
de  rendre  nos  hommages  à ces  excellentes  vérités  , & d’offrir  nos 
vœux  & le  fentiment  de  notre  reconnoiffance  à ceux  qui  fe  font 
confacrés  à ces  grandes  & fublimes  connoiffances. 

! C’ell  ainfi  que  ne  nous  refufant  à aucune  vérité,  que  n’embr  affant 
aucun  Syflême  exclufif , qu’ayant  une  confcience  toujours  large,' 
toujours  prompte  à faifir  tout  ce  qui  eft  bien,  & à en  profiter,  fans 
craindre  de  revenir  fur  nos  pas , fans  tenir  à nos  Opinions  , fans 
rougir  de  devoir  de  grandes  idées  à d’autres  ,^nous  avons  mis  ôc 
nous  mettons  tous  les  Ouvrages  , tous  les  hommes  , toutes  les 
découvertes  à contribution.  Nous  regardons  & nous  avons  toujours 
regardé  comme  travaillant  pour  nous,  tous  ceux  qui  ont  inventé, 
recherché,  découvert  de  nouveaux  Alonumens,  de  nouveaux  Prin- 
cipes, de  nouvelles  Contrées,  de  nouvelles  routes  : c’ell:  pour  nous 
qu’on  découvre  de  nouvelles  Terres  , de  nouvelles  Langues,  de 
nouveaux  Alphabets  , de  nouvelles  Sciences  : qu’on  éclaircit  les 
Loix,  les  Monumens,  PHifloirede  tous  les  Peuples  ; qu’on  fonde 
les  entrailles  de  la  Terre  pour  découvrir  fes  diverfes  révolutions 
& fon  antiquité  : qu’on  fixe  les  droits  ôc  les  devoirs  des  Nations  j 
qu’on  s’occupe  de  ce  qui  peut  affurer  leur  durée  Ôe  leur  gloire. 

Notre  Ouvrage  peut  être  regardé  comme  celui  de  cous  ceux 
qui  fe  font  occupés  de  ces  objets  : comme  celui  fur-tout  du  liècle 
dans  lequel  nous  avons  l’avantage  de  vivre:  fiècle  fupéiieur  àbeaia-j 


DU  MONDE  PRIMITIF.  hüi 

coup  d'égards  à tous  ceux  qui  i'ont  précéJé  , mais  qui  peut  être 
fuivi  de  fiècles  plus  heureux  qu’il  aura  amenés  , & dont  il  aura 
la  gloire  d’avoir  été  la  bafe  ôt  l’aurcre.  Auffi  chacun  pourra  récla- 
mer dans  nos  recherches  ce  qu’il  nous  aura  fourni  ,_fan3  qu’on  puiiïe 
dire  que  nos  nous  foyons  approprié  le  bien  de  perfonne  , parce 
que  nous  n’avons  prohté  que  de  ce  qui  s’uniflbit  fi  parfaitement  à 
nos  Principes  , qu’il  en  devenoit  une  conféquence  néceffaire  , ÔC 
qu’il  arrondiflbit  notre  travail  en  le  fortifiant  de  faits  intéreffans  , 
& de  preuves  d’autant  plus  faiisfaifantes  qu’on  n’y  étoic  pas  conduit 
par  ce  défit  défordonné  de  fortifier  des  vues  fyflêmatiques  qui 
égare  la  plupart  de  ceux  qui  cherchent  la  vérité. 

DiJJertat ions  fur  V Antiquité  Hijlorique. 

Comme  nos  Recherches  fur  l’Hifloire  Primitive  donnent  né- 
cefTairement  lieu  à une  multitude  de  Queflions  particulières  de 
Chronologie,  de  Géographie,  de  Mythologie,  de  Connoiffances 
d’üfages  , &c.  dont  la  folution  efl  indifpenfable  pour  répandre  du 
jour  fur  ces  tems  primitifs,  & que  ces  difcufïïons  détourneroienc 
beaucoup  trop  l’attention  du  Leéleur  fi  elles  étoient  fondues  avec 
l’Hiftoire  même  ; nous  les  en  détacherons , Ôc  les  ferons  paroître 
avant  notre  Corps  d’Hifloire. 

Elles  formeront  un  Corps  confidérable  de  Differtations  femhîa- 
bles  à celles  qui  compofent  ce  VHP  Volume , & qui  forme  ainfî 
le  premier  V olume  de  Differtations  Hiftoriques,  Mythologiques  j 
Chronologiques,  Critiques,  &c.  remplies  de  Recherches  neuves 
& utiles,  qui  rendront  l’étude  de  l’Hifloire  ancienne  plus  fimple,’ 
plus  agréable , plus  fûre , comme  on  en  peut  juger  par  les  titres 
d’une  partie  de  ces  DilTertations  que  nous  mettons  fous  les  yeux 
de  nos  Ledeurs, 


Ixîv  y U E GÉNÉRALE 

Differtations  Chj onologiques. 

I®.  La:  fupériorité  de  la  Chronologie  des  LXX  fur  celle  du 
Texte  Hébreu  , tel  qu’il  exille  aujourd’hui. 

2°.  Le  rétabliiïement  de  la  Chronologie  Egyptienne,  & la  fuite 
précife  des  anciens  Monarques  de  cette  Contrée  , avec  l’accord 
parfait  de  tout  ce  que  les  anciens  Hiftoriens  nous  ont  tranfmis  à 
cet  égard, 

5®.  La  certitude  de  la  Chronologie  Chinoife,  l’explication  de 
fes  Traditions  allégoriques,  le  développement  de  fon  Hiftoire 
Primitive  qu’on  a toujours  & très-mai  à propos  regardée  comme 
un  tiflude  Fables  , indigne  de  toute  créance. 

L’accord  de  PHilloire  des  anciens  Perfes  fuivant  les  Orien- 
taux, avec  ce  que  nous  en  ont  dit  les  Grecs  ; & comment  Efope, 
le  même  que  Locinan , forme  un  des  points  intérelTans  de  cette 
concorde. 

DiJJertations  llijloriques , 

i®.  L’accord  de  ce  que  nous  apprennent  les  Grecs  fur  Ion  & 
fes  Fils  avec  ce  qu’en  dit  Moyfe  , & la  vraie  leélure  du  nom  d’un 
de  ces  Fils  que  perfonne  jufques  à prélcnt  n’avoit  pu  fixer. 

2®.  Les  Traditions  de  tous  les  Peuples  , Chinois,  Indiens; 
Scandinaves,  Chaldéens,  Grecs,  Romains,  &c.  fur  la  Création  du 
Monde,  fur  le  Déluge,  fur  les  dix  Générations  qu’on  compte  entre 
ces  deux  événemens  mémorables  : leur  accord  avec  ceux  des 
Hébreux , & Pexplication  des  Conflellations  relatives  à ces  gran- 
des révolutions, 

3°.  Divers  Eclairciflemens  fur  plufieurs  Paflages  du  Texte  Hé- 
breu ; entPautres , la  vraie  Epoque  de  l’Hifioire  de  Judith  dé- 
montrée par  les  faits  même  & par  la  correélion  d’une  erreur  gliffée 
dans  une  lettre  prife  pour  une  autre. 


DiJJertations 


Ixv 


DU  MONDE  PRIMITIF; 

DiJJeitatîons  Mythologiques  SC  Critiques, 

1®.  L’accord  des  Théogonies  ôc  Cofmogonies  de  tous  les 
Peuples  fur  l’exiftence  des  Efprits  céleftes,  fur  la  chûte  des  Anges> 
fur  la  Trinité , fur  la  Providence  y fur  l’immortalité  de  l’ame,  fur 
la  vie  à venir. 

50.  L’explication  & l’origine  des  Fables  fur  lefquelles  repofe 
la  Guerre  de  T roie. 

5®.  L’origine  desDanfesfacrées,  ôc  le  rapport  du  Menuet  avec 
ces  anciennes  Danfes,  avec  la  Nature  ôc  avec  la  Poëfie  héroïque. 

40.  La  vraie  origine  de  la  Foesie  ancienne,  une  maniéré  plus 
exaéle  de  feander  les  vers  Grecs  ôc  Latins. 

5 ®.  La  nature  de  la  Poéfie  Hébraïque,  modèle  de  celle  des  Grecs 
^ôc  des  Latins. 

Dijjertations  mêlées , Philologiques  , SCc, 

1°.  La  caufe  phyfique  des  vertus  ôc  des  vices  de  Celtes  , tels 
que  M,  Pellouticr  en  a drelTé  le  tableau  ; ôc  pourquoi  la  plupart 
de  ces  Peuples  font  devenus  fi  tard  des  Nations  agricoles  ôc  po- 
licées. 

2°.  Les  travaux  îmmenfes  des  anciens  Peuples  pour  couper  la 
terre  par  des  canaux  qui  portafTent  par-tout  les  eaux  ôc  la  fertilité, 

3®.  L’origine  augufte  de  l’autorité  Ôc  des  revenus  Sacerdotaux 
dans  l’Antiquité  primitive,  ôc  les  devoirs  qui  en  étoient  l’objet. 

4®.  Les  travaux  que  foutinrent  en  conféquence  les  Corps  des 
anciens  Prêtres  chez  les  Egyptiens,  les  Chaldéens,  les  Perfes,  les 
Indiens  , ôcc.  fous  le  nom  de  Hiérophantes , de  Mages , de 
Gymno-fophiftes , de  Bramines  , de  Druides  , ôcc. 

5®.  L’origine  ôc  la  caufe  des  Sacrifices,  ôc  comment  le  Culte  des 
Payens  n’étoit  qu’une  altération  du  Culte  primitif. 


I 


Ixvj 


VUE  GÉNÉRALE 

Dljfer tâtions  fur  ks  Loix  ^ ks  Vfages , SCc, 

1®.  Jufques  à quel  point  les  Loix  Hébraïques  furent  celles  de 
tous  les  Peuples  déjà  fubfifians  ; queftion  agitée  par  des  Savans 
d’un  grand  mérite  , mais  fur  de  faux  principes  , tels  que  celui  qui 
perfuadoit  qu’avant  Moyfe  nul  n’avoit  poffedé  l’art  d’écrire. 

2°.  Quelle  fut  la  nature  des  Légiflations  Grecques  ; & pourquoi 
ce  Peuple  avec  tant  d’efprit  eut  fi  peu  de  fens , & ne  fit  que  fe 
tourmenter  & accélérer  fa  ruine  à pas  précipités^,  quoiqu’Homere, 
leur  Auteur  ClalTique,  leur  eût  montré  à cet  égard  le  vrai  chemin. 

3®.  Quelle  fut  la  première  Autorité  : fon  origine , fes  droits, 
fes  devoirs,  fource  de  la  juftice. 

4®.  Quelle  fut  l’origine  diverfe  de  l’efclavage,  ôc  des  diverfcs 
clalTes  de  fervîtudc  qui  exillerent  dans  l’Antiquité. 

y®.  Quelle  fut  chez  les  Anciens  l’étendue  de  l’autorité  pater- 
nelle, & pourquoi  elle  n’eft  plus  la  même. 

5*’.  Les  caufes  Ôc  les  avantages  de  la  vertu  fi  précieufe  chez  les 
Anciens  fous  le  nom  d’amour  filial. 

, Sur  quoi  fut  fondé  chez  ces  mêmes  Peuples  le  refped  & le 
culte  des  Ancêtres. 

8®.  Quels  font  pour  un  Etat  les  avantages  ouïes  défavantages 
de  la  diftribution  de  tous  les  individus  en  grandes  clalTes  dont 
chacune  a fes  fonêtions  ôc  fes  travaux  propres , fans  qu’aucune 
puifife  empieter  fur  l’autre, 

Heurmx  effets  de  C Ordre  y SC  Conclujion* 

La  plupart  de  ces  objets  paroîtront  fans  doute  neufs,  6c  propres 
à répandre  unevive  lumière  fur  les  teins  anciens  : on  fentira  fans 
peine  corribien,  d’après  leur  difculTion,  il  nous  fera  aifé  de  tracer 
THifioire  du  Monde  Primitif,  Ôc  d’établir  cette  grande  vérité  que 


DU  MONDE  PRIMITIF.  Uvlj 
nous  avons  annoncée  , qu’il  fut  entièrement  fondé  fur  la  Nature 
fur  l’Ordre  général  qui  gouverne  toutes  chofes , l^ns  lequel 
rien  ne  peut  fubfifter,  & auquel  devra  néceflairement  revenir  tout 
Gouvernement  qui  voudra  profpérer  , maîtrifer  les  événemens 
phyfiques  & moraux  ; bannir  la  barbarie  de  delTus  la  terre  : voir 
ainfi  la  plus  grande  profpérité  fe  répandre  dans  fes  Chefs  ôc  dans 
tous  fes  individus;  dans  fes  Villes  & dans  fes  Campagnes  ; & de- 
venir infailliblement  le  modèle,  le  lien  & le  modérateur  de  tous  les 
Peuples  & de  tous  les  Empires  , fans  que  fa  gloire  fubilfe  jamais 
aucune  interruption*. 

Que  l’Humanité  feroit  heureufe  ! qu’on  feroitfîer  d’être  homme^ 
lorfque  cet  Ordre  fera  rétabli  Ôc  qu’il  aura  triomphé  de  la  rouille 
des  tems  & des  terribles  préjugés  fous  lefquels  elle  gémit  ! Puiffe 
ma  Patrie , puilTe  l’Empire  magnanime  des  Lys  auquel  cette  haute 
deftinée  femble  avoir  été  réfervée  , être  cette  heureufe  Nation  ! 
Puiffe-t’il  ramener  cet  Ordre  dont  les  Anciens  avoient  un  idée  fi 
fublime  qu’ils  l’appellerent  le  fiècle  d’or,  l’Empire  d’Aftrée  ou  de 
la  Juftice  ; fiècle  & Empire  pendant  la  durée  defqucls  les  Na- 
tions fe  multiplièrent,  les  Sciences  naquirent  & fe  propagèrent  ; 
les  Peuples  furent  heureux  ; fiècle  & Empire  dont  les  Anciens 
dirent  avec  tant  de  raifon  qu’ils  avoient  été  chaffés  de  deflus  la  terre 
par  les  défordres  dans  lefquels  les  hommes  fe  plongèrent  enfuite. 

Qu’on  rentre  dans  l’Ordre  : la  paix , l’abondance , la  juftice , 1« 
bonheur  reviendront  confoler  & réjouir  l’Univers  ; ils  feront  les 
fuites  néceffaires  de  ce  nouvel  ordre  de  chofes. 

Heureux  fi  nous  pouvons  dm  moins  ramener  l’attention  des  Mor-] 
tels  fur  les  excellentes  chofes  qu’on  leur  a déjà  dites  à ce  fujet , 
& contribuer  à afFoiblir  les  préjugés  qui  empêchent  les  Peuples 
d’être  fenfibles  à la  voix  des  Hérauts  eftimables  de  l’ordre  & de  la 
félicité  publique  ! 

lij 


IxvUj  VUE  GÉNÉRALE 

Après  avoir  élevé  un  pareil  Monument  pour  notre  propre  con^ 
folation  & i nüruélicn , & pour  celle  de  tous  les  hommes , nos 
Frerés  ôc  nos  Amis  ,*  nous  nous  endormirons  avec  confiance  dans 
le  fein  de  nos  Peres  , comme  ayant  rempli  la  tâche  à laquelle  nous 
avions  été  appellés  par  la  Providence  , quoique  nous  ne  laiffions 
après  nous  ni  plantations,  ni  defrichemens,  ni  familles;  une  trille 
& fatale  combinaifon  d’événemens  barbares  nous  ayant  privé  des 
champs  & des  biens  de  nos  Pere  & Mere,  & nous  ayant  réduits  æ 
tout  tirer  de  notre  propre  fonds theureufe  nécelTité  ! puifque  d’elle. 
eft  fortie  notre  inftruéllon  , & de-là  ces  travaux  immenfes  & in*^ 
téreflans,  qui  exigeoient  nécefiairement  une  main  qui  n’eût  aucun 
autre  devoir  à remplir  : plus  heureux  encore  fi  nous  nous  trouvons 
les  derniers  de  ceux  qui  auront  été  appellés  à de  pareilles  épreuves^, 
ôc  fi  nous  pouvons  y contribuer  par  nos  ouvrages  ! 

Nous  aurons  du  moins  la  fatisfatlion  de  ne  nous  être  jamais  pro- 
pofé  que  le  bonheur  de  tous,  d’avoir  été  fans  fiel , fans  amertume ,, 
fans  efprit  de  vengeance  ; d’avoir  toujours  trouvé  que  tout  efl  bien  i 
dans  les  voies  de  la  Providence,  & qu’un  des  plus  grands  ennemis 
que  les  hommes  aient  à craindre^  celui  auquel  ils  ne  doivent  ceffer 
de  faire  la  guerre,  c’eft  l’ignorance,  non  de  ce  qui  n’intéreffe  que 
la  curiofité , mais  l’ignorance  des  droits  & des  devoirs  de  chaque 
homme , de  ce  qui  conflitue  pour  l’homme  vérité  & lumière,  fans 
laquelle  il  n’y  a qu’erreurs,  que  défordres  & que  folie  : ignorance 
infiniment  funefle,  non-feulement  pour  tout  homme  en  particu- 
lier , mais  pour  tout  Etat,  pour  tout  Empire  , lorfqu’eile  fe  gliffe 
dans  fes  Chefs  & dans  fes  Membres  ; c’eft  alors  la  barque  fans 
pilote,  balotée  au  gré  des  vents  , ôc  que  le  moindre  fouffle  coule 
à fond. 

Patrie , qui  me  méconnus , où  je  fus  toujours  comme  étranger  ; 
où  j’ai  du  moins  tant  ôc  de  fi  excellens  Amis , puiffes-tu , fenfible: 


DU  MONDE  PRIMITIF.  Ixlx 
â la  voix  de  l’Ordre  , fubfifter  à jamais  jôc  remplie  de  gloire, 
de  vérité  , de  lumière , fervir  de  modèle  à tout  l’Univers  ôc  ne 
créer  que  des  heureux  ! 

Ce  tems  n’eft  peut-être  pas  éloigné  r déjà  on  en  voit  arriver 
l’aurore  ; déjà  des  Amis  de  i’Ordie  en  font  entendre  la  voix;  dé- 
jà l’Europe  commence  à fe  laffer  de  carnage  , de  querelles  , de 
difputes  ; déjà  on  fent  combien  ces  erreurs  étoient  infenfées, 
odieufes  , contraires  aux  droits  de  l’humanité  Ôc  de  la  raifon.  Avec 
iVirgiie,  Ôc  peut-être  avec  plus  dé  vérité,  nous  pouvonsdire:  » La 
perfedion  des  tems  arrive  ; la  révolution  des  fiècles  ramene 
l’Oidre  univerfel  : la  Vierge  qui  tient  la  balance  dans  fes  mains  , 
revient  fur  la  terre , elle  mene  à fa  fuite  le  régné  de  Saturne  : le 
Cieldans  fes  profondes  deflinées  fait  naître  une  nouvelle  Race... 
Quelle  félicité  ! quels  charmes  fe  répandent  fur  tout  ce  qui  cxif- 
tc  ! le  Ciel , la  Terre,  la  Mer  , tout  s’embellit  ôc  prend  une  face 
nouvelle  ». 

Nous  pourrions  ajouter  avec  lui  : » Quelle  fatisfaêlion  pour 
nous  fl  la  fin  de  nos  jours  voyoit  arriver  cette  vie  fans  fin  ! notre 
bonheur  fuprême  feroit  de  réunir  nos  forces  pour  célébrer  cet; 
heureux  tems». 

>»  Ultima  Cdmæi  venir  jam  carmiuis  ætas  : 

» Magnus  ab  întegro  reclorum  nafdtur  ordo, 

» Jam  redit  ôc  Virgo , redeunc  Sacurnia  régna.' 

» Jam  nova  progenies  cœlo  demittitur  alto 

» Alpicc  convexo  nutantem  pondéré  mundura 
» Terrafque,  tradafque  maris,  ccelumque  profundumj, 

« Afpicc  vcnt’Uo  lætentur  ut  omnia  feclo. 
a»  O mihi  tam  longæ  maneat  pars  ultima  vitœr 
3>  Spixitus  & quantum  fateric  tua  dicere  fada. 


Ixx 


VUE  GÉNÉRALE 


DES  SYSTÈMES. 

Note  pour  la  page  i. 

Tous  les  jours  on  dit  d’un  ton  d’oracle,  que  le  Monde  Primitif 
nVfl^qu’un  Système  : avec  ce  mot  on  croit  avoir  jugé  irrévocable- 
ment cet  Ouvrage;&  on  s’en  applaudit  d’autant  plus  que  ce  mot  eft 
faiü  avidement  par  ceux  qui  font  bien-aifes  de  s’éviter  la  peine  de 
lire  de  gros  volumes , qu’il  faudroit  parcourir  afin  de  fe  for- 
mer du  moins  une  idée  quelconque  de  leur  objet  & de  leur  ma- 
niéré : au  lieu  qu’avec  ce  feulmot , un  Ouvrage  entier  efi  coulé 
à fond  fans  examen. 

Mais  comment  ceux  qui  s’en  fervent  ne  s’apperçoivent-ils  pas^ 
que  cette  maniéré  de  juger  un  Ouvrage  quelconque,  eft  d’autant 
plus  mal  vue  qu’on  pourroit  le  rétorquer, & objeéler  qu’elle  eft 
elle-même  l’effet  d’un  Syftême  dont  on  ne  veut  pas  fe  départir;  Ô£ 
qu’on  préféré  des  Syflêmes  auxquels  on  eft  accoutumé , à d’au- 
tres qu’il  faudroit  étudier. 

Cependant  cette  façon  de  décider  du  vrai  ne  vaudroit  rien  : des 
épithètes  n’ont  nulle  valeur,  fi  elles  ne  font  pas  accompagnées  de 
leurs  preuves  : il  ne  fera  donc  pas  hors  de  propos  de  pofer  ici 
quelques  principes  qui  puiffent  faire  juger  du  degré  d’autorité  que 
mérite  l’objeclion  que  le  Monde  Primitif  n’eft  qu’un  Syftême. 

y>  Un  Système,  félon  les  Auteurs  d’un  Dictionnaire  célèbre,' 
» n’eft  autre  chofe  que  la  difpofition  des  différentes  parties  d’un 
» Art  ou  d’une  Science  dans  un  état  où  elles  fe  foutiennent  tou- 
» tes  mutuellement,  & où  les  dernieres  s’expliquent  par  les  pre- 
» micrcs.  Celles  qui  rendent  raifon  des  autres  s’appellent  Princi- 
a pes J & le  Syjîêmet^  d’autant  plus  parfait,  que  les  principes  fonç 


DU  MONDE  PRIMITIF.  Ixx 

» en  plus  petit  nombre.  II  efl  même  à louhaiter  qu’on  les  réduifc 
»>  à un  feul  : car  de  même  que  dans  une  horloge  il  y a un  prinei- 
w pal  reflbrt  duquel  tous  les  autres  dépendent , il  y a aulTi  dans 
» tous  les  Syftêmes  un  premier  principe  auquel  font  fubordon- 
s»  nées  les  différentes  parties  qui  le  compofent  ». 

Si  donc  on  entend  par  i’accufation  de  Syjlêmé , que  le  Monde 
Primitif  eft  un  tout  étroitement  lié,  pofé  fur  des  principes  très- 
fimples , dans  le  plus  petit  nombre  poffible  , & dont  toutes  les 
parties  fefoutiennent  mutuellement , l’objeélion  devient  un  éloge, 
ôt  nous  en  acceptons  l’augure. 

Mais  fl  en  attachant  cette  idée  au  mot  Syflême  , on  veut  faire 
entendre  que  le  PÆonde  Primitif  eft  un  tout  qui  ne  porte  fur  rien  , 
qu’il  eft  fantahique  comme  les  Palais  des  Fées  , que  fes  principes 
font-  illufoires  , les  faits  mal  vus,  les  conféquences  milles  , en 
forte  que  l’Auteur  s'efl;  laiflé  féduire  par  une  chimère  , qu’il  a cru 
voir  ce  qu’il  ne  voyoitpas,  & prouver  ce  qu’il  ne  prouvoit  point, 
alors  il  ne  fuffit  pas  de  le  dire  , il  faut  faire  voir  en  quoi  fes  prin- 
cipes font  illufoires  ou  infuffifans,  & comment,  malgré  tous  fes 
iVolumeSjla'vérité  refie  encore  à découvrir, comme  s’il  n’avoit  rien 
fait.  Jufqu’alors  il  y a bien  moins  de  certitude  du  côté  des  Objeélans 
que  du  côté  de  POuvrage  : & perfonne<^  ne  peut  s’y  tromper. 

D’ailleurs,  le  Monde  Primitif  fedivife  en  deux  grandes  Parties 
dont  l’évidence  ôc  la  démonflration  ne  peuvent  marcher  fur  la 
même  ligne  : on  ne  peut  donc  les  envelopper  fous  le  même  ana, 
thème.  Tout  ce  qui  eft  relatif  aux  Langues  dans  cet  Ouvrage  , 
porte  fur  un  enfemble  de  faits  au-delà  defqucls  on  ne  peut  aller  ; 
fur  la  maffe  des  Langues.  A cet  égard,  le  Syflême  eft  démontré 
fi  les  principes  font  clairs. 

Si  les  Langues  font  ramenées  à des  mots  radicaux  très-fîmples,' 
fi  ces  mots  radicaux  font  les  mêmes  dans  toutes;  fi  par  leur  moyen 
,©n  a infiniment  moins  de  peine  pour  apprendre  les  Langues  : fi  on 


Ixxij  VUE  GÉNÉRALE,  &c; 

peut  acquérir  la  connoiiïance  de  plafieurs  dans  le  même  efpace  de 
tems  qu’i  Ifailoit  pour  une  feule  : le  Syüênie  alors  eft  clair,  dé- 
montré, néceiraire:eût-il  d’ailleurs  quelques  défauts,  quelques  Ety- 
mologies mal-vues  , elles  ne  pourroicnt  valoir  contre  Fenfemble; 

Il  en  eft  de  même  de  la  portion  Grammaticale  , qui  jufqu’icî 
avoit  été  livrée  aux  difcuftions  des  Savans  : les  principes  en  font 
fl  fimples  , les  faits  tellement  déduits  de  ces  principes  , que  cette 
partie  du  Monde  Primitif  a eu  le  plus  grand  fuccès. 

La  portion  qui  prêteroit  le  plus  à la  Critique  eft  celle  de  la  Fa- 
ble ou  Mythologie.  Il  eft  certain  qu’en  la  ramenant  à l’Allégorie , 
nous  élevons  un  Syftême  bien  éloigné  de  tout  ce  qu’on  avoit  cm 
jufqu’à  préfent,  & fur-tout  de  ceux  qui  l’expliquoient  par  l’Hif- 
toire  : mais  oferoit-oii  dire  que  leurs  Ouvrages  ne  font  pas  fyftê- 
matiques  f oferoit-on  dire  qu’ils  font  démontrés  , évidens,  qu’ils 
font  les  feuls  fyftêmes  quipuilTent  être  vrais,  relativement  à l’ex- 
plication.de  la  Fable  ? 

Le  Syftême  Allégorique  n’cftdl  pas.encomparaifon de  ceux-là, 
plus  agréable  , plus  clair  , plus  complet  ? Et  s’il  eft  en  même  tems 
le  mieux  établi  de  tous  ceux  qu’on  a imaginés  jufqu’ici , le  plus 
conforme  à l’Antiquité , à la  Nature , à la  raifon  , le  plus  fatisfai- 
fant  en  un  mot,  quelle  raifon  auroit-on  de  le  rejetter  pour  s’at- 
tacher à de  vieux  Syftêmes  qui  croulent  de  toutes  parts  ? ou  pour 
les  rejetter  tous  ? 

Le  Public  d’ailleurs , placé  entre  le  Monde  Primitif  ôc  ceux* 
qui  le  condamnent  fi  à la  légère , eft  le  vrai  Juge  : c’eft  à lui  à dé- 
cider auxquels  convient  l’épithète  de  Syftêmatiques,  ou  plutôt  d$ 
-(j[uei  côté  il  y a plus  d’avantages. 

'Fin  de  la  Vue  Générale , &e. 


ESSAI 


To7n.  S . 


Ei,ymc 


CARTE 


])K  J.  ’kMP/JŒ  - J SS)  KŒX 


DIXiYI-, 


CoNQl'i’lTF.S  DE  XaIU’CIIODOXOZOR 

EN  ASIE  . 

',)«  //.  ^//A  ./  c 


ESSAI 

D’HÏSTOÏME  ORIENTALE, 


Pour  LES  VIP  et  VP  Siècles  avant  J,  C. 

ü i)  >)v- g»Tr-rr-îT--T-((  ^u. 

ARTICLE  PREMIER. 

Njbuchodonosor  monte  sur  le  Trône  de  Babylone. 

D’Empire  Aflyrien  qui  avoît  domine  .Ci  long-tems  en  Aiîe  & dont  le 
joug  avoir  pefé  lur  tous  les  peuples , n’étoic  plus.  Sa  Capitale , la  luperbe 
Minive  avoir  été  détruite  par  le  fer  ôc  par  le  feu  ; les  Médes  & les  Babylo- 
niens venoient  de  fe  partager  fes  dépouilles  : ces  derniers  alloient  fuccéder 
à la  gloire  dont  avoir  joui  la  PuifTance  qu’ils  avoient  contribué  à anéantir. 
Un  jeune  Héros  que  fa  naiflànce  avoir  mis  à leur  tête  , fe  préparoit  à s’en 
montrer  digne  par  fà  valeur , par  fon  génie , par  lès  exploits.  Déjà  il  s’é- 
branlait avec  toutes  fes  forces , ëc  avec  une  partie  de  celles  des  Modes  pour 
la  conquête  du  Midi,  autrefois  partage  de  rAd'yricn. 

Ainli , alloit  s’élever  un  nouvel  Empire  dont  l’étendue , la  puifftnee  ÔC 
les  viciffitudes  méritent  d’autant  plus  notre  attention  , que  fes  intérêts  furent 
fans  celle  mêlés  avec  ceux  des  Peuples , qui  ont , à cette  époque  , les  plus 
grands  droits  fur  nous , par  leurs  vafles  influences  fur  le  Commerce  , furies 
Arts  & les  Sciences , fur  la  Religion  même  : influences  dont  les  effets  profon- 
dément enracinés  s’étendent  jufqu’à  nous  j 8c  dont  il  efl  très-importanv  par- 
la même  , de  démêler  les  caufes  8c  les  motifs. 

Mais  afin  de  fuivre  avec  plus  de  l’uccès  dans  fês  expéditions  lointaines 
Naruchodonosor  , ainfi  s’appelloit  le  Héros  Babylonien  , jettons  les  yeux 
fur  les  Etats  qu’il  avoir  hérités  de  fts  Peres,  8c  fur  ceux  qui  devintent  le 
théâtre  de  fes  exploits.  La  connoilfance  des  Peuples  qui  les  habitoient , des 
Princes  qui  les  gouvernoient,  des  forces  qui  les  conftituoient  jettera,  nécct 
fairement , le  plus  grand  jour  fur  les  objets  que  nous  avons  à difeuter. 

T>iJleri.Tom,  h ^ 'A 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.' 
ARTICLE  II. 

Description  de  l'Jsie  Occ  i d entule. 

Cette  vafte  étendue  de  terres  qui  eft  entre  la  Perfe  8c  la  Méditerranée 
qui  Te  termine  au  Nord  par  l’Arménie  & par  le  Mont  Taurus , au  midi  par 
l’Arabie  & par  le  Golphe  de  Perfe  , tint  de  la  Nature  une  forme  qui  la  ren- 
dit propre  à devenir  dès  le  commencement  le  partage  de  plufieurs  Peuples» 
D’Orient  en  Occident  elle  eft  coupée  en  cinq  grandes  bandes  qui  defcendenc 
chacune  du  nord  au  midi  8c  que  forment  deux  grands  Fleuves  qui  fuivent  la 
même  direèbion  ,1e  Tigre  8c  l’Euphrate;  8c  deux  chaînes  de  montagnes;  l’une 
à l’Oriert,  le  Mont  Zagrus  ; l’autre  à l’Occident,  le  Liban  & l’and-Liban  : de- 
là de  vaftes  divilïons , qui  donnèrent  lieu  à autant  de  Peuples, 

Entre  le  Zagrus  6c  le  Tigre  fut  l’AlTyrie. 

Entre  le  Tigre  &c  l’Euphrate,  la  Mélopotamîe. 

. Au  Midi  £c  à la  réunion  de  ces  Fleuves,  la  Babylonîe. 

Entr  ? l’Euphrate  & la  Méditerranée  la  Syrie. 

Au  Midi  de  la  Syrie,  entre  la  Méditerranée  , le  Liban  8c  îe  Jourdain  cpil 
'defeend  de  ces  Montagnes,  la  Phénicie  , laPaleftine,  le  pays  de  Canaan. 

Entre  le  Jourdain  8c  l’Euphrate,  les  Amorrhéeiis , les  Ammonites , lef 
Moabites. 

Au  Midi  de  ces  Contrées  8c  fjr  îa  Mer-Rouge  , les  îduméens. 

Fu  E Generale  de  ces  Contrées. 

Toutes  ces  Régions  étoient  de  la  plus  grande  fertilité  ; elles  abondoient  era 
palmiers,  en  oliviers,  en  vignobles,  en  fruits  de  toute  efpèce,  en  bled,  etï 
beftiaux.  Le  fol  produifoit  prefque  par-tout  du  fcl  8c  du  bitume  ; celui  là  indif» 
penlable  pour  la  fanté  de  cous  les  êtres  animés  8c  pour  la  fécondation  de  la 
terre;  celui-ci  très-utile  pour  la  conftruélion  des  édifices , en  le  convercillanjr 
en  brique. 

Les  Hâbitans  de  ces  Contrées  croient  induftrîeux  , 8c  adifs.  Ceux  des 
plaines  les  coupoient  par  une  multitude  de  canaux  qui  y faifoient  circuler  par- 
tout  les  eaux  des  fleuves,  6c  les  fertihf'oieni  ainfi  jufques  dans  les  lieux  les 
plus  éloignés.  Ceux  des  coteaux  en  foutenoient  les  terres  )uf(:]u’au  fommet,  par 
des  murs  nombreux,  8c  h s cjuvroienr  de  vignobles  (ijperbes.  Ceux  des  val- 
lées cnrrctencient  d’immenfes  troupeaux,  qu’ils  conduifoienr  dans  les  vafies 
déferrsdc  l’Arabie;  ta -.dis  que  les  habirans  des  Villes  exerçoienc  tous  les  Arts  y 
fabliquoicnc  des  ctofïcs  de  toute  efpccc , donnoient  mille  façons  aux  matières 


ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE.  y 
premières-,  Sc  que  ceux  qui  derrieuroienc  fur  le  bord  des  ficuves  & fur  les 
rives  de  la  Mer,  fe  livroient  à la  navigation  , & avec  une  hardiefe  (à  's  égale 
portoient  iufqu’aux  extrcniitcs  du  monde  les  denrées  & les  «larchandifes  de 
leurs  compatriotes  ou  de  leurs  voifins , & leur  rapportoient  en  éch  .âge  les 
richefles  de  TUnivers. 

Ces  Contrées  fe  couvroient  ainfi  d’une  population  immenfe  , qui  paroîc 
fabuleufe  à ceux  qui  ne  lavent  pas  fe  tranlpcrter  à ces  tems  heureux , qui 
ignorent  que  la  population  luit  fans  celTe  les  moyens  de  fubtiflance. 

On  y parloit  une  lêule  Sc  même  langue  , i’Oriei'tale  , fille  de  la  Primitive  ; 
ce  qui  facilitoit  fingulicrement  les  relations  de  ces  Peuples  entr’eux  Sc  la  con> 
municarion  de  leurs  lumières  refpcélives.  A la  longue  , il  cfl  vrai , c:tre  lan- 
gue commune  prit  chez  chaque  Peuple  de  légères  nuances,  d’où  rcfu'rcrent 
l’Hébreu,  leChaldcen,  le  Syriaque,  le  Samaritain,  le  Phénicien,  l’Arabe,  Scct 
mal  à propos  regardés  comme  autant  de  langues  dificrentes , Sc  qui  ne  font 
que  des  dialeétes  de  cette  langue  commune,  très -peu  dilîcrcntes  les  unes  des 
autres  ; fur -tout  lorfqu’on  eft  au  fait  de  la  maniéré  dont  les  fons  fe  fubt'Litucnc 
entr’eux  : connoilTance  qui  forme  une  des  principales  clefs  des  langues. 

Ces  Peuples  avoientaulli  la  même  Religion;  celle  qui  reconnoilloit  un  Dieu 
fuprême  , ôc  qui  l’honoroic  dans  le  Soleil , dans  la  Lune  , dans  l’armée  des 
Aitres , ainfi  que  dans  les  Elcmens , fur-tout  dans  le  feu  Sc  dans  les  eaux,  Ci 
nécelTaires  & li  rares  dans  ces  Contrées  brûlantes.  C’eft  cctce  Religion  qui 
forma  le  Sabéisme,  Religion  pure  dans  Ion  origine  , faine  dans  là  morale, 
qui  s’altéra  plus  ou  moins  dans  la  fuite,  Sc  qui  a lailTë  des  traces  profoi  des 
dans  l’Orient  chez  les  Guebres , defeendans  des  anciens  Perfes  -,  chez  les 
Drufes,  defeendans  des  premiers  peuples  de  la  Syrie 5 Sc  dans  la  Babylonie  où 
l’on  voit  encore  de  nos  jours  de  grandes  Peuplades  de  Sabcens. 

L’état  de  ces  belles  régions  a prodigieufement  changé  de  ficelé  en  fiè- 
cle.  Jüfqucs  au  rems  dont  nous  entreprenons  de  tracer  l’efquilfe  , ces  Peu- 
ples s’éîoient  toujours  élevés  à un  plus  haut  point  de  prorpéiité  & de  fplen- 
deur  ; mais  dès-lors , ils  ne  firent  que  décroure  , parce  qu’ils  furent  toujours 
fournis  à des  Princes  étrangers,  qui  ne  prirent  aucun  des  moyens  nccelîaires 
pour  faire  fleurir  ces  Contrées.  Elles  pafl'erent  fucceffivemenr  d’une  main  ty- 
rannique à une  qui  l’étoit  encore  plus  : d’abord  entre  celles  des  Perles  , puis 
d’Alexandre  Sc  des  Sélencidcs,  Princes  fans  celfe  partages  entre  les  plailirs  les 
plus  licencieux  Sc  les  guerres  les  plus  infenfées  ; ils  devinrent  enfuite  la  proie 
tour  à tour  des  Romains  Sc  des  Parthes  : ils  tombèrent  enfin  fous  la  puilfimce 
deflruélive  des  Ottomaus,  Ainfi , les  plus  beaux  pays  de  la  Nature  fe  chan-^ 


? essai  d’ histoire  orientale; 

gcnt  en  défères  fous  le  génie  malfliifanc  de  Barbares  plongés  dans  Tignorancé 
& ennemis  de  tout  ordre. 

Ajourons  que  ces  Peuples  avoient  à l’Orient  les  Elamites  , habitans  de 
la  Sufiane  & de  rEiyinaide  ; plus  loin  , les  Perlés  -,  & au  Nord  des  Elamites , 
les  Medes,  Nation  déjà  puillante.  Au  Septentrion,  les  Arméniens,  que  leurs, 
hautes  montagnes  n’ont  jamais  pu  garantir  d’une  domination  étrangère  : à 
l’Occident,  les  nombreux  habitans  de  l’Afie  mineure , divifes  en  une  foule 
de  Nations  entre  lefquelles  Ce  diflinguoit  le  Royaume  de  Lydie  , qui  en  avoit 
déjà  conquis  la  plus  grande  partie.  Au  Sud-Oueft  , les  Egyptiens , Peuple  dc-^ 
puis  long-tems  célébré  & florilîànt  5 mais  que  des  principes  détériorés  entrai-* 
noient  vers  fa  ruine. 

D £ s Noms  de  ces  Contrées. 

Les  noms  de  ces  Contrées  n’oot  pas  éprouvé  moins  de  changement  que 
le  pays  mhne  : on  comprend  fans  peine  que  chacune  des  Nations  qui  les  pof- 
fédèrent  f.iccelïivemeni  , en  altérèrent  ou  en  changèrent  les  dénominations. 

L’AssvaiF.  s’appelle  aujourd'hui  Curd-istan,  pays  des  Curdes  ou  des 
Montagnaids.  Ils  occupent  en  effét  la  chaîne  du  Zagrus , &:  en  particulier  les 
monts  appellés  Gordyens , ou  Cordes  , dont  on  a fait  le  Curdiftan  , mot  qui 
remonte  ainfi  aux  tems  les  plus  reculés. 

La  Bahylonie  de  la  Chaldée  portent  le  nom  d’ÎRAc-ARABE  ; d’Zrac  , ancien 
nom  des  pays  fîtués  le  long  du  Tigre  ; & Ârate , parce  que  les  Arabes  fe  font 
emparés,  depuis  long-cems  de  ces  belles  Contrées. 

La  Méfopotamie  &c  la  Syrie  furent  connues  toutes  les  deux  dès  l’origine 
fous  le  nom  d’ARAM,  nom  d’un  fils  de  Sem  ; mais  011  les  diftinguoit  par  dl* 
verfes  épithètes.. 

La  Méfopotamie  s’appe.lloic  Arctm-^Naliarim  , Aram  des  Fleuves  ; Pad- 
^an-jRam,  l’Aram  gras  & fertile, 

La  Syrie  éroit  divifée  en  plufieurs  Royaumes  qui  portoient  le  nom  de  leurs 
Capitales  ; ainfi  il  y avoit  Aram-Damas , Aram-Hamath  , Aram  Zoba,  Aram- 
Geshur. 

Les  Grecs  fubfiitucrenc  à ces  noms  ceux  de  Mefopotamie  & de  Syrie.  Le 
premier  efl;  de  leur  compofition  : il  fignifie  mire  Us  Fleuves. 

Celui  de  Syrie  a fort  intrigué  les  Critiques  ; mais  fi  l’on  confidere  que  ce- 
pays  fiit  connu  des  Grecs  par  le  moyen  deTyr,  dont  le  nom  fc  prononçoic 
également  Syr , iSt  qui  en  étoit  la  ville  la  plus  difiinguée  , on  comprendra 
Éins  peine  que  le  nom  de  Syrie  qui  étoit  celui  de  fou  territoire  , devint  nata^ 


ÈSSAï  D’HISTOIRE  ORIENTALE.'  Ç 

rellemenr  celui  de  toute  la  contrée:  aind  que  nous  avons  nous-mcmes  étendu 
les  noiT.s  d’Afie,  de  Rufîîe,  d’Amérique,  fort  au-delà  des  terres  qu’ils  dé-; 
fignoienc  primitivement. 

Aduelleinent  les  Arabes,  & nous  apres  eux,  appelions  la  Méfopotamie 
Diar-Bec  , moc-à-mot , Jejour  des  Fleuves  : on  voit  qu'il  n’eft  que  la  traduc- 
tion de  l’ancien  nom. 

Quant  à celui  de  Syrie  ou  Surie , il  s’eft  altéré  légèrement  en  Sourie, 
fculs  relies  de  l’antique  gloire  de  Tyr. 

Le  pays  de  Canaan  avoir  changé  de  nom  & de  maîtres.  Le  long  de  la  côte 
ctoient  la  Phénicie  , la  Paleftine,  ou  pays  des  PhililVms , le  Royaume  de  Juda, 
car  celui  d’Ifraël  n’éxifloit  plus:  peuples  d’un  territoire  très  borné  ; mais  donc 
le  nom  arteignoit  les  extrémités  du  monde  connu , & qui  fubridera  tandis 
qu’il  y aura  des  âmes  fenfibles  aux  grandes  chofes. 

Au-delà  du  Jourdain  étoient  encore  les  Amorrhéens,  les  Mo -ibitcs  , 
les  Ammonites,  peuples  nombreux,  mais  qui  furent  bientôt  confondus  a^ec 
les  Arabes  du  défert  , ainfi  que  ceux  qui  demeuroient  à leur  midi  ; les  Ma- 
dianires,  les  Iduméens  qui  donnèrent  leur  nom  à la  Mer-Rouge  , A:  les  habi- 
tans  des  Tentes  de  Kedar , peuples  célébrés,  quoiqu’il  n’en  exiftede  traces  que 
dans  rHidoire. 

La  Babylo  nie, 

La  Babylonie,  ou  Chaldée  propre,  avoir  au  Nord  l’AlTyrie  & la  Mélbpo- 
tamie  ; à l’Orient  la  Sufiane  & l’Elymaïde  ; au  Midi  le  golfe  de  Perfe  -,  à l’Oc- 
cident l’Arabie. 

C’eft  une  Contrée  oô  il  pleut  rarement:  elle  étoit  néanmoins  d’une  fertilité 
prodigieufe  à caufe  de  l’indudrie  de  les  habitans , qui  coupoient  toutes  leurs 
terres  par  de  vaftes  canaux , en  forte  qu’elles  étoient  continuellement  ar- 
rofees  par  les  eaux  réunies  de  l’Euphrate  & du  Tigre. 

Ces  canaux  étoient  couverts  de  faules  fuperbes  *,  ce  qui  ftifoir  donner  aux 
environs  de  Babylone  le  nom  de  Vallée  des  Saules  : aufH  les  Ifraclites  captifs 
difoient  dans  le  beau  Cantique  relatif  à leur  malheur:  « Nous  avions  fulpendu 
« nos  harpes  aux  faules  de  ce  fuperbe  Fleuve  qui  arrofe  Babel , loiTquc  le  Vain- 
» queurnous  pria  de  chanter  quelqu’une  de  nos  hymnes  ravilfantes  >s. 

Hérodote  dit  que  le  rapport  de  la  terre  dans  cette  Contrée , étoit  tel  qu’il 
n’auroir  pû  le  croire  s’il  n’en  avoir  été  le  témoin.  Il  affûte  que  par  l’abondance 
de  Tes  produdions , elle  valoir  un  tiers  de  l’Empire  des  Perfes  j de  cet  Empire 
qui  renferraoic  cependant  des  Contrées  infiniment  riches  , telles  que  l’E- 
gypte, U Syrie,  TAfie  mineure:  que  dans  les  bonnes  années  un  grain  en 


g ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
doit  trois  cent,  ce  que  confirme  Strabon  ( Liv.  XVI  ) , & dans  les  années  or- 
dinaires deux  cent  : ce  qui  fait  deux  cent  cinquante,  année  moyenne  , cette 
année  qui  fert  à régler  les  baux  &:  les  fermes. 

Mais  ce  rapport  étonnant  fe  rcduiroit  à de  plus  juftes  bornes-,  fi  au  lieu  de 
l’appliquer  au  froment , comme  l’ont  fiit  tous  les  Critiques , on  l’applique  à ce 
qu’on  appelle  i’.’ed  de  Turquie,  ou  maïs  \ l’épi  de  ce  bled  porte  jufqu’a  huit  rangs 
de  grains,  à trente  grains  par  rang,  ce  qui  fait  pour  un.  Il  eft  des  can- 
tons dans  les  Indes , où  ce  rapport  efl  même  le  double  de  celui-là,  un  même 
épi  y produilant  iufqu’à  quatre  & cinq  cent  grains  rangés  fur  huit , dix  &C 
même  douze  rangs.  Dès  lors,  cette  plante  ne  teroit  point  venue  d’Amérique, 
comme  on  le  luppofe  ; elle  feroit  au  contr.iire  originaire  de  l’Orient,  ainfi  que. 
toute  autre  chofe. 

Ce  qui  prouveroit  encore  que  c’efl  du  bled  de  Turquie  dont  il  eft  queftioii 
ici  J c’eft  qu’Hérodote  ajoute  que  le  bled  Babylonien  s’cleve  fort  haut , & que 
Tes  feuilles  avoient  quatre  doigts  de  large,  niais  telle  eft  la  largeur  des  feuilles 
du  mais , comme  robferve  fort  bien  une  Petfonne  qui  écoute  la  ledlure  de 
ceci,  & telle  eft  la  hauteur  du  mais,  qui  s’élève  en  Virginie  de  huit  à dix 
pieds. 

Strabon  fe  fert  fur-tout  du  mot  orge  en  parlant  de  ce  bled  extraordinaire  de 
l’Orient  : & on  obferve  également  que  le  mais  a les  plus  grands  rapports  avec 
l’orge  5 aufiî  les  Mexicains  en  font  des  tilànnes , comme  nous  en  faifons  avec 
Jorge. 

Le  millet  & le  fefàme  y parvenoienc  aulîî  à une  grande  hauteur:  on  tiroic 
de  l’huile  de  cette  derniere  plante. 

Les  Palmiers  y croient  tres-abondans  : on  en  tiroic  alors  comme  aujour-» 
d’hui , à ce  que  nous  apprend  Strabon,  du  pain , du  miel , du  vin , du  vi- 
naigre, divers  vafes.  Ce  Géographe  parle  d’un  Poème  Perfan  où  l’on  célébroic 
les  trois  cent  foixanc.e  utilités  du  palmier  : on  voit  par-là  que  les  Poèmes  d’Hif- 
yoire  Naturelle  font  très-anciens. 

N’omeccons  pas  qu'une  des  grandes  caufes  de  la  fertilité  de  cette  Contrée, 
croit  le  débordement  de  fes  fleuves  pendant  les  mois  de  l’cié. 

Les  Babyloniens  d’ailleurs  écoienc  très-entendus  dans  la  fonte  des  métaux  , 
15:  dans  la  plupart  des  Arts  ; ils  furent  très-renommés  par  leurs  Manufadures  , 
leurs  beaux  ouvrages  en  broderie,  leurs  riches  étoffés,  leurs  belles  tapifteries* 
leurs  toiles  de  lin  qui  leur  fcrvoienc  à faire  du  linge.  Caron  ayant  eu  en  héri- 
tage un  manteau  Babylonien  , il  le  vendit  fur  le  champ,  n’ofant  pas  ou  dé- 
^laignant  de  porter  un  habit  de  cette  magnificence.  Pline  dit  qu’une  tapiffeii® 


essai  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

'de  cette  Contrée  , pour  une  falle  à manger  , fut  vendue  à Roms  une  (omme 
^ui  équivaut  à peu  près  à cinquante  mille  écus  : c’eft  de-là  que  vint  auffi  le 
mot  ncamare  , broder , confervé  dans  la  Langue  Italienne. 

Nous  ne  dirons  rien  des  merveilles  de  Babylone -,  elles  font  rurEfammenc 
connues  : contentons  nous  de  dire  que  Ton  enceinte  croit  infiniment  plus  vafte 
que  celle  de  Pans,  dans  la  proportion  au  moins  de  cinq  à deux  ; & qu  elle  ren- 
fermoir  de  grandes  maifons  de  trois  à quatre  étages.  Cette  Ville  pouvoir  donc 
contenir  le  double  d’habitans  que  Paris  : & on  n’en  doit  pas  être  étonné,  vu 
l’étendue  du  vafie  Empire  dont  elle  étoit  la  capitale,  fa  haute  antiquité  & la 
deftrudion  de  Ninive. 

Ce  Pays  renfermoit  nombre  de  Villes  ; nous  n’indiquerons  que  celles-ci. 

BORSIPPE,  ville  avec  une  forterelTe  où  fe  renferma  le  dernier  Roi  Babylo- 
nien, ét  où  5I  fur  fait  priîonnier  par  Cyrus.  Scrabon  dit  qu’on  y voyoir  deux 
Temples  confacrés  l’un  au  Soleil , l’autre  à la  Lune  , de  dans  le  langage  des 
Grecs,  à Apollon  & à Diane..  C'étoic  une  des  Ecoles  les  plus  illulttes  des  Chal- 
déens.  On  l’appelloit  auffi  Sema-vat , padage  du  Ciel.  L’Euphrate  y porte  le 
nom  de  Wndi-us-Sema-,  gué  de  Sema  , ou  du  Ciel. 

OPIS  au  nord  de  Babylone  & fur  le  fleuve.  Xénophon  en  parle  comme 
d’une  très-grande  ville,  & l’abord  le  plus  fréquenté  de  la  Cbaldéc.  Lorfque  les 
Perles  en  furent  maîtres , ils  conftruifirent  des  digues  pour  interrompre  , dit- 
on  , la  navigation  du  fleuve,  afin  d’en  fermer  l’entrée  aux  Etrangers.  Alexan- 
dre fit  détruire  tous  ces  travaux  pour  rétablir  cette  navigation.  Mais  il  cfl:  beau- 
coup plus  apparent  que  ces  digues  furent  élevées  pour  fournir  de  l’eau  aux 
campagnes  voifines  5 l’eau  étant  pour  les  Perfes  une  des  chofes  les  plus  pré- 
cieufes, 

ORCHOÉ  , ville  qu’on  a pris  rrcs  mal-à  propos  pour  la  ville  d’Ur,  même 
le  fameux  H y de.  C’écoit  aulîi  une  Ecole  illuftre  de  Philofophes  Chaldéens. 

TFREDOM  , à l’embouchure  de  l’Euphrate. 

A l’Orient  de  cetre  entbouchure  font  divers  cbâreaux  furnommés  Kout,; 
motfcmbiable  au  S:  Kut  des  Indiens,  & qui  revient  à nos  noms  de  Cotu, 
ôc  de  Huile  , qui  tous  défignent  des  objets  propres  à couvrir. 

Des  Philosophes  Chjldèens. 

Les  Babyloniens avoient  des  Lettrés,  des  Savans  qui,  femblables  aux  M.ige9 
Perfans  & aux  Hiérophantes  Egyptiens,  étoient  à la  tête  du  cuire  religieux  & 
de  toutes  les  connoiflànces  ; ils  font  célèbres  fous  le  nom  de  Philofophes  Ch^!^ 


s 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
dccns.  Ils  avoient  des  Ecoles  ou  des  Academies  illuftres  à Babylone , à Bor4 
Eppe , à Sippara , à Orchcé,  &c,  L’Aftronomie  , fans  laquelle  il  n’y  a point  d’a- 
griculcure  & qui  fert  à régler  les  Fêtes,  formoit  une  de  leurs  occupations  elTen- 
tielles  : à cet  égard , leurs  connoilTànces  étoient  très-avancées,  on  peut  dire 
étonnantes  : car  ils  avoient  déjà  découvert  la  vraie  figure  de  la  Terre , ïbn  mou- 
vement autour  du  Soleil , la  préceflion  des  Equinoxes  ; ils  calculoient  les 
Eclipfes , ils  connoilToient  le  mouvement  des  Comètes^  connoiflances  dont  la 
decouverte  à fait  tant  d’honneur  à nos  Savans  modernes, parce  qu’elles  s’étoient 
perdues  comme  tant  d’autres  chofes , avec  ces  anciens  Sages,  qui  peut-être 
les  dévoient  eux  mêmes  à un  Peuple  plus  ancien  , tige  de  tous  les  autres. 
Audi  lorlqu’Aîexandre  prit  Babylone  , Califlhene  y trouva  des  Obfervations 
Aftronomiques  faites  par  ce,.  Sages  , & qui  remontoient  à dix  neuf  cent  ans. 

Ces  Pbilofophes  étoient  Sahéens  : auffi  cette  Contrée  efi  encore  de  nos 
jours  remplie  de  Sabéens  jfurncm.n'.cs  Clirétiens  de  iaint  Jean  : Peuple  dont  il 
{croit  très-intéreflànt  de  coimoîrre  les  dogmes  & les  livres. 

Ils  préfidoient  à l’Almanach  ou  Calendrier;  6e  ils  le  publioient  fous  le  nom 
de  Kiiab  al  Fhalâhat,H\\  XQ  d’Agrieuhure.  On  y voyoit, comme  dans  nos  vieux 
Almanachs,  les  laifons  & les  jours  favorables  pour  les  opérations  du  labourage, 
le  teins  propre  peur  la  pcche  , la  chalTe,  &c.  les  recettes  utiles,  telle  que  pour 
exterminer  les  fauterelles, 

Strabpn  dit  que  plufieurs  d’enrr’eux  prédifoient  la  deftinée  des  hommes 
par  l’état  des  Afires  à leur  najllânce  ; mais  que  les  autres  les  défapprouvoient 
en  cela.  L’on  voit  par-là  que  quoique  l’Afirologic  loit  très-ancienne  dans  l’O- 
dent , elle  n’avoit  pas  encore  à cette  époque  infedé  tous  les  elprits  ; & que 
les  Chaldéens  expient  déjà  divifés  en  diverfes  Sedes, 

Ce  Géographe  nous  ,a  confèrvé  les  noms  de  quelques  - uns  de  leurs  plus 
grands  Mathématiciens , Cidenas , Naburian  , So.udin,  Zehucus  ; ce  dernier, 
contemporain  deStrabon,  puifqu’il  ajoure, i/  ejl  Chaldèen  de  SéleucU.Mû% 
que  font  ces  noms , fepaves  des  objets  par  leiquels  ils  étoient  devenus  il- 
luftres ? 

Quelle  fut  l’origine  de  ces  Savans  > C’eft  ce  que  perfonne  n’a  recherché  i 
eftayons  de  répandre  quelque  lumière  fur  cet  objet. 

Du  Chef  de  s Ch  a^d  è e n s ou  d^JIrphaxad, 

Le  nom  Primitif  des  Chaldéens  eft  Casdim  ou  Chafdim,  mot  qui  fe  chan- 
ç»ea  infenfiblement  en  celui  de  Chaldéens.  Onafuppofé  en  conféquencc  qu  ils 

defeendoienc 


f 


ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE, 
cendoieni:  de  Chefed,  neveu  d’Abraham  ; mais  il  faut  remonter  plus  haut;  car 
à cette  époque,  les  Chaldcens  étoient  déjà  exiftans  &;  dlflingués.  Neuf  géné- 
rations ou  neuf  fiècles  plutôt , nous  rencontrons  un  perfonnage  qui  offie 
toutes  les  qualités  requifes  pour  le  fondateur  de  ce  peuple  : c’eft  A r p h a- 
Ch  asd  , en  Oriental  fils  de  Sem  & Chef  des  Peuples  qui  ha- 

bitèrent les  rives  du  Tigre  & de  l’Euphrate,  Chef  de  cette  Famille  établie 
dans  la  Chaldée  & de  laquelle  (brtit  Abraham.  Mais  ce  nom  qu’on  a altéré  en 
celui  &Arphaxad  eft  certainement  fignificatif,  puifqu’il  efl:  compofé  de  deux 
mots , dont  chacun  eft  trcs-remarquable , .&  puifque  c’eft  prefque  le  feul  nom 
entre  tous  ces  Patriarches  qui  foit  compofé, 

Cafd , eft  un  mot  Oriental  qui  défigne  uji  Savant  , celui  qui  connoît  les 
chofes  cachées,  qui  les  voit,  qui  les  devine  : il  ne  pouvoit  être  mieux  choift 
pour  défigner  ces  Sages  de  l’Orient. 

Arphcy  même  nom  que  celui  d’Orphée,  défigne  un  Savant , un  fils  de  la 
lumière , un  Médecin  qui  guérir  les  maladies  de  l’ame  comme  celles  du  corps , 
un  homme  qui  devine  les  chofes  cachées , qui  eft  prodigieux , comme  nous 
l’avons  déjà  dit  dans  le  Difeours  préliminaire  de  la  Grammaire  Univerfelle  Se 
Comparative  ( pag.  xlvi  ), 

Arpha-Cafd  eft  donc  mot  à mot  l’Inftituteur , le  Chef,  l’Orphée  des  Caf- 
dim  ou  Chaldéens. 

Ce  nom  feroit  donc  une  épithète.  Mais  quel  feroit  Ion  vrai  nom  î Peut- 
être  exifte-t-il  & qu’on  n’aura  pas  fu  le  voir.  De  Sem  jufqu’à  Abraham  , !«, 
Texte  Hébreu  compte  dix  Patriarches.  Les  LXX.  en  ont  inféré  un  de  plus  entre 
Arphaxad  .&  Selah , qu’ils  appellent  Caïn  an  , & qui  a extrêmemcni  ein- 
barrafte  lesCritiqucs;les  uns  croyant  que  ce  nom  s’eft  glifté  mal-à  propos  dans 
les  LXX  : les  autres  (butenant  que  ce  Perfonnage  a réellement  exifté.  Mais  ne 
pourroit'O»  pas  concilier  ces  textes, ces  opinions, en  difant  que  Caïnan  de  Ar- 
phacafd  défignent  le  même  Perfonnage:  que  le  premier  de  ces  noms  eft  fon 
nom  propre  : que  le  fécond  renferme  fes  caraéberes  diftindifs  : que  c’eft  mot- 
à-mot  Caïnan  L'InJiituteuf , ï Orphée  des  Cafdim  ou  Chaldéens.-^ 

Dans  la  fuite  des  tems,  on  aura  cru  que  ces  deux  noms  défignoient  deux 
perfonnagesdifîerens-.les  Critiques  Hébreux  auront  alors  fupprimé  le  premier 
nom  , comme  s’étant  glifte  mal  à-propos  dans  cette  fécondé  férié  de  Patriar- 
ches , où  il  auroit  été  inféré  d’après  la  première  ferie  des  dix  Patriarches  avant 
le  déluge  : & les  Critiques  Grecs  au  lieu  d’imiter  cet  exemple  , (Se  le  prenant 
pour  un  XI«.  perfonnage,  l’auront  coidervé. 

JÏ>iJ/er£,Tom,  J, 


B 


ïo  ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE. 

Ce  iveft  pas  le  feul  exemple  que  fournira  THiftoire  ancienne  d’une  pareille 
confuùon. 


ASSYRIE, 


L’Assyrie  étoit  renfermée  entre  le  mont  Zagrus  & le  Tigre , ayant  la  Mc- 
die  à l’Orient , rArraénie  au  Nord,  la  Méfopotamie  à l’Occident,  la  Baby- 
Ionie  au  Midi.  Nous  avons  déjà  vu  que  fes  babitans  s’appellent  aujourd’hui 
Cardes , peuple  agrefte  comme  les  montagnes  qu’il  habite,  qui'  a confervé  la 
Religion  du  feu  ou  des  anciensSabéens,&  qui  fait  encore  fe  rendre  redoutable 
à fes  voi  h ns. 

Ce  Pays  étoit  abondant  en  bled,  en  vin, en  oliviers,  en  miel,  ainiî  qu’on 
le  Yoit  par  le  difeours  des  Généraux  de  Sennachérib  à Ezéchias  ( IJ.  Rois 
XVin  3i)  : il  étoit  arrofé  par  de  grands  fleuves , le  Tigre,  les  deux  Zab , 
l’un  plus  grand  , l’autre  moins  confidérable , le  Gorgus,  A:c.  Il  n’efi;  donc  pas 
furprenant  qu’il  ait  été  peuplé  de  très-bonne-heure  *,  ôe  qu’à  caufe  de  fes 
grandes  reflources  , il  foit  devenu  un  Empire  renommé. 

I!  renfermoit  un  grand  nombre  de  Villes  floriffantes , que  les  Grecs  divi- 
ferent  en  fept  ou  huit  diftriéls , defignés  prefque  tous  par  des  noms  de  villes 
très-anciennes. 

Un  de  ces  diéfrids  arrofé  par  les  deux  Zab  , qu*on  prononçoit  également 
Ddh  ôc  Diah  , en  prit  le  nom  d’AoiABENE.  C’efl-là  qu’étoit  Ninive^  Arbele  ,, 
Gâugamele  , &c. 

NINIVE,  fur  le  Tigre,  étoit  plus  grande  que  ne  l’ait  jamais  été  Babylone  ; 
on  peut  donc  admettre  le  calcul  des  Hébreux  , qui  fait  monter  fes  habitans 
au  double  de  ceux  que  renferme  Paris.  Le  compte  en  cfl:  fort  aifé  : Jokas  dit 
qu’on  y voyoit  cent  vingt  mille  enfans , qui  ne  favoient  pas  diftinguer  leur 
gauche  de  leur  droite  : ce  nombre  renferme  tous  les  enfans  depuis  un  jour 
Jufqu’à  trois  ans.  C’eft  donc  quarante  mille  enfans  qui  y naiflbient  par  an  j 
tandis  cu’à  Paiis,  la  moitié  moins  peuplée, il  en  naît  au  moins  vingt  mille  par 
an.  Ajoutez  à cela  cjue  depuis  plufieurs  fiècles  Ninive  étoit  la  capitale  d’un  grand. 
Empire,  que  fes  Rois  y avoicnr  tranfporté  des  Colonies  de  toutes  parts , & 
qu’elie  étoit  dans  une  fi  heureufe  fituation  que  Ton  territoire  n’a  jamais  cefle 
d 'être  habité.  C’eft  (ur  une  partie  de  l'on  ancien  terrain  qu’on  voit  aujour- 
d’hui I:i  ville  de  Mosoul. 

CALACH  , près  des  fourecs  du  Zab  & capitale  de  la  Cabacenc. 

hl'iTACE,  Capitale  de  la  Sittacene,  & que  Xénophon  repréfence commÿ 


essai  D*  histoire  orientale.  If 

lïne  Ville  très-floriflTanre , très  grande  , très-peuplce , avec  un  grand  pont  fur  le 
Tigre  de  trente-fept  bateaux. 

CHALAj  Capitale  de  la  Chalonitide  «province  la  plus  méridionale. 

MÉSOPOTAMIE. 

La  Mésopotamie  efl;  cette  vafte  Contrée  que  renferment  l’Eupbrate  & le 
Tigre  5 & qui  eil  entre  l’Arménie  au  Nord,  l’AlTyrie  à l’Orient , la  Babylonie 
Si  l’Arabie  au  Midi , la  Syrie  à l’Occid.  Son  nom  moderne  eft  Diar-  Bck  , 
féjour  des  Fleuves  : elle  écoit  fi  fertile  qu’on  l’appella  Paddan-Aram, 
l’Aramée  gralTe,  fertile  : on  l’appelloit  aufli  Arani-  Naharaïm  , Aram  des 
Fleuves. 

Les  Arabes  Nomades  ou  Bédouins  s’emparèrent  de  trcs-bonne-beure 
du  Midi  de  cette  Contrée.  X é n o p h o n les  trouva  déjà  en  pofTeiïion  du 
pays  : ils  l’étoient  encore  du  tems  de  Strabon.  Leurs  Emirs , peu  riches , fai- 
foient  payer,  ajoute-t-il,  des  impôts  exceffifs  aux  Voyageurs  & aux  Mar- 
chands : ce  qui  gênoit,dit- il , prodigieufement  le  commerce,  6e  l’anéantinoic 
prefqu’entiérement.  Que  de  Princes  font  encore  Emirs  en  cela  1 

Les  Géographes  Grecs  divifent  la  Méfopotamie  en  plufieurs  Contrées, 
dont  nous  ne  pouvons  faire  ufage , parce  que  les  noms  qu’ils  leur  donnent  /ont 
poRérieurs  de  beaucoup  au  tems  dont  nous  parlons.  Nous  nous  contenterons 
de  parler  de  quelques-unes  de  fes  anciennes  Villes. 

Nous  remarquerons  fur  l’Euphrate  : 

BAR-BALISSE  ou  BELES,  que  traverferent  les  Grecs  quî  accompagnoienc 
Cyrus  le  jeune.  Le  Satrape  de  la  Contrée  y avoir  un  Palais  &:  un  jardin  planté 
d’arbres  de  toute  efpèce.  On  y voyoit  la  fource  du  Daradax.  Cette  Ville  efl:  à 
l’Occident  du  fleuve. 

BASILEIA  ou  la  Ville  Royale  , avec  un  Temple  de  Diane  ou  plutôt  de  U 
Lune, attribué  très-mal-à-propos  à Darius  ; les  Perfes  n’avoient  que  des  Py- 
rées  ; &■  ils  décruifoient  tout  autre  Temple. 

BÎYNAU  où  efl;  encore  un  Temple  de  Diane,  ou  de  la  Lune.  Ce  nom  Ic- 
roit-il  une  altération  du  nom  de  B ENoth  owYcnus'i 

CIR-CESSE  fur  le  confluent  de  l’Aboras  ou  Chaboras  avec  l’Euphrate.'' 
On  croit  que  c’eft  la  fameufe  Carkemis , dont  nous  aurons  occafion  de  parler 
dans  peu. 

Z AITHA,-vi.-à-/n.l’Olive-,  àcaufedelès  campagnes  abondantes  en  oliviers- 

RAHAB  A , la  Grande , fie  Gadirtha  , la  Haye , ville  en  face  de  Zaitha , à 

Bij 


\i  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

rOcciJen:  du  fleuve.  Benjamin  de  Tudele  en  parle  comme  d’une  Ville  gran-- 
de  & fort  agréable  : aujourd’hui  elle  n’offre  que  des  ruines. 

DURA,  dans  un  territoire  très-fertile  , & qu’on  difoit  avoir  été  bâtie  par 
les  Macédoniens. 

RAHABA-MELIK  ^ m.  à m.  la  grande  Ville  Royale. 

CARMANDA  , Ville  grande  & florifiante,  où  les  Grecs  fe  fournifloient  de 
vivres  en  paflanc  le  fleuve  fur  des  radeaux.  Obfervons  que  cette  Ville  ik  celles 
que  nous  avons  indiquées  à l’Occident  de  l’Euphrate,  peuvent  être  confidérées 
comme  appartenant  à la  Syrie. 

NAHARDA,  Ville  très-forte  , très-peuplée  & dont  les  campagnes  étoienc 
très-étendues  & très-fertiles. 

POMBEDITHA  ou  Al-Jobar  ,,  où  les  Juifs  eurent  une  Ecole  célèbre' 
après  l’entiere  ruine  de  Jérufalem» 

BESECHANA,  avec  un  Temple  de  la  grande  Déeffe  de  Syrie;  on  l’ap- 
pelle aujourd’hui  Mesjidf  ou  Mofquée. 

SIPPAR  A , la  même  qu’on  appelle  Hipparenum  ; les  Chaldéensy  avoienc 
une  Ecole  illuftre;  les  Perfes  en  ruinèrent  les  murs.  Son  nom  fignifie  Ville  des 
Livres,  & eft  célèbre  dans  l’Hiftoire  Chaldéeniie  du  Déluge,  C’cft  - là  que* 
l’Euphrate  fe  divifoit  en  deux  grandes  branches. 

Sur  U Tigre, 

SINGARA  , au  pied  des  montagnes  qui  portent  le  même  nom. 

BETus , ou  BETulà,  nom  formé  de  Beit,  Bet , maifon  , habitation; 

VIRTa,  ouBlRTa,  place  très-forte  & très-ancienne. 

Dans  les  Terres, 

EDESSE  , dont  le  nom  primitif  fut  RHOE  , & en  Grec  CALLI-RHOÉ,' 
a caufe  de  fes  belles  eaux  : de»là  encore  le  nom  d’OSROENE  donné  à tout 
ce  coté  de  la  Méfopotajnie  Se  qui  forma  long-tems  un  Royaume  léparé. 

BATNE  , près  de  l’Euphrate  & où  fe  tenoit  au  mois  de  Septembre  une 
Foire  iinmenfe  remplie  dé  marchandiles  des  Indes  & des  Seres. 

CARRES , l’ancienne  Hâran  ou  Charan , où  Abraham  féjourna  quelque 
rems,  en  defeendant  de  la  Ville  d’Ur. 

NISIBE,  au  Midi  du  mont  Malîus  ; c’étoituiie  Ville  très-grande,  très-peuplées 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  15 

rrcs- ancienne  fi  elle  eft  la  même  qu’AcHAo  , commue  le  prétend  S.  Jé- 
rôme dans  fies  Queftions  fur  la  Gencfe  X.  10. 

6 Y R 1 E. 

La  SYRIE  étoit  bornée  à l’Orient  par  l’Euphrate  & la  Méfiopotamie  : au 
Nord  J par  le  Mont  Taurus  ; au  Midi , par  le  Liban  qui  la  fcparoit  de  la  Phé- 
nicie, du  pays  de  Canaan  , de  l’Arabie.  Elle  étoit  divifée  par  les  montagnes 
en  trois  grandes  parties , la  Syrie  Septentrionale , la  Syrie  Maritime , & la 
Coele-Syrie  , ou  Syrie  creufe  : celle-ci  étoit  une  réunion  de  plufieurs  vallées 
très-belles , très-fertiles , très-peuplées , & qui  forment  aujourd’hui  l’habica- 
don  des  Druses. 

Deux  vallées  de  Syrie  produîfent  une  grande  abondance  de  fel  j l’une  à 
quatre  lieües  d’Alep  i l’autre  près  de  Palmyre.  Quelques  Savans  ont  cru  que 
c’étoit  dans  cette  derniere  que  David  tailla  en  pièces  dix-huit  mille  hommes 
en  revenant  de  la  conquête  de  Syrie  ; mais  ils  ont  attribué  mal-à-propos  à ce 
lieu  un  événement  qui  regarde  l’Idumée. 

Cette  Contrée  qui  a plus  de  cent  vingt  lieues  de  long , fur  une  centaine 
dans  fa  plus  grande  largeur  , efi  aulTi  agréable  que  fertile  : elle  fourniiroit  aux- 
Phéniciens  grand  nombre  d’objets  de  commerce.  Ses  habicans  en  faifoient  eux- 
mêmes  un  très-confidérable  fur  l’Euphrate  , & par  caravanes  avec  les  Babylo- 
niens, les  Adyriens,  les  PeiTes,  les  Indes.  Des  Marchands  Syriens  venoient 
même  jufqu’à  Paris  fous  la  première  Race  de  nos  Rois  : ils  étoient  attirés  fur- 
tout  par  le  grand  commerce  dç  Marfeille  avec  le  Levant. 

Grégoire  deToURS  (Liv.X.)  rapporte  qu’à  la  mort  de  Ragnemond,  Evêque 
de  Paris , un  Marchand  Syrien  nommé  Eufebe, parvint,  à force  de  préfensjà  (e 
faire  nommer  Evêque  de  cette  Ville,  & qu’il  remplit  là  maifon  & Ton  Ecole 
d’Adminiftràteurs  Syriens.  Il  dit  auffi  (Liv.  VlIIjque  lorfque  le  Roi  Con- 
tran fit  Ton  entrée  à Orléans , tout  le  peuple  vint  au-devant  de  lui  en  chan- 
tant fes  buanges , chacun  dans  (à  langue  , & il  nomme  entr’autres  les  Sy- 
riens, 

Ainfi  non-leulement,  iis  venoient  dans  le  Royaume, mais  ils  s’y  établif- 
foient , ils  y étoient  en  grand  nombre  : ils  firifoient  alors  ce  que  nous  faifon^ 
aujourd’hui  à notre  tour  pour  les  Echelles  du  Levant.  C’efl  qu’ils  étoient  en- 
core des  hommes  :c’efi  qu’ils  n’avoient  pas  encore  été  écrafés  par  une  Puiô' 
lànce  oppreiTive.  Ils  apportoient  en  France  des  étoffés  de  foie,  du  Un  , dù  p,a- 


U ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

pier  d’Egypte,  des  vins  grecs,  du  vin  de  Gaza  qui  y étoit  eftimé,  des  racines 

d’Egypte,  des  huiles,  des  pierreries,  &c. 

I.  CŒLEmSYRIE. 

Dans  la  Cœle-Syrie,  on  comptoic  avant  l’époque  dont  nous  parlons , di^ 
yers  Royaumes  ; ceux  de  Damas , Hamath,  GeTur,  Zoba,  &c. 

DAMAS,  qui  fubhde  encore,  fut  toujours  très-confidérable  par  l’abon- 
dance de  fès  fontaines  & de  Tes  fources  qui  forment  divers  ruifTeaux  réunis 
enluite  lous  le  nom  de  Chryfor-roas  ou  riviere  d’or , parce  qu’elle  en  entraîne 
fans  doute  dans  Ton  cours.  Le  territoire  de  cette  Ville  efe  d’ailleurs  très-fertile. 

HAMATH,  ville  très-ancienne  fur  l’Oronte  & au  Nord  de  Damas-,  elle  fut 
appellée  Epiphanie  par  les  Grecs , & n’eft  pas  Emelè  comme  on  l’a  cru  ; cette 
derniere  étant  plus  bas  & l’ancienne  Abulfeda,  Auteur  d’une  Deferip- 

tion  très  intérefànte  de  la  Syrie,  étoit  Prince  d’Hamath. 

Le  furnem  de  Rabhah  ou  de  Grande  , fous  lequel  elle  eft  défgnée  , a mis 
en  défaut  tous  les  Critiques  & même  les  Auteurs  de  l’Hiftoire  Univerfelle  ; 
ils  en  conc’uoient  qu’il  devoir  exifer  une  autre  Hamath  qu’on  ne  favoic  oi\ 
prendre  : ils  ne  faifoient  pas  attention  que  cette  épithète  défgna  Conf* 
îannnent  une  Capitale:  c’ell;  ainfi  qu’on  ef  teujours  trompé  par  les  mots, 
lorfqu’on  ne  fait  [as  les  ramener  à leur  jufe  valeur. 

GESSUR  ouGESHUR  , ville  au  Midi  de  Damas  & à l’Orient  des  fources  du 
Jourdain  : on  en  ftit  très-peu  de  choie.  L’Hiftoire  Sainte  nous  apprend  qu’H^ 
bofeth  , fils  de  Saul,  régna  fur  cette  ville  ; & que  dans  ce  même  rems  David 
époufa  Mahaca , fille  d’Ammiud  , que  les  Auteurs  de  l’EIiftoire  Uni’/erfeiie  re- 
gardent comme  Roi  de  Gefiur  : du  moins  fon  fils  Tolomaï , frere  de  Mahaca , 
en  étoit  Roi  lorfque  fon  neveu  Abfalom  le  réfugia  chez  lui.  Nous  aurions  donc 
ici  les  noms  de  trois  Rois  de  Geshur  ; Ishofcth  ^ fils  de  Salil  : Ammiud,  beau- 
pere  de  David  : Tolonmï , Ton  fils.  Il  eft  aftez  étonnant  que  le  premier  ait 
échappé  aux  Auteurs  de  rHifioire  Univerfelle, 

ZOBA  : elle  étoit  Capitale  de  la  Syrie  Orientale  fur  les  bords  de  l’Euphrate  : 
aufli  lorfque  David  en  eut  fait  la  conquête  lur  Adad-Efar  qui  en  étoit  Roi, 
fon  Royaume  s’étendit  jufiques  fur  l’Euphrate  & même  au-delà  , du  moins  fi 
la  ville  de  Zoba  dont  la  firuarion  eft  inconnue  à tous  nos  Géographes , eft 
la  même  que  Nifibe  de  Méfopotamie,  Le  Savant  Michaelis  n’en  doute 
pas  : il  a publié  à ce  fujet  une  Diftêrcacion  très-intéreftante,  où  il  veut  prou- 
ycr  que  cette  ville  s’eft  appellée  fucceffivemenc  Soba  , Sübo,  S^ba,  enfin 


ESSAID’HISTOÎREORIENTALE. 

Ni-Sibe  : il  s’appuie  fur- tout  de  quelques  Verfions  Orientales  très-cftimées, 
qui  rendent  conftamment  le  nom  de  Zoba  par  celui  de  Nisibe. 

Outre  ces  anciennes  Capitales,  on  voyoit  dans  laCœle-Syrie  nombre  de 
villes  remarquables. 

APHACA  , avec  un  Temple  , un  bocage  & un  lac  confacrés  à Vénus.  On 
contoit  de  ce  lac  que  toutes  les  oftrandes  qu’on  y jettoit  & qui  étoient  agréa- 
bles à la  DéelTe , defcendoient  au  fond  du  lac  ^ quelle  que  fôt  leur  légèreté  ; 
êc  que  celles  qui  lui  étoient  défagréablesrurnageoicnr, quelle  que  fût  leur  péfan- 
tcm n'.àis  SéniQVt  { Queji.  Nat.  111,  ij.)  explique  ce  Myftère  en  difant 
que  tout  y furnageoit,  par  un  effet  de  la  péfanteur  de  ces  eaux.  Nous  voyons 
du  moins  ici  deux  ufages  communs  aux  Celtes  & dont  nous  avons  parlé  : 
celui  d’honorer  les  lacs  & les  fontaines  ; & celui  d’y  Jetter  des  offrandes, 
ABÎLA,  Capitale  d’un  petit  Etat  appellé  l’Abilenc, 

PARADISUS  5 fur  une  des  fources  de  l’Oronce.  Ce  nom  altéré  de  l’Oriental 
Fer-dous  , qui  fignifie  un  Verger  délicieux  , donne  l’idée  la  plus  avancageufe 
du  fl  te  & de  la  beauté  de  ce  lieu. 

EELIO-POLÎS  ou  ville  du  Soleil  ; nom  Grec  d’une  ville  appellée  en  Orien- 
tal Bai-Bec,  nom  qu’elle  conferve  de  nos  Jours  & qui  fignihe  également  ha- 
hitaüon  du  Soleil  ; c’étoit  une  ville  fuperbe  ; les  ruines  dont  elle  eff  remplie 
font  de  la  plus  grande  magnificence  \ de  Savans  Anglois  en  ont  donné 
une  Defeription  auffi  curieufe  qu’étendue. 

PALMIRE,  en  Oriental  Tadmob,  ou  ville  des  Palmes  , fut  célébré  dans 
l’Antiquité  par  Tes  richeffes,  & par  les  exploits  de  Zénobie  ^ comme  elle  l’eff 
aujourd’hui  par  la  gtande  beauté  de  Tes  ruines.  Elle  eff  fituée  dans  le  défert  qui 
efl  fur  la  rive  occidentale  de  l’Euphrate  : Salomon  en  fut  le  fondateur , du 
moins  il  Raggranclit  & la  fortifia  pour  alfurer  Tes  nouvelles  conquêtes  ou  celles 
de  Ion  pere  , & pour  faire  profj^érer  le  Commerce.  Sa  fituation  ffivorifoit  par- 
fairement  ces  vues.  De  trois  côtés , elle  eff  renfermée  par  des  montagnes  eC- 
carpées  ^ m.ais  du  coté  du  Midi  ,1a  vue  fe  perd  dans  une  vaffe  plaine  j donc  la 
portion  la  plus  voifine  de  Palmyre  écoic  abondante  ch  palmiers  , en  oliviers 
en  fruits  J en  froment,  en  fcl,  en  fources  ; elle  dut  donc  être  habitée  de  bonne- 
heure:  êc  fies  habicans  furent  toujours  riches  parce  que  leur  vdle  fh'voit  d’en- 
trepôt pour  le  Commerce  de  l Orient  avec  la  Syrie  ik  la  Phénicie.  Ses  ruines 
font  une  preuve  de  leur  puiffance  & de  ! ur  opulence  : on  y voit  des  inferip- 
tions  en  caraélères  Hébreux  ttcs-élégans  ; nous  en  avons  rapporté  quelques- 
uns  dans  rOrigine  du  Langage  & de  l’Ecriture. 

THAPSAQUE,  /uo/  à mot,  le  paffage.  Cette  Ville  eflàl’Orienc  de  Palmyre  ÿ 
fur  l’Euphrate,  C’étoir  la  grande  route  de  Syrie  dans  rOrient , de4à  fon 


lé  ESSAI  D’HISTOIRE  OR  î EN  T A LE. 

l'on  nom  -,  ici  Th  efl  l’arcicie,  & Psaq  , même  mot  que  le  nom  même. 

On  l’appelle  aujourd’hui  E'l-Des.  , La  Porte , nom  qui  offre  la  même  ilgioilî- 
c?,fion, 

i.  Syrie  Septentrion  al  s. 

Dans  la  Syrie  Septentrionale , on  voyoit  diverfes  villes. 

SAMOSATE  ou  Simsat  fur  l’Euphrate,  patrie  de  Lucien, 

ZEUGMA  ou  le  Pont , fur  l’Euphrate  avec  un  pont. 

CYRRüS,  ville  confidérable  dans  les  Terres. 

HtERÂ-POLIS,  ou  Ville-Sacrée  en  Grec  , fur  \c.Sin-Gas  , & furies  bords 
d’un  lac  facré.  Ou  y adoroit  la  grande  DéefTe  de  Syrie  avec  une  pompe  fans 
égale  & tout  le  faite  d’un  Souverain.  Le  Souverain  Pontife  etoit  habillé  de 
pourpre  ; il  portoit  une  Tiare  d’or  : il  avoir  fous  lui  une  prodigieufe  quan- 
tité de  Prêtres  dont  .500  étoient  làns  celle  occupés  aux  facrihces.  On  y ve- 
npit  apporter  des  offrandes , entre  lefquelles  des  pierreries  du  plus  grand  prix , 
de  prefque  toute  l’Afie  , de  Syrie , d’AlTyrie , d’Arménie , de  Médie,,  de  Perfe , 
des  Indes  même.  Auffi  le  trcfor  de  ce  Temple  croit  immenfe  du  cems  de 
CralTus  : il  fallut  un  tems  confidérable  pour  en  faire  l’inventaire. 

Les  Auteurs  de  l’HiItoire  Univerfelle  ont  regardé  comme  impo£ible  de  dire 
ce  c^uon  entendoit  par  la  grande  DéelTe  de  Syrie  qu’on  y adoroit  : cet  aveu 
elt  alfez  étonnant.  Celui  qui,  fous  le  nom  de  Lucien,  nous  a donné  un  de- 
tail très-curieux  fur  ce  Temple  & fut  cette  Déeife  , l’appelle  Junon  l'A^yrien- 
7ie  : ce  qui  auroit  dû  mettre  fur  la  voie.  La  Lune  écok  la  grande  Déefle 
de  tout  l’Orient , la  Reine  des  Gieux  -,  elle  feule  a pu  être  cette  grande 
DéelTe;  aufll  la  ville  s’appelloit-elle  en  Oriental  Mam-Byce,  mot-à-mot  ^ 
fejour  de  la  Lune  , ou  de  la  Grande  Mere.  Ici  Byce  efl;  le  même  mot  que  bec 
dans  bal-bek  : & Ma,  Man,  ell  la  Lune  dans  toute  Langue.  On  trouvoit 
donc  dans  cette  belle  partie  du  Monde  la  ville  du  Soleil  5c  la  ville  de  la 
Lune  , toutes  deux  Sacrées , routes  deux  Chefs  de  U Religion  , toutes  deux 
ayant  eu  leur  nom  traduit  par  les  Grecs  d’une  manière  à faire  difparoître 
l’ancien,  fi  leur  régné  n’avoit  pas  paifé  de  bonne-heure. N’omettons  pas  que 
dans  ce  Traité  de  la  grande  Déefle,  on  parle  d’un  Temple  de  Sidon  conficrc 
à Alîarté  ,dont  un  de  Tes  Prêtres  difoic  à Lucien  qu’elle  croit  la  même  qu’£«- 
Tope  , 5c  que  celui  - ci  croyoit  être  la  Lime.  Et  il  avoir  railon  ; la  Lune  5c 
Europe  ou  l’Occidentale  font  la  même  Divinité  , adorée  en  Syrie  fous  le  nonr 
de  Grande-Dccfle , & en  Phénicie  (ous  celui  ààAjlartè,  ou  Reine  des  Cieux. 
i|  y avoir  dans  cette  ville  5c  dans  Ton  Temple, des  Ciccrone  qui  gagnoienc  leur 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  17 
vie  à en  foire  voir  les  curioficcs  aux  Étrangers  qui  y abordoienc  de  toutes  parts. 

Syrie  Maritime. 

Sur  les  Cotes  de  la  Mediterranée  , en  defeendanr  du  Nord  au  Midi , on 
rencontroit  nombre  de  lieux  remarquables  ; nous  nous  bornerons  à ceux-ci, 

RHOSUS  , fur  un  promontoire,  & les  Monts  Rhosiens. 

DAPHNÉ  , lieu  délicieux  par  Tes  fontaines,  par  Tes  bocages,  par  fa  char- 
mante fituation  fur  l’Otonte.  On  y adoroit  des  l’origine  la  DéefTe  des  eaux  , 
ou  Diane,  ufage  Celtique  auffi.  Antiochus-Epiphane , Prince  fuperEitieux  à 
l’excès  , & qui  rendit  par-là fes  grandes  qualités  inutiles  ou  funeftes  à Tes  Sujets, 
eleva  dans  ce  beau  lieu  un  Temple  à Apollon  : en  forte  qu’en  peu  de  tems 
il  devint  le  fouxbourg  de  cette  ville  fi  célébré  fous  le  nom  d’ Antioche  qui 
s’éleva  de  l’autre  côté  de  l’Oronte.  Le  nom  de  Daphné  fignifie  un  bunet  ; 
comme  il  efl;  fétninin  en  Grec,  & que  les  lauriers  (ont  b réconopenfe  chérie 
des  Mufos  &c  d’Apollon  leur  Chef,  Daphné  fut  préfenrée  tris  - ingénieufe- 
nient  comme  l’Amante  chérie  d’Apollon  ; aiillî  tandis  qu’exifiera  le  bon  goût 
& le  génie  , Apollon  & Daphné  feront  inléparables. 

Au  Aiidi  de  Daphné  écoienc  deux  montagnes  donc  le  nom  efi  digne  de 
remarque. 

Le  Mont  Casius  , inot~a-mot  ^ la  borne  , le  terme. 

Le  Mont  Belus  , mot-à-mot le  Mont  du  Soleil , le  Mont-beau  ou  Beau» 
mont:  nom  fi  commun  dans  l’Occident. 

PHÉNICIE. 

La  Phénreie , plus  illufire  par  la  gloire  de  fes  Eîabitans  que  par  fon  éten- 
due , étoit  placée  entre  la  Méditerranée  S>c  les  hautes  montagnes  du  Liban 
couvert  de  neige;  elle  avoir  environ  foixantè  lieues  de  long  , fur  une  lar- 
geur peu  confidérable.  C’eft- là  qu’en  montant  du  Sud  au  Nord,  on  trou- 
voit  Tyr  , Siden,  Berite,  Bybîus , Tripoli , Aradus,  &c.  Elle  ctoic  Icparée  de 
la  Syrie  au  Nord  par  le  fleuve  Eleuthere , mot-à-mot , riviere  des  Tortues , 
parce  qu’elles  le  remontoient , & qu’on  y en  prenoir  beaucoup.  Au  Midi 
elle  rouchoit  le  pays  de  Canaan  & la  Palefline  avec  lefquels  elle  fut  fouvenc 
conforrdue  , & dont  elle  faifoic  en  quelque  force  parcie- 

TYR  fut  d’abord  bâtie  dans  une  Ifle  : là  étoit  le  Temple  du  Soleil  ou 
d’Hcrcule  furnommé  Melic-erte  ^ Px.oi  de  la  Terre.  C’eft  ici  un  exemple  à 
ajouter  à tous  ceux  que  nous  avons  déjà  indiqués  d’Ifles  qui  fervcienc  de 
Dif  Tom,  I.  “ C 


î8  E5SAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE. 

Sandiiaires  : & c eft  à rhonneur  du  Dieu  auquel  ce  Sandluaire  étoit  conla- 
cré  qu’on  célébroic  tous  les  quatre  ans  des  Jeux  fblemnels  dont  il  eft  parlé 
dans  les  Ma.chabces , &:  qui  fervirent  de  modèle  aux  célébrés  Jeux  Olympi- 
ques , fondés  dans  la  m.cms  vue. 

C’eft  cette  Tyr  inlulaire  qui  fur  affiégce  par  Salman-afar.  Celle-ci  ctanï 
devenue  trop  petite  pour  Tes  riches  & faüueux  habitans  reprélènrés  comme 
autant  de  Princes , ils  s’étendirent  for  le  Continent  : alors  , il  fe  forma  une 
féconde  Tyr  plus  grande  que  l’ancienne  , de  c’ell  celle  - ci  qu’affiégea  Nabu« 
chodon-ofor. 

Dans  la  fuite , les  habitans  de  ces  deux  villes  fe  trouvant  encore  trop  h 
l’étroit,  ils  éieverent  des  Chaulfées  au  moyen  defquelles  l’Ille  fe  joignit  au  con- 
tinent, & l’enrre-deux  fe  couvrit  d’édifices. 

Les  maiions  de  Tyr  écoieiu  ttcs- élevées  ; elles  avoient  en  général  plus 
d’étages  qu’à  Pvorne  : ce  qui  dévoie  erre  dans  une  ville  dont  le  terrain  ne 
répondoit  pas , pour  l’ctendue , aux  richeffes  : il  devoir  donc  s’y  vendre  au 
poids  de  l’or  : & comme  les  habitans  écoient  très  - nombreux,  c’écoit  à qui 
en  pourroit  loger  un  plus  grand  nombre  , &c  avoir  plus  d’apparcemeus  eu  la 
diipofitioo. 

Dans  le  Temple  d’Hercule  à Tyr,  ainfi  que  dans  tous  les  Temples  an- 
ciens , écoient  deux  colonnes  qui  repréfentoient  le  jufte  milieu  , le  non  plus  ul- 
tra , la  voie  droite  : l’une  étoit  d’or  ÿ l'autre  d’une  cfpéce  d’émeraude  : celle-ci 
répandoic  une  grande  lumière  la  nuir.  Hérodote  en  a parlé  le  premier , en- 
fuite  Théophraste  du  tems  de  qui  elle  exiftoit  encore.  Lucien  parle  d’un 
globe  pareil,  placé  fur  la  tére  de  la  Statue  de  la  Grande  Dcelfe  de  Syrie  & qui 
éclairoit  également  la  nuit.  Voilà  donc  deux  monumens  au  moins  de  la  mê- 
me nature,  La  matière  de  ces  objets  précieux  auroit-elle  confifté  en  verre 
peint,  dans  lequel  on  mettoit  des  lampes  la  nuit,  afin  que  tout  le  lieu  en 
fût  éclairé  ? 

SI  DON  , ville  déjà  diflinguée  au  tems  de  Moyfe  & de  Jofué  , étoit  une  des 
plus  grandes  villes  de  la  Phénicie  : elle  eft  encore  habitée  aujourd’hui  , mais 
avec  bien  moins  d’éclat  & d’étendue.  On  y voit  de  vaftes  ruines,  triftestc- 
TDoins  de  fon  a'’cienne  magnificence  &:  de  fon  antique  grandeur, 

BERITE  &.  BYBLLS,  deux  anciennes  Villes  dont  nous  avons  parlé  dans  les 
Allégoiies  Orientales,  au  fujet  de  ce  qu’en  dit  Sanchoniaton.  Intre  ces 
deux  Villes  eft  la  riviere  appefee  par  les  Grecs  Lycus  ou  le  Loup,  & aujour- 
d’hui Sar~Call> , la  riviere  du  Chien.  Ce  nom  lui  venoit  d’une  Idole  qui 
avoir  U figure  d’un  loup  ou  d’un  chien , ôe  qui  croit  placée  fur  un  rocher  de 


E s s A I D’H  î S T O î R E ORIENTALE.  i ÿ 

îa  Mer  J près  de  l’emhouchure  de  certe  riviere  : on  la  voie  encore  dans  U 
Mer,  où  elle  eft  tombée,  mais  fans  tête.  On  voie  aufîî,  lùr  les  rochers  qui 
bordent  le  chemin,  des  figures  d’hommes,  de  grandeur  naturelle,  qui  y 
font  taillées,  & qui  croient  fans  doute  relatives  à des  perfonnages  enfeveiis  dans 
ces  lieux,  d’autant  p'us  qu’ils  ont  la  forme  des  Momies,  ôe  qu'on  voit  à côté 
de  chaque  figure  des  tables  raillées,  qui  dévoient  être  chargées  d’inftriptions, 
mais  que  le  tems  a entièrement  efficées. 

Entre  Pyblos  &c  Palæo-Byblos,  ou  entre  la  vieille  & la  nouvelle  Byblos, 
efl  une  autre  riviere  appeilée  aujourd’hui  Nar-Ibrahim , riviere  d’ Abraham, 
& autrefois  rïviirc  d Adonis,  Elle  ctoic  d’autant  plus  célébré , que  lorfqu’ori 
célébroit  les  fêtes  de  cette  Divinité,  les  eaux  du  fleuve  paroiiroient  teintes  de 
iàng.  Le  Lucien,  dont  nous  avons  déjà  parlé,  attribue  ce  phénomène  aux 
vents  violens  qui  fouffloient  alors , & qui  détachoient  des  montagnes  un  fable 
rouge  qui  leur  donnoit  cette  couleur  : ce  qui  a été  confirmé  par  Maundrell, 
célèbre  Voyageur  Anglois. 

TRIPOLI , ou  les  trois  Villes , à l’embouchure  du  Ghryfor-roas , fat  formée 
pat  la  réunion  de  trois  Bourgs  qui,  s’aggrandiflant  également,  ne  compo- 
sèrent enfin  qu’une  feule  enceinte.  Le  lerricoire  de  cette  Ville  forme  un  jardin 
crcs-agréable , rempli  de  routes  lottes  de  fruits , & arrofé  de  plufieuts  ruiireaux. 

Area,  Orthofie,  Antarade,  Marathus,  Paltos,  Gabaia,  8:c.  font  autant 
de  Villes  qui  feroient  dignes  d’attention  , naais  nous  fomines  obliges  d’abréger  j 
nous  ne  parierons  donc  que  d’Aradus. 

ARADUS,  dans  une  Me  à peu  de  disîance  du  rivage,  contenoit  des  mailons 
àplufieurs  étages  : de  loin  elles  relfernblent  à des  châteaux  : fon  nom  doit  venir 
de  Rat,  palfage,  détroit,  mot  fort  commun  chez  les  Celtes.  Les  Aradiens 
parvinrent  de  bonne-heure  à une  grande  puiflance,  de  fondèrent  diverlès 
Colonies. 

Le  territoire  de  routes  ces  Villes  croit  ttcs-fercile , produifint  d’excellens 
fruits,  & fourniflanc  à fes  habitans  les  choies  néceflaires  pour  le  vêtement  ; 
Pair  en  efl  très-làin  , le  climat  admirable. 

La  Mer  y abondoit , fur- tout  à Tyr , en  une  forte  de  poifibn  qui  fournifloic 
cette  fuperbe  couleur  de  pourpre  fi  renommée  dans  l’Antiquité,  & qu’on 
vendoit  au  poids  de  l’or. 

Le  rivage  étoic  couvert  d’un  fable  fin,  qui  donna  lieu  aux  célèbres  verreries 
de  la  Phénicie , long-temps  les  feules  qui  aient  exillé  ; ce  défaut  de  concurrence 
fut  dû  particulièrement  à l’idée  où  l’on  étoir  que  cette  Contrée  écoit  la  feule 
où  l’on  trouvât  du  fable  propre  à faire  du  verre  j c’eft  ainfi  qu’on  a été  fi  long-, 

C ij 


ic  ESSÀI  D‘HISTOÎRE  ORIENTALE, 
ten.s  rlaiis  Tidce  qu’on  ne  pouvoir  imiter  nulle  part  la  porcelaine  de  la  Chine, 
& que  la  nuLiere  première  ne  s’en  rrouvoic  que  dans  cet  Empire.  C’cfl  ainfï 
que  de  vains  préjuges,  une  parelTe  trop  naturelle,  &:  le  défit  de  n’avoir  peint 
de  concurrens,  arrêtent  continuellement  le  progrès  des  Arcs. 

Nous  aurons  occalîon  de  parler  plus  bas  de  l’origine  du  nom  des  Phéni« 
ciens,  de  d’examiner  quelle  fut  l’étendue  de  leur  commerce. 

P J Y S DE  CANAAN, 

Le  Pays  de  Canaan  avoir  été  dans  l’origine  le  partage  des  XT  Tribus 
eu  ivarions  ifllies  de  ce  célèbre  petit-fils  de  Noéj  mais  à l’époque  dont 
nous  parlons,  prefque  toutes  ces  Nations  étoient  anéanties  , à l’exception  des 
A radiers  &z  des  Sidoniens  , qui  s’étoient  maintenus  dans  la  Phénicie , & des 
/.morrheens  établis  au-delà  du  Jourdain. 

Les  Hébreux  eux- mêmes,  qui  s’étoient  élevés  fur  leurs  ruines,  n’éroienc 
plus  cette  nombreufe  Nation,  Hère  de  Tes  XII  Tribus,  & qui  étoïc  parvenue 
à un  fi  haut  point  de  gloire  fous  les  régnés  de  David  & de  Salomon  : il  ne 
refcit  même  plus  qu’un  fieui  des  deux  Royaumes  dans  lefquels  ce  Peuple 
s’etoie  nivifié  ions  i’imbécillc  fils  de  Salomon.  Celui  d’Ilraêl  avoir  déjà  etc 
anéanti , & les  habitans  emmenés  en  captivité.  Celui  de  Juda  n’avoit  plus 
qu’une  exifence  précaire , & fies  Prophètes  ne  cefiToient  de  lui  annoncer  fa 
ruine  prochaine. 

A juger  de  cette  Contrée  par  fon  état  aduel , tout  ce  qu’on  dit  des  Nations 
opulentes  qui  l’habiterent,  parckroit  autant  de  vifions  : on  n’y  voir  prefque 
par-ccur  que  ruines  & que  deferts , des  rochers  nuds  & arides,  des  tnrreins 
fecs  & pierreux,  frappés  d’une  ftérilité  éternelle,  des  peuplades  éparfies  fans 
force  &:  fins  vigueur  : ce  n’efi.  point  là  un  Pays  découlant  de  lait  & de  miel, 
fans  friches,  fans  landes,  couvert  d’une  population  irnmenle  & de  riches 
récoltés;  mais  qu’on  n’en  conclue  rien  centre  leur  état  primitif  Ne  fàit-oa 
pas  que  les  terres  ne  rapportent  qu’aurant  qu’elles  font  cultivées  par  des  mains 
ferres  d laborieufes  ? qu’autant  que  leurs  ponefiTcufs  font  encouragés  par  la 
liberté  3.  par  un  gcuvcrncment  profptre?  qu’aurant  qu’elles  ont  tout  à gagner 
par  le  travail,  & qu’on  n’a  pas  à craindre  de  voir  le  frelon  recciter  là  où  il 
ju’a  point  (tiiiéi  A'ors  pas  un  pouce  de  terre  qui  ne  fort  mis  en  rapport  : ou 
creufe  h roc  même,  on  y apporte  de  la  terre  & on  y plante  un  arbre  : on 
foutiei.t  par  des  murs  les  terres  des  coteaux  les  plus  efearpes,  3c  on  en  fait 
des  vignobles  ctounans,  qui  fcmblcnt  fe  perdre  dans  les  nues.  Les  chapipsr 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  xi 
font  tournés  & retournés  de  toutes  les  façons , pour  les  forcer  à donner  des 
«noilTons  plus  abondantes  : les  eaux  font  recueillies  avec  fcin  dans  les  vallons, 
ils  (c  couvrent  d’une  herbe  longue  & toufFae  , qui  fert  de  nourriture  à des 
troupeaux  immeniès. 

Ajoutez  à cela  l’excellence  de  ce  cÜrnat , où  réulîilTent  les  palmiers,  les 
grenadiers,  les  oliviers,  les  figuiers,  les  fruits  de  toute  efpcce  , cù  l’air  eft 
parfumé  de  l’odeur  du  baume  & du  miel  : tel  croit  autrefois  cet  heureüx 
pays.  Aujourd’hui  il  it’ofîre  que  l’imsge  de  la  mort,  de  l’anéantifiement  ^ d’un 
découragement  total,  fruit  nécefiaire  de  tout  gouvernement  opprefîif,  6:  de 
l’ignorance  barbare , qui  ne  lait  ni  cirer  parti  de  la  terre  , ni  permettre  que 
des  mains  aélives  la  mettent  en  rapport.  Et  malbeureulement  ceci  n’eft:  que 
trop  applicable  aux  Contrées  dont  nous  venons  de  parler,  à celles  que 
irons  avons  à joindre  à celles-ci. 

J M O R R II  É E N s. 

Les  AmorrhÉems,  qui  babitoient  au-delà  du  Jourdain,  faifolent  partie 
des  Nations  Cananéennes.  Celle-ci , plus  puiluiuce  làns  doute  que  les  autrss , 
fie  maintint  allez  en  force  contre  les  Hébreux,  pour  fc  former  un  territoire 
confidcrable  aux  dépens  des  Moabites , des  Ammonites  & de  la  Tribu  de 
Gad,  jufqu’au  tems  de  David  & de  Salomon,  où  ils  tombèrent  fous  la. 
puillànce  des  Ifraélices , ainfi  que  les  Jebufeens  & les  autres  Cananéens,  à 
rexcepcioii  de  ceux  de  la  Phénicie. 

Le  Pays  des  Amorrhéens  formoîc  une  PrefquTlle  renfermée  entre  le  Jaboc, 
le  Jourdain  l’.'^rnon.  Ils  ctoient  gouvernés  par  un  Roi  déjà  au  tems  de 
Moyfe  ; celui  qu’ils  avoienc  alors  s’appelloic  Sihoii. 

Ammonites. 

Les  Ammonites  , placés  à l’Orient  dn  Jourdain  , entre  le  Jaboc  r.Irnonjl 
s’etendoient  dans  les  déferts  de  l’Arabie  : leur  Contrée  écoit  très- fertile 
en  biïd. 

Leur  Capjicaîe  s’appelloic  Ralhah  la  grande,  & Rahhah-  Ammon  ^ la 
Grande-Ammon , mot-à-mot  ■,  la  Capitale  d’Ainmon.  On  la  lurnemmoie 
la  Aille  des  Eaux,  à caufe  de  fes  fontaines  abondantes  , qui  en  failoienc  un 
fiéjour  délicieux.  AiifiTi  cette  charmante  (ituation  n’échappa  pas  au  célébré 
Ptolomée  Philadelphe  -,  il  prit  plailir  à la  rebâtie  d’une  maniéré  digne  de  fie^ 


,£1  ESSAI  DTIISTOIRE  ORIENTALE. 
richefTcs  îx'  de  (a  magnificeiîce , & iî  lui  donna  le  beau  nom  de  Philadilphte,’ 
renouvelle  en  Amérique  d’une  maniéré  bien  plus  confolanre  pour  rhumanité. 
Sous  ce  nouveau  nom  elle  devine  la  Capitale  de  toute  la  portion  de  l’Arabie 
qui  appartenoit  à ce  Prince,  de  l’Arabie  Philadelphique , S>c  dont  le  Pays  de 
Moab  fît  également  partie. 

On  voyoit  chez  les  Ammonites  plufîeurs  autres  Villes , telles  que  MiNNiTHi 
«Se  Ab£LA  , furnornmée  des  Peignes  , à caufe  de  Tes  beaux  vignobles. 

Ce  Peuple  avoir  enlevé  cette  Contrée  aux  Zum~  Zummins  ^ reprefentés 
comme  une  Nation  de  Géans , mais  qui  venoienc  d’être  afïoiblis  par  l’expédition 
du  Roi  d’Elam  de  Tes  Alliés.  Le  nom  de  Zum-Zummins  le«r  convenoic 
très-bien,  étant  formé  du  primitif So«,  qui  défigna  toujours  la  grandeur, 
l’élévation,  Sc  qui  exifle  dans  nos  mots  fomme , fommet , &c. 

Les  Ammonites  écoient  fi  puifiàns  au  tems  de  David,  que  leur  Roi  Hannon 
fut  en  état  de  fournir  mille  talens  d’argent  pour  lever  chez  les  Rois  de  Méfo- 
potamie  , de  Syrie,  de  Tfoba  , une  armée  de  trente  - trois  à trente- quatre 
mille  hommes,  qu’il  joignit  à fes  propres  troupes,  pour  combattre  le- Roi 
des  Hébreux.  Cette  fomme , en  fuppofant  qu’un  talent  d’argent  valoir  quatre 
cent  louis,  montoit  à près  de  dix  millions  de  livres,  & faifoit  par  tête  un  objet 
d’environ  douze  louis  ou  cent  écus. 

Cette  guerre  dura  cinq  années  entières,  ôc  finit  par  la  prife  de  la  Capitale 
des  Ammonites , & par  la  mort  de  leur  Roi , qui  fut  tué  dans  l’afTàut. 

Sa  Couronne  pefoit  un  talent  d’or  : elle  étoit  ornée  de  pierres  précieufes, 
furmontées  d’une  fardoine  de  grand  prix. 

I.ong'tems  apres,  Jotham,  un  des  fuccefieurs  de  David,  leur  impofâ,  à 
roccafion  d’une  révolte,  un  tribut  de  cent  talens  d’argent,  de  mille  mefures 
de  bled  & d’autant  d’orge , qu’ils  payèrent  pendant  trois  ans , au  bout  defqLiels 
ils  fccoueient  le  joug  des  Hébreux. 

Ils  ctoient  encore  connus  fous  le  nom  d’Ammonites  dans  le  fécond  fiécle  , 
Pc  ils  fe  perdirent  enfuite  fous  le  nom  général  d’Arabes. 

Moabite  s. 

Le  Pays  des  Moabites  ctoit  borne  à l’Occident  par  les  Montagnes  qui  font 
à rOiient-de  la  Mer  Morte  & du  Jourdain;  au  Nord,  l’Arnon  étoit  entr’eux 
de  les  Ammonites-,  au  Midi,  le  Zared,  qui  fe  jette  dans  la  Mer  Morte, 
(es  feparoie  des  Madianices  des  Idumcens;  à l’Onent  leur  Pays  fe  confondoic 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  25 
avec  les  Déferts  de  l’Arabie,  où  ils  alloient  faire  paicre  leurs  nombreux 
troupeaux. 

Leur  Contrée  avoir  environ  quinze  Heurs  du  Nord  au  Midi,  fur  une 
longueur  beaucoup  plus  confidérable  : elle  écoir  coupée  par  diverfes  Montagnes, 
entre  lelquelles  les  Monts  Abarim,  qui  formoient  de  belles  vallées,  couvertes 
de  verdure,  & où  paiflbient  d’immenfes  befliaux. 

On  y voyoit  un  riche  Canton  appelle  Campagnes  de  Moab  ou  Setim  ; mot- 
à-mot  ^ lieux  en  champs. 

Les  Moabites  avoient  enlevé  aux  Emims  la  Contrée  qu’ils  habitoient  ; 
c’éroit  un  Peuple  repréfenté  également  comme  une  race  de  Céans,  remplis  de 
force  & de  puilîance  , &:  defeendus  auffi  de  Chain  -,  mais  qu’avoient  fans  doute 
auiïî  extrêmement  afloiblis  l’expédition  du  Roi  d’Elam , contemporain 
d’Abraham.  Le  nom  Emim , fynonime  de  celui  de  Zum  Zummin  , convenoic 
auffi  très-bien  à une  Nation  pareille,  étant  formé  du  primitif  Eaî  , Im, 
grand  , vade. 

Au  tems  de  Moyfe  , les  Amorrhéens,  commandés  par  Sihon , avoienc 
enlevé  aux  Moabites  la  portion  de  leur  territoire  qui  étoit  au  Noid  de  l’Arnon; 
mais  ils  n’en  jouirent  pas  long-tems,  en  ayant  bientôt  été  dépoHédcs  par  les 
Ifraciites  , qui  l’occuperent  jufques  vers  le  déclin  du  Royaume  d’Ifraél.  Alors 
les  Moabites  s’emparèrent  des  Contrées  qui  appartenoient  aux  Tribus  de 
Ruben  & de  Cad;  ils  elTuyerent  enfuite  de  très-grands  revers  de  la  part  de 
Salmanalàr,  Roi  d’Aflyrie,  de  depuis  ce  moment  ils  furent  toujours  en  guerre 
avec  ce  Royaume  , jufqu’au  tems  de  Nabuchodonofor. 

Ils  formoient  encore  un  Nation  nombreufe  lorfque , plufieurs  fiécles  après, 
ils  furent  fubjugués  par  Alexandre,  Roi  des  Juifs. 

AR,  Ville  confidérable  fur  l’Arnon,  étoit  leur  Capitale.  Elle  dut  fbn  nom 
a fa  fituation  fur  une  hauteur  au  bord  du  fleuve  : on  la  furnommoit  égale- 
vàtvwRMah  la  Grande  J Rabbah-  Moab , la  Capitale  de  Moab.  Les  Grecs 
ajoutèrent  à Ton  nom  d’ÔR  celui  de  Polis,  'Ville,  d’où  Areopolis. 

Cette  Ville  fubfifla  long-rems  avec  éclat,  lors  même  que  les  Moabites  ne 
formèrent  plus  dTtat  particulier,  & qu’ils  furent  confondus  avec  les  Arabes, 
ce  qui  n’arriva  que  vers  le  tems  de  Mahomet.  Ce  qui  n’eft  point  étonnant, 
vu  la  fituation  avantageufe  de  cette  Place  fur  une  riviere  , & dans  des  vallées 
auffi  agréables  que  fertiles.  On  peut  comparer  cette  fituation  à celle  des  Villes 
d’Arau  &:  d’Ar-bourg,  en  Suiffe,  qui  portent  le  même  nom,  qui  font  fut 
une  riviere  appellée  également  Are  , & qui  dominent  fur  de  riches  vallées. 

On  y voyoit  diverfes  autres  Villes, 


ESSAI  D’H  I S T O I R E ORIENTALE. 

LASHA  ou  Calii  rhoé , près  de  !a  Mer  Morrc  , célébré  par  les  eaux  chaudes. 

Mizpah  , Luhith  , Horonaïm  , Kir-Hara-Seth. 

Quelques-unes  de  leurs  Villes  dévoient  leur  nom  aux  Divinités  qu’on 
y adoroir. 

BETH-BAL-AjEON EAL-PHEGOR  , celle-ci  (ur  une  Montagne  ; celle-là 
confacrée  à la  Lune,  Ton  nom  fignifianc  la  Ville  de  la  Reine-  Lune  ôc 
Bal-fhcgor , le  Dieu  des  Montagnes  élevées  ; de  Phé , pointe , & HüR  ou 
Gor  , Montagne. 

Ce  Peuple  écoit  ainfi  du  nombre  de  ces  Nations  Sabéennes,  qui  rem- 
pliiToienc  toutes  ces  Contrées. 

Des  I d u m é e n s. 

Les  Iduméens  ou  les  Roux , defeendus  d’Efaü  , furnoramé  Fdom  ou  le 
Roux  , habicoient  ce  que  nous  appelions  aujourd’hui  Arabie  Pétrée  ou 
Montagneufe  , & les  Côtes  Orientales  de  la  Mer  Iduméenne  ou  Mer  Rouge; 
ce  dernier  nom  n’étant  que  la  tradudion  du  premier  dans  notre  Langue, 
de  même  que  les  Grecs  le  reiîdoient  par  celui  d’Erythréenne. 

Ce  nom  de  Mec  Rouge  a occafionné  diverfes  méprifes  ; long-cems  on  a cm 
qu’elle  devoit  Ton  nom  à la  couleur  de  les  collines , de  Ton  fable  ou  de  Tes 
eaux;  ou  qu’elle  le  tiroir  de  la  Mer  des  Indes,  qu’on  appelloit  aufîi  Mer 
Rouge.  Mais  ici  on  prencit  l’efièt  pour  la  caufe.  Le  nom  de  Rouge  ou  Idu- 
rnéenne  fut  d’abord  donné  à ce  que  nous  appelions  Mer  Rouge  mais  â 
mefure  que  les  Iduméens , fortanc  de  cette  Mer,  entrèrent  dans  celle  des  Indes, 
ils  lui  continuèrent  le  même  nom.  Un  Homme  de  Lettres,  illuflre  par  Tes 
talens , par  Ton  efprit,  par  fa  variété  de  Tes  Ouvrages,  mais  qui  ic  piqua  d’éru- 
dition un  peu  tard,  ctitiqua  , avec  tout  l’avantage  d’un  bel  efprit , un  Ancien 
qui  place  fur  la  Mer  R.ouge  un.e  Ville  qui  eft  fur  les  Côtes  de  la  Perfe  : ce 
bel  eipi'ir  ne  favoir  pas  que  toutes  ces  Mers  porcoient  le  nom  de  Mor  Rouge. 

On  connoît  peu  l’idumée  qui  étoit  le  long  des  Côtes  de  la  Mer  Rouge. 

La  Septentrionale  fe  divifoic  en  deux  portions;  la  Gabalene  ou  Gobo- 
litide , Sc  le  Pays  d’AMALEc. 

On  a formé  nojnbre  de  conjeébures  fur  l’érymologic  du  premier  de  ces 
noms;  aucune  n’cd  jude,  pas  même  celle  des  favans  Auteurs  de  THidoirc 
üniverfclle.  A.ucun  n’a  vu  que  ce  nom  ccoir  le  même  que  celui  des  Gabali 
dans  les  Gaules  , ou  Gabali~àan , devenu  Gevaudan  , & qui  fignide  Pays  de 
Montagnes.  La  Gabalene  renfermoit  en  effet  les  Monts  Horcen^  & les  Monts 

dq 


ÊSSAÎ  D’HIST0I6.Ê  b'RIENtALÊ.  15 

iîc  Séir,  toutes  ces  Montagnes  qui  compofent  l’Arabie  Pétree.  On  efl:  toujours 
étonné  lorfqu’on  voit  de  beaux  génies  être  fi  mal-adroits  dans  la  comparaifbn 
des  mots  : ce  talent  eft-il  donc  fi  difficile  ? 

Ce  Pays,  aujourd’hui  défert , fi  peu  cultivé,  fi  ficriîe,  fut  dans  l’origine 
une  excellente  Contrée,  remplie  de  fources, abondante  en  bled, en  vin,en  dattes, 
qui  produifoit  tout  ce  qui  eft  nécefiaire  à 4 vie.  Auffi  efl-il  dit  qu’Efaü  , qui 
fit  la  conquête  d’une  partie  de  ce  Pays , ôc  qui  hérita  de  l’autre , habitoic 
la  graifie  de  la  terre. 

C’eft  que  les  Iduméens  étoientun  Peuple  induflrieux,  & qui,  femblable  en 
cela  aux  Suiffes  & aux  Hollandoîs , favoit  fe  mettre  au  - defius  des  inconve- 
niens  & du  peu  d’étendue  de  Ton  territoire , 6c  qui  en  tiroit  le  plus  grand 
parti , par  une  agriculture  foutenue  & intelligente , en  même  tems  qu’il  fup- 
plcoir  à ce  qui  manquoit  à fa  nombreufe  population,  par  une  grande  économie 
& par  le  plus  grand  commerce. 

Ils  avoient  établi  fur  la  Mer  Rouge  deux  Ports  de  Mer  fameux  dans  l’Anti- 
quité la  plus  reculée,  ceux  d’Elith  6c  d’Efiongueber;  de -là  leurs  flottes  fc 
répandoient  fur  les  Côtes  d’Afrique  & fur  celles  des  Indes  ; elles  en  revenoienc 
avec  ces  mêmes  richefles  que  nos  flottes  modernes  vont  chercher  dans  ces 
opulentes  Contrées;  de  l’or  fin,  de  l’or  d’Ophir,  des  topafes  d’Ethiopie,  du 
corail , des  perles , de  l’ébene  , des  toiles , ôcc. 

Nous  verrons  plus  bas,  à l’article  du  commerce  & des  navigations  des 
Phéniciens,  s’il  exifla  dans  l’origine  quelque  rapport  entre  ces  deux  Peuples, 
& s’ils  ne  furent  pas  confondus  fous  une  même  dénomination. 

On  voit  par  la  Genese  xxxvi  6c  par  le  I.  Liv.  des  Chron.  I.  que  les 
Iduméens  avoient  d’abord  eu  huit  Rois  éleélifs , choifis  entre  les  Seigneurs 
les  plus  diftingués  du  Pays , & dont  le  quatrième  6c  le  huitième  portèrent 
le  nom  d’Adad  ; & qu’ils  eurent  enfuite  onze  Chefs  fucceffifs  ; de  même 
qu’à  Athènes  on  créa  des  Archontes,  lorfqu’on  fe  fut  lafle  de  la  Royauté.  Il  eft: 
apparent  qu’enfuite  quelque  Famille  plus  puiflante  que  les  autres  s’empara 
de  l’autorité,  puifque  ce  Peuple  étoit  gouverné  de  nouveau  par  des  Rois 
au  tems  de  David. 

C’eft  fur  un  de  ces  Rois  que  David  conquit  l’Idumée,  apres  avoir  taillé  en 
pièces  dix-huit  mille  Iduméens , dans  la  vallée  des  Salines  ; &:  comme  il 
fentoit  toute  l’importance  de  fa  nouvelle  conquête , il  y établit  de  fortes 
garniions,  pour  quelle  ne  pût  lui  échapper.  Alors  la  plus  grande  partie  de 
cette  Nation  fe  difperfa  de  tous  côtés. 

Leur  Roi  Adad,  encore  mineur,  fe  réfugia,  avec  une  fuite  nombreufe, 

Dijf,  Torn,  I,  ' D ' 


^6  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
dans  le  pays  de  Madian , d’où  il  pafTa  en  Egypte , où  il  fut  accueilli  avec  la  plus 
grande  difdndioni  il  y époula  U fceur  de  la  Reine  Tapliencs,&  il  en  eut  un  fils 
appelle  Gmubath,  D’autres  palTcrent  chez  les  Philiftins,  & fortiherent  la  Ville 
d’Azoth;  il  y en  eut  qui  s’embarquèrent  furla  Mer  Rouge,  & qui  s’établirent 
fur  les  Côtes  de  la  Perfe  -,  d’autres  allèrent  fans  doute  fe  joindre  aux  Phéniciens 
de  Tyr  A:  de  Sidon,  5c  les  mirent  en  état  de  former  ces  comptoirs  dont  ils 
couvrirent  les  Côtes  de  la  Méditerranée  , 5c  qui  devinrent  des  Villes  Ci 
fiorilïàntes. 

Par  la  conquête  de  l’Idumée,  tout  le  commerce  de  l’Orient  tomba  entre  les 
mains  de  Davidjdonc  l’Empire  s’étendit  ainfi  de  la  Mer  Rouge  julqu’ài’Euphtatc, 
5c  renfermoit,  ce  qui  ell  plus  confidérable  encore,  tout  le  commerce  de 
l’Orient  & du  Midi,  par  la  Navigation  de  l’Euphrate  de  par  celle  du  Midi  : 
aulTi  rien  n’égala  dès-lors  la  gloire  & les  richc0cs  de  David  5c  de  Salomon. 

Sous  le  régné  de  ce  dernier  Prince  , Adad  ennuyé  de  mener  une  vie  oill- 
ve  dans  l’Egypte  , chercha  à remonter  fur  le  trône  de  Tes  Peres  -,  iîparoît  qu’iî 
fut  alors  attiré  en  Syrie  par  Rezon  ou  Retfm  qui  s’étoit  emparé  de  Damas 
a,près  la  défaite  d’Adad-Efar,  Roi  de  Zoba  , par  David,  5c  qui  étoit  ennemi  de 
Salomon,  Et  à la  mort  de  RetGn  , Adad  dut  lui  â'uccéder  , 5c  il  doit  avoir 
formé  cette  Maifon  Royale  de  Princes  appelles  Adad  Ben- H adad  qm  furent 
continuellement  en  guerre  avec  les  Rois  de  Juda  fuccelTeurs  de  Salomon  , 
jafqu’à  ce  que  Nabuchodonofor  les  mit  d’accord  en  les  fubjuguant  tous.  Ob- 
fervons  que  ce  nom  à' Adad,  étoit  un  de  ceux  du  Soleil  chez  les  Orientaux j 
il  figniue  le  feul,  l’unique  : il  convenoit  fort  à des  Monarques , 5c  il  n’eft  pas 
étonnant  qu’il  loit  devenu  le  nom  de  quelques  Familles  Royales. 

Quant  aux  Iduméens , au  bout  d’un  fiecle  5c  demi  après  avoir  été  conquis, 
par  Davi-d  , ils  fecouerent  le  joug  du  Royaume  de  Juda  , gouverné  alors  par 
Joram  , fils  de  Jofiiphat  j mais  ils  retombèrent  fous  le  pouvoir  du  Roi  Azarias, 
C’efe  au  petit-fils  de  celui-ci  que  les  Syriens  enlevèrent  l’Idumée  5c  fes 
ports  : les  Séleucides  en  furent  polfelTeurs  à leur  tour , puis  les  Pcolomées , 
enfuire  les  Romains. 

Leurs  principales  villes  furent  celles-ci: 

TEMAM , ville  dont  Jérémie  [ch,  xlix.)  vante  la  lagelTeJ 
DEDAN  , qui  faifoit  un  grand  commerce  avec  Tyr  en  yvoire , en  ébene^ 
en  draps  précieux  , 5cc.  ( Jcr.  ch.  xlix.  E;^ech.  xxvii.  i 5.), 

BOSRAH  , Bofor , Bafrah  , mot  qui  fignifie  lieu  haut,  fortereffe , vignobîcj 
d’où  Baffareus  , le  Vendangeur,  furnom  de  Bacchus. 

PH  AN  A,  ou  Phenon,  ville  célèbre  par  fe?  mines  de  cuivre^, 'auxquelles  elles 
duc  fon  nom  , à quatre  milles  de  Dcdan, 


essai  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  17 

SALAH  ou  la  Pierre,  le  Rocher,  en  Grec  Petra-'^  ville  lîtuée  en  effet  fur 
un  rocher  , dans  une  plaine  abondante  en  fources,  & quornoient  de  magnifi- 
ques jardins.  Cette  ville  qui  a donné  Ton  nom  à l’Arabie  Petrée,  écoit  à trois 
ou  quatre  journées  de  Jéricho  , à trois  lieues  d’Elat,  & dans  le  voifmage  du 
Mont-Hor. 

ESION-GUEBER,  port  des  Idunaeens  fur  la  Mer  Rouge,  très-ffcqueiué  du 
tems  de  Salomon  ; mais  qui  fut  abandonné  dans  la  fuite  , lorfque  les  Pcolo- 
îîîées  en  curent  établi  de  plus  commodes. 

ELATH  , nom  qu  on  a auffi  écrit  Aila  , Allah  , Eloch  , Elana  , ctoit  un 
autre  Porc  de  mer  au  Nord  de  la  Mer  Rouge,  qui  fut  toujours  très-confidéra- 
b!e,&  qui  étoit  encore  habité  au XIV e.  ficcle  ; mais  la  fortereffe  qui  com- 
mandoic  le  porc  n’ex.iftoit  plus,  Abulfeda  en  parle  comme  d’une  ville  qui 
avoir  appartenu  à des  Juifs  qui  furent  changés , dit-il , en  linges  & en  pour, 
ceaux.  Il  veut  parler  de  ceux  qui  en  furent  les  Maîtres  au  teins  de  David  iSc 
de  fes  fuccefTeurs , & qui  y corntnerçoient  de  ces  animaux. 

On  affure  que  les  Iduméens  empêchèrent  confiamment  l’Egypte  d’avoir 
aucun  vaifTcau  de  guerre  fur  la  Mer  Rouge, &:  plus  d’un  feul  vaüTeau  marchand  : 
auffi  en  valoit-il  plufieurs , fembUble  en  cela  à ce  vaifTeauavec  lequel  feul  les 
Anglois  pouvoient  faire  le  commerce  des  Ifles  Efpagnoles  en  Afie. 

i.  Jmalekites, 

Les  Amalekices  faifoîent  portion  de  l’Idumée  : félon  les  Arabes,  ce  font 
eux  qui , fous  le  nom  de  Rois  Pafteuts , régnèrent  quelque  tems  en  Egypte. 
Ils  avoient  des  Rois  dont  le  titre  étoic  fans  doute  celui  d’Ac-Ac  , le  très- 
Grande  du  moins  c’eff  ainfi  que  font  défîgnés  le  premier  & le  dernier  de  leurs 
Rois.  Ce  titre  convcnoic  très-bien  à une  Nation  qui  paroît  avoir  été  trcs-fiere, 
très-iafolente.  Le  célèbre  Haman  defcendoit  de  la  race  de  fes  Rois. 

.3.  Kedareniens. 

Les  Kedareniens  étoient  de  la  race  d’Ifinael  : ils  étoient  riches  en  trou- 
peaux èc  tros-habiles  à tirer  de  l’arc.  Ils  habitoient  fous  des  tentes  : auffi  eft- 
ll  parlé  dans  l’Ecriture  des  tentes  de  Kedar.  Leur  nom  fignifie  les  Noirs  : 
feroit-ce  à caufe  de  leur  teint , ou  de  la  couleur  de  leurs  tentes  î Pline  fait 
mention  de  ces  Peuples  ; leur  vie  errante  & nomade  les  avoit  mis  à couvcrc 
des  malheurs  qui  en  avoient  anéanti  tant  d’autres^ 

D i| 


>8 


essai  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 


Pays  des  Philistins  ou  PALESTINE. 

Les  Piiiliftins  étoient  une  Colonie  venue  d’Egypte  qui  s’établit  au  Nord 
de  cette  Contrée  fur  les  Côtes  de  la  Méditerranée,  dans  un  terrain  qu’ils  en- 
levèrent à quelqu’une  des  Tribus  Cananéennes.  Ce  didriét  qui  avoir  environ 
une  quinzaine  de  lieues  de  long  fur  très-peu  de  largeur  , étoit  borné  à l’O- 
rient par  des  Collines  qui  fournilToient  des  points  de  vue  admirables,  Sc  d’où 
defcendoient  nombre  de  petits  ruifleaux  qui  fertilifoient  la  plaine  & la  reii- 
doient  d’un  très-grand  rapport. 

Les  Grecs  changeant  Ph  en  P , prononcèrent  le  nom  de  ce  Pays  Pales- 
tine ; ôc  ils  l’étendirent  peu  à peu  à tout  le  pays  de  Canaan  j de  même  qu’ils 
étendirent  le  nom  de  Syrie  à tout  le  pays  d’Aram. 

On  y voyoit  cinq  Villes  principales  qui  formoient  autant  de  Républiques 
ou  de  petits  Etats  rémiis  en  une  même  Confédération  , gouverné  quelque- 
fois chacune  par  un  Roi  didcrent,  6c  quelquefois  par  un  feul  Prince. 

HAZA  ou  Gaza  , mot-à-mot,  la  Forte , une  de  leurs  principales  villes  6c  la 
plus  méridionale  , n’eft  plus  qu’un  monceau  de  ruines;  mais  elles  font  un  té- 
moin encore  exiftantde  Ton  ancienne  Iplendeur  : on  y voit,  entr’autres , nom- 
bre de  colonnes  du  beau  marbre  de  Paros. 

ASCALON  , ville  non  moins  floriflante  , 8c  qui  étoit  fituée  dans  une  vade 
plaine  très-bien  cultivée  : c’eft  de-là  qu’efi;  venu  l’Echalotte  , en  Grec  Jfca.- 
lonicL , 6c  qui  portoit  à Paris  il  y a quelques  fiéeles  le  nom  à' Efchaloignes, 

Chacune  de  ces  deux  villes  avoir  un  port , qu’on  appclloic  Mai  Uma  , oiî 
\ille  des  eaux. 

AZOTH  , ou  Asdod  , ville  extrêmement  forte  & fituée  dans  des  Campa- 
gnes fertiles  en  bled. 

GATHjdans  l’origine  ^Hlle  Royale,  & dans  un  pays  de  vignobles.  Elle  étoit 
lîir  un  coteau  ; 6c  Ibn  nom  lignifie  Prejfoir. 

ACCARON  , ou  Ekron  , la  plus  feptentrionale  de  toutes. 

Ces  villes  furent  également  célèbres  parleur  commerce  6c  par  leur  itidufirie, 
fur-tout  lorfqu’au  rems  de  David  elles  eurent  admis  dans  leur  lèin  nombre 
d’Iduméens  fugitifs , qui  s’appliquèrent  principalement  à fortifier  Azoth. 

Quelque  fâcheux  que  lôient  en  eux-mêmes  ces  événemens  qui  bouîe- 
vcrfent  les  Nations  , qui  les  forcent  à abandonner  leurs  foyers  , ils 
deviennent  très-avantageux  pour  l’humanité  entière  , lorfque  ces  Nations 
dilperfccs  font  aélives , induftrieufes , riches  en  connoilTances.  Ceux  qui  échap« 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
peut  à la  ruine  de  leur  Patrie , répandent  par-tout  où  ils  Ce  réfugient , l’induf- 
trie  , les  arts , les  fciences  : des  cendres  d’une  Nation  éclairée  & puiflante  , il 
en  renaît  une  foule  de  fcmblables.  C’efl:  ainfi  que  l’Europe  & les  Lettres  re- 
cueillirent les  plus  grands  avantages  de  la  difperfion  [des  Savans  de  Condanti- 
nople,  lorfque  les  Turcs  fe  furent  emparés  de  cette  Ville  & qu’ils  en  eurent 
fait  fuir  les  Sciences  : c’eft  ainfi  que  l’Europe  profita  également  de  la  difper- 
fion des  Proreftans  François , & que  la  Suifife , l’Allemagne , la  PruflTe  , la 
Hollande , l’Angleterre  , qui  les  reçurent  à bras  ouverts , s’enrichirent  des  dé- 
bris de  la  France , perfeéfionnerenr  leurs  Arts  & leur  Agriculture , partici- 
pèrent à une  induftrie  & à un  commerce  qui  faifoient  de  la  France  une  Puif- 
fance  unique. 

Les  Philiflins  furent  prefque  toujours  en  guerre  avec  les  Ifraclites , fur- 
tout  au  tems  de  David.  Du  vivant  de  ce  Prince  , ilsavoient  encore  au  milieu 
d’eux  quelques  familles  de  Géans  : telle  que  celle  de  Goliath,  de  fon  frere  f 
& de  fes  trois  fils,  dont  l’un  avoit  douze  doigts  & douze  orteils. 

Ils  furent  enfuice  fuccefîîvement  fournis  à Sennachérib  l’Aflyrien,  à Pfâm- 
métîque  Roi  d’Egypte,  à Nabuchodonofbr  : puis  aux  Perfes  jenfuite,  tantôt  aux 
Séleucidesj  tantôt  aux  Ptolomées,  jufqu’à  ce  que  les  Romains  les  curent  tous 
fubjugués. 

Aujourd’hui  ces  belles  Contrées  ne  fervent  plus  d’habitation  qu’à  quelques 
peuplades  fans  puifïànce  8c  fans  gloire,  qui  vivent  très-pauvrement  fur  uia 
terrain  dégradé  qu’elles  ne  peuvent  plus  mettre  en  valeur, 

Eîai  acîuel  de  ces  Contrées. 

Ainfi  s’eft  évanouie  la  gloire  de  ces  belles  & fuperbes  Contrées  qu’on 
cherche  en  vain  au  milieu  d’elles-mêmes  : ainfi  ont  été  perdus  ces  foins  ac- 
tifs & éclairés , ces  travaux  infatigables  avec  lefquels  leurs  premiers  poflèfTeurs 
les  mirent  dans  le  plus  grand  rapport , avec  lefquels  elles  fe  couvrirent  dé 
.villes  florifTantes  & d’une  population  qui  nous  étonne  : ainfi  s’anéantirent 
cette  induftrie  & ce  commerce  avec  lefquels  leurs  habitans  lioient  tous  les 
peuples , 8c  vivifioient  la  terre  entière  par  les  relations  qu’ils  établiftbient  en-? 
tre  toutes  fes  parties. 

Ces  Contrées  florifTantes  ne  font  prefque  plus  que  des  monceaux  de  rui- 
nes ; les  ronces , les  épines  8c  les  déferts  ont  pris  la  place  des  campagnes  les 
plus  riches,  des  vignobles  les  plus  agréables , des  récoltes  les  plus  abondantes , 
(de  ces  vergers  gui  en  faifoient  autant  de  féjours  délicieux.  L’ignorance  piné; 


'50  ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE. 

grofÏÏere  , deftrudive  , a fucccdé  aux  plus  belles  connoiflances  j l’humanué  s’y 
ci'aîne  miférablemenc  dans  la  fange  & dans  la  folicude  , fans  énergie,  (ans  vi- 
gueur ôc  (ans  force. Une  Hiupîde  indolence  a remplacé  les  plus  beaux  talens  ÔC 
cetce  ardeur  inquiété  avec  laquelle  ils  fe  propagent  & fe  développent  : un  Def- 
pote  tyrannique  mene  avec  un  fceptre  de  fer  les  defcendans  de  ces  peuples 
fiers  ÔC  libres  qui  étoient  hommes  & non  efclaves  , élevés  & non  rampans  , 
éclairés  & non  abrutis. 

Les  Arts,  le  Génie  , les  Connoi (Tances,  les  Talens  ont  fui  ces  terres  mau- 
dites : comment  auroient-ils  pu  s’y  maintenir } ils  n’aiment  qu’une  liberté 
honnête  ôc  décente.  Ils  fe  font  rranfportés  dans  des  climats  moins  heureux , 
plus  fauvages , mais  où  ils  ont  été  accueillis  avec  ardeur  , ou  ils  ont  poulTé 
des  rameaux  vigoureux  , où  leurs  bornes  ont  été  infiniment  reculées , où 
ils  fe  font  établi  un  Empire  très-fupérieur  à tout  ce  que  vanta  jamais  l’Anti- 
quité. 

Mais  ils  fuiront  également  ces  terres  dont  ils  font  la  félicité  , s’ils  y font 
également  traverfés  par  les  guerres,  par  les  fureurs  infenfees , par  les  haines 
defordonnées  des  Nations , pat  la  tyrannie  & le  delpotifme  des  Chefs  , par 
les  ravages  des  Traitans,  par  des  impôts  (ans  proportion  avec  les  revenus, 
deftruétifs  de  l’induftrie  ôc  des  générations. 

Ces  Rois  aéluellement  fi  grands  par  la  multitude  de  leurs  Sujets  , par  le 
génie  , par  l’induftric,  par  le  commerce  , par  les  lumières  que  déploient  leurs 
peuples , ne  régneroient  plus  , ainfi  que  les  Potentats  de  l’Afie , que  fur  de 
vafies  ôc  miférables  défères,  ou  fur  des  peuplades  foibles  & (ans  indufirie  : 
pourquoi  feroienc-ils  plus  privilégiés  que  ces  anciens  Monarques  qui  com- 
mandoienc  à de  plus  riantes  ôc  de  plus  fertiles  Contrées  î 

La  gloire  d’une  Nation  s’anéantit  par  les  véxacions  , par  l’ignorance  & 
Ibnertic  quelles  traînent  à leur  fuite  : la  profpérité,  les  lumières,  l’indufo 
tric  fuyent  tout  ce  qui  c(l  contre  l’ordre  : elles  s’éloignent  à grands  pas  foc 
les  allés  de  la  liberté  & vont  enrichir  la  main  qui  les  accueille, 

ARTICLE  III. 

Princes  Contemporains  de  Nabuchodonosor. 

Les  Princes  contemporains  du  Roi  de  Chaldée  , croient  en  général  peii 
dignes  d’cnrrer  en  comparaifon  avec  ce  jeune  Héros  : la  plupart  fembloienc 
n’avoir  été  élevés  for  le  trône , que  pour  fe  livrer  à leurs  pallions  folles  Ôc  dé-j 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
placées , pour  fuivre  leurs  caprices , pour  fouler  aux  pieds  leurs  fujets,  comme 
fi  ceux-ci  n’étoicnt  faits  que  pour  eux  -,  ils  les  accabloieiit  d’impôts  abfurdes  , 
ils  fie  livroienc  à des  guerres  ambitieufes , qui  lors  même  qu’elles  étoient  cou- 
ronnées de  quelque  fuccès , ne  les  dédommageoienc  ni  de  leurs  pertes , ni  de 
leurs  dépenfes,  & ne  pouvoient  compenfer  l’averfion  qu’ils  infpifoienc  pour 
e<ux  à leurs  voifins  effrayés  de  leurs  injuftices , de  leur  ambition  inquiecte  , de 
leur  perfidie  dans  les  alliances  qu’ils  rompoient  avec  la  meme  témérité  qu’ils 
les  formoient,  de  leur  politique  étroite  5c  fans  grandes  vues , toujours  dirigée 
par  la  cupidité  du  moment.  La  plupart  d’entr’eux  étoient  d’ailleurs  (ans  éduca- 
tion ou  n’en  avoient  eu  qu’une  mauvaife  ; ils  étoient  fans  connoilîances , fans 
énergie  , fans  élévation.  Un  Prince  cft«il  fait  pour  favoir  ? n’eft-ce  pas  à Tes 
Miniftres  à gouverner  pour  lui,  & à lui  à jouir  de  la  vie  î Ces  maximes  imen- 
fées  de  l’orgueil , de  la  pareffe,  de  Tamour  du  plaifir , làns  danger  comme 
fans  gloire  dans  le  cours  ordinaire  des  chofes , dévoient  entraîner  nécclfiaire- 
ment  la  ruine  de  ces  Rois  peu  dignes  de  leur  place  , dès  qu’il  s’cleveroic  un 
Prince  magnanime  , qui  ne  s’endormiroit  point  fur  fon  trône , qui  fe  croi  - 
roic  au-deffiis  de  la  vie  voluptueufe  & déibrdonnée  des  Princes,  qui  ne  s’efti- 
meroit  digne  de  la  Royauté  qu’autant  qu’elle  lui  ferviroit  pour  ne  pas  vivre 
dans  la  mollefie,  pour  être  toujours  à la  tête  de  fies  confeils  ou  de  fies  armées, 
pour  profiter  de  tous  fies  avantages , pour  entraîner  l’admiration  des  mortels  , 
par  fon  aélivité,  par  fà  tempérance  , par  Ces  connoilîances,  par  les  talcns  en 
tout  genre  ; pour  venger  dans  le  fang  des  Rois  fes  voifins  leurs  injuffices,  leur 
haine,  leurs  cabales,  leurs  ligues  tardives  ou  inlênfées. 

C Y A X A R K, 

Entre  ces  Princes  étoit  Cvaxare  , troifieme  Roi  de  Mcdie  : il  étoic  vé- 
ritablement grand , parce  qu’il  avoir  été  long-tems  éprouvé  par  l’adverfité.  Les 
hommes,  les  Rois,  fur-tout,  s’imaginent  n’être  au  monde  que  pour  le  bonheur: 
c’eft  la  plus  funefte  illufion  qu’ils  puilTent  Ce  faire  : tout  homme  ell  expofe  à 
des  revers , les  Princes  encore  plus  que  les  autres  : malheur  à ceux  dont  l’ame 
n’a  fû  s’y  préparer,  Sc  qui  livrée  à la  mollcfle  ou  abîmée  par  lès  beloins,  (è. 
trouve  lâns  reffbrc  au  jour  du  malheur  & ne  peut  y réfifter  ! 

Cyaxare  s’étoit  vu  dépouiller  de  fes  Etats  du  vivant  même  de  lôn  Pere  i 
par  le  Roi  d’Alfyrie  : fon  Pere  avoir  été  fait  prilbnnier  & mis  à mort  par  le 
vainqueur  : fa  Capitale  avoit  été  prife  d’alTauc  ôc  rafée  julqu’aux  fondemens. 
Son  grand  cœur  s’étoit  irrité  : il  nayoit  relpirc  que  veugeance,  & ayant  éta» 


V i E s s A I D’ H I S T O I R E ORIENTALE, 
bli  dans  Tes  troupes  une  difcipline  inconnue  jufques  à lui,  & les  ayant  diftrî- 
buées  par  corps  plus  aifës  à conduire  qu’une  foule  fans  ordre  , il  avoir  recon- 
quis fes  Etats  l’épée  à la  main  ; il  avoir  même  déjà  formé  le  fiége  de  Ninive  , 
lorfqu’une  invafion  effroyable  de  Scythes  ou  deTartares  qui  firent  gémir  l’Afie 
entière  pendant  vingt-huit  ans,  le  rappellerent  chez  lui.  A force  d’adrefie,  de 
patience  , de  courage  , il  étoit  venu  à bout  de  fe  débarralTer  de  ces  terribles 
hôtes  : S:  il  avoir  repris  fon  premier  projet  contre  Ninive.  Afin  d’y  parvenir 
plus  fiiremenc , il  avoir  fait  alliance  avec  le  Roi  de  Babylonc  ; & pour  la  ci- 
menter, il  avoir  donné  fa  Fille  en  mariage  au  jeune  Nabuchodonofor,  fils  de  ce 
Roi.  Ils  venoient  de  détruire  cet  Empire  redoutable , lorfque  ce  jeune  Prince 
monta  fur  le  Trône  de  Babylone.  Etroitement  unis , ils  jurent  tous  les  deux  de 
s’aider  mutuellement  à vaincre  leurs  ennemis,  ôc  de  le  prêter  la  main  pour 
conquérir  l’Afie  , l’un  au  Midi  , l’autre  au  Nord  j rien  ne  pourra  triompher 
de  leur  union  & de  leur  valeur, 

I T H OSAI, 

IthobalII.  régnoit  fur  la  Ville  de  Tyr , Sc  fur  fon  Territoire  ( Ez, 
3fxvi  & XXVIII  ).  C’étoic  un  Prince  fier  de  l’éclat  & des  richelTes  de  fes  Su- 
jets. Il  s’égaloit  aux  Monarques  les  plus  puilTans , de  croyoir  qu’aucun  n’étoit  en 
état  de  l’attaquer  avec  fuccès  : il  étoit  Roi  de  la  Mer , & il  lavoit  que  fa  Nation , 
avec  douze  vaiffèaux  feulement,  avoit  détruit  depuis  peu  une  flotte  du  Grand 
Salmanalâr  , compofée  de  foixante  Vaifleaux , fur  laquelle  même  ils  avoient 
fait  nombre  de  prilonniers.  Cet  exploit  l’avoit  rendu  auffi  fier  & audi  infolenc 
que  fes  Citadins  : il  s’imaginoit  n’ignorer  rien  , être  aufTi  lâge  que  Daniel , 
mériter  d’être  un  Dieu  plutôt  qu’un  homme  : c’efl:  à lui  qu’Ezéchiel  adrefle 
ce  difeours  : 

Parce  que  ton  cœur  s’eft  élevé , comme  s’il  étoit  celui  d’un  Dieu  , je  vais 
5>  faire  venir  contre  toi  des  Étrangers  , ( des  Ennemis  ) ils  te  feront  défi- 
» cendre  en  la  folTe,  & tu  périras  de  la  mort  de  ceux  qui  font  tués  au  milieu 
» de  la  Mer»,  de  cette  Mer  en  laquelle  il  avoir  mis  toute  Ca  confiance  6c 
Sivec  laquelle  il  fe  croyoit  invincible. 

B A A L J s. 

Baalis  étoit  Roi  des  Ammonites.  Outre  que  ce  Prince  régnoit  fur  un  Ter- 
ritoire borné,  il  étoit  foiblc,  6c  méchant  comme  ceux  qui  veulent  fuppléer  par 

h 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  55 

la -noirceur  de  leur  ame,  à ce  qui  leur  manque  de  vertus  : cependant  il  tomba 
dans  lès  propres  filets,  s’ccant  attiré  mal-adroitement  la  haine  de  Nabuchodo- 
nofbr , & en  ayant  été  la  viétime  avec  Tes  [)ropres  Etats. 

Il  en  fut  de  même  du  Roi  des  Moabites  fon  voifîn  , qui  eut  l’imprudence 
d’entrer  dans  une  ligue  contre  le  Roi  de  Babylone  6c  qui  en  fut  également 
écrafé.  (Jer.XXV.X^fVII). 

J E H O J A K I M. 

JehojAkim  , fils  ainé  de  Jolias , régnoit  alors  à Jérufalem  ; il  avoit  été  élevé 
iur  le  Trône  par  Nechao , Roi  d’Egypte , qui  avoit  défait  fon  Pere  , détrôné  un 
de  fes  Freres , & qui  lui  avoir  impofé  un  tribut  annuel  de  cent  talens  d’argent 
ôc  d’un  talent  d’or.  C’étoit  un  Prince  féroce  & tyrannique  : il  fuppofoit  des  cri- 
mes à ceux  qui  avoient  le  malheur  d’être  riches , & les  faifoit  mettre  à more 
pour  s’emparer  de  leurs  biens  : rien  ne  pouvoir  fuffire  à fes  folles  dépenfes  ; 
d’ailleurs  fes  revenus  étoient  prodigieufement  diminués , par  l’afibiblilfement 
de  fes  Etats , qui  n’étoient  plus  qu’une  ombre  de  l’ancien  Empire  de  David 
ôc  de  Salomon  , & par  le  tribut  confidérable  qu’il  étoit  obligé  de  payer  à l’E- 
gypte. Il  s’irritoit  contre  ceux  qui  vouloient  le  faire  rentrer  en  lui-même  ; 
fur-tout  contre  Jérémie  , qui  lui  dénonçoit  la  ruine  entière  de  fon  Etat,  s’il 
ne  fe  corrigeoir;  6c  fur -tout  s’il  comptoir  fur  la  proteéfion  de  l’Egypte.  En 
effet , il  étoit  impoffible  qu’un  Prince  aufîi  incapable  du  Trône  , pût  fe  foute- 
tenir  long-tems  au  milieu  des  prétentions  réciproques  de  deux  Monarques 
aulTi  puiffans  que  ceux  de  l’Egypte  ôc  de  Babylone, 

Nechao. 

Nechao  régnoit  en  Egypte  : il  étoit  fils  dii  célébré  Plàmmétique,  qui  le 
premier  ouvrit  ce  Royaume  aux  Etrangers,  fur- tout  aux  Grecs.  Ce  Prince 
avoir  de  grandes  vues  : il  avoit  effayé  de  joindre  le  Nil  à la  Mer-Rouge  , par 
un  Canal  ; mais  il  fut  obligé  de  renoncer  à cette  entreprife  , après  y avoir  per- 
du, dit-on,  cent  vingt  naille  hommes.  Il  entreprit  de  créer  une  Marine,  pour 
enlever  le  Commerce  aux  Phéniciens , & pour  devenir  puiffant  par  Terre  6c 
par  Mer:  dans  cette  vue  , il  couvrit  de  Galères  la  Mer  Méditerranée  & la 
Mer-Rouge  : il  fit  faire  par  des  Phéniciens  le  tour  de  l’Afrique  , voyage  où  ils 
employèrent  trois  ans.  Il  eût  été  véritablement  grand,  s’il  n’avoit  pas  eu  ua 
concurrent  plus  heureux  : à cet  égard , il  fit  une  faute  Irréparable , 6c  qui  en- 
Dijfert,  Tom.  /.  E 


14  ESSAI  D*  HISTOIRE  ORIENTALE, 
traîna  les  i-nallieurs  de  l’Egypte.  Au  lieuse  foutenîr  le  Roi  d’AlTyrie  contre  îe§ 
Jvîedes  &:  les  Babyloniens,  il  le  laiffa  détruire  , & fe  contenta  d’avoir  part  à (à 
dépouille,  en  poulTant  Tes  conquêtes  juiques  fur  l’Euphrate,  où  il  fe  rendic 
maître  de  Carkemis,  après  avoir  défait  en  bataille  rangée,  Jofias  Roi  de  Judaj 
qui  mourut  peu  de  rems  après  des  fuites  d’une  blelTute. 

La  puifTance  réunie  des  Medes  &c  des  Babyloniens , n’étant  plus  contre- 
balancée par  aucune  autre  , l’Egypte  dénuée  de  tout  Allié , fut  hors  d’état  de' 
rédfter  à ce  torrent  impétueux  : elle  éroit  d’ailleurs  de  plus  en  plus  affbiblie  par 
Tes  querelles,  avec  l’Ethiopie  avec  qui  elle  ne  (avoir  pas  vivre  en  paix,  5c 
qu’elle  étoit  cependant  hors  d’état  de  conquérir.  Ainfi  s’avançoit  à grands  paSj>, 
Sc  par  une  témérité  fans  égale  ,1a  ruine  de  l’ancienne,  de  l’étonnante,  de  W 
fiorhlànte  Egypte. 

ARTICLE  Vï.  4 

REGNE  de  NaBUCHODONOSORI 
I °.  Epoque  de  ce  Règne, 

Nabu-chod-don-osor,  dont  le  nom  fe  prononce  aufli  d’une  maniéré  pîüS? 
rapprochée  de  l’Oriental,  Nebu-cad-don-ajfar  ^ étoit  fils  de  Nabo-pol-assar 
qui  régna  fur  les  Babyloniens  pendant  vingt-un  ans,  & qui  vers  la  fin  de  (a 
vie  avoir  détruit  l’Empire  des  Affyriens,  conjointement  avec  Cyaxare,  Roî 
des  Medes. 

Nabuchodonofbr  étoit  le  XV«  Roi  de  Babylone  , depuis  le  grand  Nabon* 
Assar  qui  avoir  fondé  ou  reftauré  cet  Etat,  & qui  eftà  la  tête  du  Canon  Chro- 
nologique de  PtolomÉe. 

Cet  illufire  Aftronome  ayant  befoin  d’appuyer  fes  obfervarions  d’une  fuîte' 
inconteftable  de  Rois , remonta  jufques  à Nabon-ACfar  , Prince  dont  l’écîasr 
avoir  effacé  la  gloire  de  fes  Prédéceff'eurs , & qui  fembloit  avoir  amené  un 
nouvel  ordre  de  chofes.  Et , ce  qui  eft  très-remarquable , c’eft  que  ce  nouvel 
ordre  tombe  fur  le  milieu  du  VIII®  fiècle  avant  J.  C.  dans  ce  fiècle,  où  à peu- 
près  au  même  inffant , le  Monde  entier  change  de  face  , où  il  fe  fait  dans  les 
efprîts  une  explofion  fingulière  d’Orient  en  Occident , où  les  Grecs  établilTent 
les  Olympiades,  où  Rome  eft  fondée,  où  la  face  de  l’Afie  change , où  les  Chi- 
nois eux-mêmes  prennent  un  nouvel  elTor. 

Ainfi  le  Règne  de  notre  Héros  tombe  en-deça  des  tems  inconnus  , dans 
une  époque  fure  & brillante,  où  l’Hiftoire  fe  dégage  de  toute  fable  , de  toute 
©bfeurité , où  clic  s’appuie  de  Monumens  aulfi  précieux  qu’inconteftables^- 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  3; 

Lorfqu’il  monta -fur  le  Trône , on  comptoic  déjà  I40  ans  depuis  i’ave- 
tiemenc  de  Nabonafïâr  à la  Couronne  : & on  comptoir  la  60$  ou  la  do4e  an- 
née avant  l’Ere  Chrétienne :1e  VIT  fiècle  étoit  donc  prêt  à expirer,  & il  s’efl; 
écoulé  depuis* ce  tems-là  près  de  Z400  ans, 

x^.Dü  Nom  de  N abu c h o d o n oso r» 

Ce  nom  efl:  formé  de  la  réunion  de  plufieurs  mots , de  ceux  de  Naho , chody 
don  y aftr  t ou  eiar,  qui  tous  reviennent  fans  celle  dans  les  noms  de  la 
plupart  des  Princes  d’AlTyrie  & de  Babylone  : on  doit  donc  les  regarder  comme 
autant  d’épithètes  ou  de  titres  d’honneur:  & il  ne  fera  peut-être  pas  difbcile 
d’en  retrouver  la  fignihcation:  il  eft  d’ailleurs  très-agréable  de  lavoir  la  valeur 
des  mots  qu’on  a fans  cefTe  fous  les  yeux. 

Tous  ceux-ci  tiennent  à la  Langue  Primitive.  Nabo  , Nebo,  defigne  le 
Ciel , tout  ce  qui  efl;  haut,  élevé,  fublime:  il  tient  au  mot  Nal>ai>des  Indiens, 

Chod  , God  , Gad  a toujours  défigné  la  bonté,  le  bon , le  très-bon , Dieu 
même. 

Don  , Adon  , toujours  la  domination , le  Maître  , le  Seigneur, 

Asar,  Assar,  Esar  , OsoR,  lignifie  le  haut,  le  puiflant  j il  tient  ùSer^ 
Sire,  peut-être  même  àOsiRis,  le  Seigneur  de  toutes  chofes  cher  les 
Eyptiens. 

Ces  mots  font  combinés  avec  d’autres  : par  exemple , avec  celui  de 

PoL,  Pur. , Phul  , Phal  , qui  défigne  le  Soleil  ôc  qui  le  retrouve  dans  le 
PoLLKAT , 6c  le  VvL-cker  des  Latins. 

On  peut  donc  rendre  ces  noms  à-peu-près  de  cette  manière  : 

Nai>ti~chod-don-ofor , le  Seigneur  du  Ciel,  très-grand  6c  très-bon  : ou  It 
on  veut  l’expliquer  de  la  gauche  à la  droite,  le  très-haut,  très  bon  ôc. 
très-grand  Seigneur. 

Naho-pol-ajfar y le  Soleil,  Roi  des  Cieux,  ouïe  Roi  fublime  ôc  radieux. 

Nahon-  ajfar y le  fublime  Seigneur. 

^Jfar-adouy  le  Seigneur  très- grand. 

Belt-afar  y le  Seigneur  rayonnant,  plein  de  gloire. 

Tiglat- phal- ai ar , le  Seigneur  radieux  ôc  rapide  comme  la  fiècltf. 

Ces  noms  paroiflcnt  ridicu'es  ôc  oppofos  à nos  ufages  5 une  l'uite  nccellàire 
du  falle  excelPif  des  Princes  de  l’Orient,  qui , dans  leur  orgueil  infolent , s’ap- 
pelloient  les  Freres  du  Soleil  ôc  de  la  Lune  , les  Fils  du  Ciel , les  Rois. des  Rois; 
mais  pour  les  confidérer  fous  leur  véritable  point  de  vue,  il  faut  fe  tranfportet 
aux  tems  anciens  J Ôc  confulcer  le  génie  des  Nations  fur  qui  régnoient  ces  Princes, 

Eij 


3<î  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Ces  Nations  (e  formoienc  toujours  la  plus  haute  idée  de  leurs  Monarques  i 
elles  les  regardoient  comme  établis  par  la  Divinité  même,  comme  l’emblème' 
du  Ciel,  du  Soleil,  de  la  Lune,  de  tout  ce  qu’il  y avoir  de  plus  lumineux. 
D’ailleurs , dans  leur  Langue  primordiale , elles  furent  obligées  de  prendre  des 
objets  phylîques  pour  exprimer  des  idées  métaphyfiquesj  & quels  mots  pou- 
voit'on  mieux  choifir  pour  peindre  les  idées  de  royauté , de  domination ,, 
que  ceux  qui  déiîgnoient  déjà  le  Ciel,  le  Soleil,  la  Lune,  la  Lumière,  les 
Flambeaux  Coududfeurs  ? Enfin , ces  titres  devenoient  pour  les  Princes  autanr 
de  leçons  qui  leur  faifoient  fentir  combien  ils  feroient  indignes  de  leur,  rang, 5, 
fi  leurs  aétions  ne  répondoient  pas  à leurs  titres. 

3®.  Premiers  Exploits  de  Nabu  cHODONosoR't 

Les  premiers  Exploits  de  Nabuchodonofor  eurent  pour  objet  d’enlever  h 
Nechao , Roi  d’Egypte , les  Etats  que  ce  Prince  avoir  envahis  fur  les  Aflyriens 
tandis  que  Nabo  pol-a(Tar  Ton  Pere,  & Cyaxare  , étoient  occupés  au  Siège  de 
Ninive.  Cette  expédition, qu’on  attribue  à Nabuchodonofor  du  vivant  même  de 
fou  Pere  que  des  infirmités  mettoicnr  hors  d’état  de  conduire  fies  Armées , ell: 
une  preuve  (ans réplique  que  Ninive  n’étoit  plusiil  efl;  donc|trcs-étonnant  qu’oa 
ait  fait  un  renverlement  pareil , êc  qu’on  ait  cru  que  cette  première  campagne 
précéda  la  ruine  de  Ninive.  Les  conquêtes  de  Nechao  fur  les  Afifyrîens  ne 
furent  occahonnées  que  par  celles  mêmes  des  Babyloniens  & des  Modes  fur  ce 
P'^'iplé,  & ce  ne  fut  que  comme  Vainqueurs  de  Ninive  que  les  Rois  de  Baby- 
loue  eurent  des  droits  furies  Peuples  du  Midi , & qu’ils  purent  attaquer  le 
Roi  d’Egypte  avec  quelqu’ombre  de  jufiiee.  D’ailleurs , avant  la  conquête  de 
Ninive , les  Princes  de  Babylone  étoient  bots  d’état  d’attaquer  les  Peuples 
du  Midi,  Sujets  de  cette  Puiflànce , & ils  en  auioienc  été  nécenairemenî.. 
accablés. 

Nabuchodonofor  marcha  d’abord  contre  Carkemis  fur  fEuphrate  , qu’on 
croit  ctre  le  même  que  Kir-Keffe  , & qui,  par  la  Conquête  qu’en  avoic^ 
fait  Nechao,  ouvroit  aux  Egyptiens  la  porte  de  la  Méfopotamie^  êc  eiv- 
faifoit  un  voihn  redoutable. 

Apres  en  avoir  fait  le  Siège  5c  s’en  être  rendu  maître  , il  traverfe  en 
Conquetant  la  Syrie  &c  la  Cmle-Syrîe,  attaque  Scythopolis  & la  prend, 
forme  -.nln  ce  le  Siège  de  Jerufalem  dont  le  Roi  étoit  Tributaire  de  l’Egypte-j 
il  s’en  rend  maître  le  9 de  Novembre , pille  la  Ville  &:  le  Temple  , impofe  un 
îtibut  Roi  3 5<  revient  prompccmenc  à Babylone  ,,  pour  pre»rdre  pofiefiion 


ÊSSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  37 

îïa  Trône  , devenu  vacant  par  la  mort  de  fon  Pere.  Il  y arrive  en  triomphe, 
après  une  campagne  des  plus  glorieures , chargé  de  butin  , & liaivi  d’une  foule 
de  prifonniers,  fur-tout  de  l’élite  de  la  Judée,  & de  Jeunes  gens  des  meil- 
leures Faaiilles,même  de  la  Famille  P<.oyale, entre  lerquels  fe  diftinguoit  Daniel, 

Cette  expédition  arriva  la  première  année  de  fon  régné  : Daiiiel  le  dit 
expreflement  ÿ mais  ici  il  s’eft  glilTé  une  faute  dans  fon  texte , qui  exige  une 
note  particulière.^ 

4^.  Faute  glijjée  dans  le  Texte  où  Daniel  donne  la  date  de  ces  évenemens. 

On  fait  dire  à Daniel  que  ces  évenemens  arrivèrent  la  première  année  du  Roi 
Cyrus,  & tout  de  fuite  cependant  il  parle  de  la  fécondé  année  de  Nabucho- 
donofor,  C’eftune  erreur  manifefte  5 on  a cherché  à la  corriger  -,  mais  par  d’autres 
fautes  r le  Copifte  qui  a tranferit  le  beau  manuferit  Hébreu,  n°.  12. in-folio 
de  la  Bibliothèque  du  Roi,  ne  fâchant  comment  les  corriger,  a fupprimé  en- 
tiérem.ent  le  verfet;  c’efl:  couper  le  nœud  gordien  , & non  l’expliquer.  D’autres 
font  dire  à Daniel  qu’il  vécut  jufqu’à  la  première  année  de  Cyrus  ; d’aurres  , 
qu’il  demeura  à Babylone  jufqu’à  cette  première  année  : ce  n’eft  rien  de  tout 
cela.  Otez  le  nom  de  Cyrus,  qui  a été  inféré  mal- à-propos  dans  le  texte  , &: 
tout  va  de  fuite.  C’eft  la  première  année  de  Nabuchodonofor  que  Daniel  fut; 
tranfporté  à Babylone , & dès  la  fuivante  il  eut  la  vifion  du  Chap.  Il, 

5®.  Seconde  Expédition, 

Au  bout  de  trois  années  de  valTellage,  Jehojakim , Roi  de  Jcrufâlem,  fe 
ïévolta  contre  les  Babyloniens . leur  Roi  détacha  contre  lui  une  armée  de 
Syriens,  de  Chaldéens,  d’Ammonites,  de  Moabites.  Ceux-ci  ravagèrent  la 
Contrée,  tuerent  Jehojakim  dans  un  combat  , la  troifieme  année  de  la  guerr-Cj' 
& ils  fe  retirèrent  avec  nombre  de  prifonniers. 

Son  fis  ïéchonias  lui  fuccéda  ; il  n’avoit  que  dix-huit  ans,  Ar  croit  dépourvu’ 
des  qualités  néceffaires  pour  fe  foütenir  dans  un  tems  auffi  critique  ; on  eii’ 
iâit  d’ailleurs  un  portrait  aufTi  odieux  que  de  fon  pere.  H n’eut  pas  le  tems  de 
>j.ouir  de  fon  élévation  : déjà  le  Roi  de  Babylone  étoit  en  route  pour  fe 
■venger  du  Midi:  Jéchonias,  fa  Mere,  toute  fa  Cour  , allèrent  au-devant  de 
lui  pour  le  flcçltiiq  niais,  camme  le  leur  avoir  prédit  Jérémie , ils  le  trouvèrent 
âuexorable.  Il  les  fit  tous  partir  pour  Babylone,  pilla  la  Ville,  le  Temple 


y 


3 8 ESSAID’HISTOIREORIENTALE. 

Palais,  emmena  dix  mille  hommes  d’élite,  & mille  d(fs  meilleurs  ouvriers  en 
or  & en  argent.  Eutre  ces  Captifs  furent  Mardochée  Bc  EzéchieL 

Nabuchodonofor  établit  à la  tête  de  ceux  qu’il  laifla  en  Judée  , Sédécias  J 
oncle  de  Jechonias  : c’étoit  un  jeune  Prince  âgé  de  2.  i ans , & qui  ne  f<^uc 
point  profiter  de  l’exemple  de  Tes  prédécefifeurs. 

Auffi  impatient  de  fupporter  le  joug  que  mal-habile  aie  fecouer,  il  prêta 
l’oreille  à tous  les  Princes  du  voifinage  qui  lui  envoyèrent  des  Ambalîàdeurs 
plutôt  pour  le  faire  entrer  dans  une  ligue  commune  contre  les  Chaldéens  que 
pour  le  féliciter  d’un  avenement  au  Trône  qui  écoit  arrivé  fous  de  fi  funeftes 
aufpices.  C’étoient  les  Rois  des  Ammonites , des  Moabites , des  Iduméens , 
de  lyr , de  Sidon  : celui  de  l’Egypte  même  entra  quelques  années  après  dans 
cette  Confédération.  Nechao  ne  régnoit  plus  fur  cette  derniere  Contrée  i il 
avoir  peu  furvécu  à fa  défaite  : Ton  fils  Pfammuthis  avoir  auffi  difparude  det 
fus  la  terre,  au  bout  dVin  régné  de  fix  ans.  Apriès  ou  Pharaon-Hophra  ve- 
noic  de  fuccéder  à ces  Princes.  Les  Princes  Confédérés  fe  promettoient  d’au^^ 
.tant  plus  de  fuccès  que  leur  ennemi  commun  étoit  fort  occupé  ailleurs, 

is®.  TIr  ois  I é m e Expédition* 

Babylone  étoit  en  effet  occupée  alors  à une  guerre  très-vive  contre  le 
Royaume  d’Elam  qui  renfermoit  tout  ce  qui  étoit  entre  la  Médie  & la  mec 
de  Perfe  : là  étoient  l’Elymaïde  , la  Sufiane,  les  Cofieens  Ôc  une  partie  des 
Etats  qui  compolént  la  Perfe  : tout  ces  Pays  tombèrent  fous  la  main  vigoureufe 
du  Héros  Babylonien, 

j^.QUjdTRiÉME  Expédition, 

Au  retour  de  ces  Provinces  Orientales , le  Roi  de  Babylone  ne  refpiranc 
que  vengeance,  marche  auffi-tôr  contre  les  Rois  du  Midi.  Arrivé  à l’endroit 
cù  le  chemin  le  parcageoit  en  deux , l’un  pour  aller  chez  les  Peuples  qui 
demeuroient  à l’Orient  du  Jourdain,  l’autre  chez  ceux  qui  font  à l’Occident 
de  ce  fleuve  , il  tira  au  lôrr  avec  des  flèches  le  pays  contre  lequel  il  marche- 
roit  le  premier.  C’eft  de  cet  ulàge  que  nous  avons  eu  occafion  de  parler  dans 
nos  Origines  Françoifes , & dont  nous  avons  fait  voir  qu’eft  venu  notre 
mot  har^ard. 

Le  fort  s’étant  déclaré  contre  Juda  , l’Armée  Babylonienne  prit  le  che- 
min de  ce  Royaume  : elle  le  ravagea  entiejfirment  & forma  enfuite  le  fiége  de 
Jcruralcm.Nabuchoücnofors’avança  en  même  tems  avec  une  partie  de  fon  Ar-^ 


ÊSSAÎ  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
ïn^e  contre  le  Roi  d’Egypte  qui  avoir  efiGiyé  de  venir  au  fecours  des  Affié- 
gés  j mais  qui  fe  retira  fans  ofer  l’attendre  : tout  le  poids  de  la  guerre  tomba 
donc  fur  le  malheureux  Sédécias.  Sa  capitale  fut  prife  d’aifaut  après  un  an 
de  fiége  ; ce  Roi  tâcha  de  fe  fauver  avec  fa  famille  , malgré  les  confeils  de 
Jérémie  j mais  il  fut  arrêté  en  chemin  , & conduit  au  Vainqueur  qui  étoit  à 
Ribla  en  Syrie  : ce  Prince  le  traira  bien  plus  cruellement  que  fon  neveu  : il 
fit  mettre  à mort  fes  enfans  & fes  amis  : il  lui  ne  crever  les  yeux  à lui-même 
& le  fit  transférer  à Babylone  chargé  de  chaînes. 

Il  ordonna  enfuite  au  Capitaine  de  fes  Gardes  de  rafer  les  murs  de  Jé- 
rufalem  , de  brûler  le  Temple  , le  Palais  & les  autres  édifices  de  cette  ville 
d’en  iranfporter  les  habitans  en  Chaldée.  Il  fit  en  même  tems  décapiter  le 
premier  & le  fécond  des  Sacrificateurs,  le  Général , le  Secrétaire  & les  Con- 
fèillers  de  Sédécias  „ &c.  parce  au’ils  avoient  été  du  parti  des  révoltés  ; 
mais  il  fit  un  accueil  diftingué  à Jérémie  , parce  qu’il  avoir  toujours  annoncé 
les  funefles  effets  de  cette  inconduite  j &:  lui  donna  la  liberté  de  refier  dans 
fa  Patrie , ou  de  le  fuivre  à Babylone.  Il  paroît  même  que  c’efl  à fa  recom- 
mandation qu’il  établit  pour  Gouverneur  de  la  Judée  , Guedolia , perfonnage 
diftingué  par  fon  rang,  par  fa  naiffance , par  la  proteélion  qu’il  avoir  toujours 
accordée  à Jérémie  ,■  & par  le  crédit  avec  lequel  il  lui  avoir  fàuvé  la  vie  dans 
plufieurs  oceafions. 

Nabuchodonofbr  attaque  enfuite  la  ville  de  Tyrtil  fut  obligé  de  l’afTîéger: 
fes  habitans  pleins  de  courage  , fe  défendirent  avec  un  grand  fucccs 
pendant  l’efpace  de  treize  ans  ; mais  enfuite  , las  de  lutter , & craignant  enfin 
d’être  pris  d’aflàut , ils  s’embarquèrent  fur  leurs  vaiffeaux  , & abandonnèrent 
dans  la  nuit  leurs  maifons  & leur  patrie.  Ainfi  leur  ennemi  fut  fruftré  de  fon 
attente , n^ayant  en  fa  pofTefTion  que  des  maifons  vuides  d’habitans  &:  de 
ïicheffesi,. 

Pendant  le  fiége  de  cette  belle  ville , le  Royaume  des  Ammonites  fut  en- 
tièrement détruit.  Leur  Roi  Baalis  avoir  donné afyle  aux  Juifs  qui  vinrent  fe 
réfugier  chez  lui  après  la  ruine  de  Jerufâlem  j il  engagea  enfuite  l’un  d’eux 
nommé Ifinael  & de  la  Famille  Royale, à affafîîner  Guedolia:  le  Roi  de  Baby- 
lone envoya  alors  contre  les  Ammonites , cinq  ans  après  la  deftruéfion  des 
Juifs  , Nehu~far-adan,Qz^\iûnç.  de  fes  Gardes  : celui-ci  mit  ce  pays  à feu 
6e  à fang  , en  détruifit  la  capitale  , & emmena  en  captivité  Baalis  avec  les 
Principaux  de  la  Nation , & les  grands  Seigneurs  du  Pays  : il  en  fut  de  même 
des  Moabites. 

Nabuchodonoforjpour  feconfoler  de  l’évafion  des  Tyriens,  entreprit  la  coni 


40  ESSAI  D’HISTÔIRE  ORIENTALE, 

quête  de  Egypte,  dont  !e  Roi  après  être  entré  dans  la  Confédération  géné- 
rale contre  lui , avoir  lâchement  abandonné  Sédécias  ; auffi  Ezéchiel  annon- 
ça aux  Egyptiens  qu’ils  feroient  humiliés  pendant  quarante  ans , & qu’en- 
fuite  ils  n’auroient  plus  de  Rois  Ae  leur  Nation.  L’Egypte  afïôiblie  de  tous 
cotés  & déchirée  par  les  horreurs  i’une  guerre  Civile  , fut  hors  d’état  de  réfif 
ter  : Ton  ennemi  la  ravagea  ; le  butin  immenfe  qu’il  y fit  le  dédommagea  des 
fatigues  & des  dépenfes  qu’avoïc  occafionné  cette  guerre. 

Ce  Prince  pafia  de-là  dans  la  Lybie , & réduifit  fous  fa  domination  tou- 
tes les  Côtes  Septentrionales  de  l’Afrique  : s’embarquant  enfuite  avec  Ton  ar- 
mée fur  les  vaifieaux  qu’il  trouva  dans  les  ports  de  cecte  Contrée  , il  pourlui- 
vit  les  Phéniciens iufqu’en  Efj^agneAl  ravagea  les  poffellions  qu’ils  y avoient, 
8c  y établit  une  partie  de  ceux  qu’il  avoir  amenés  avec  lui  -,  fur-tout  des  Juifs, 
Comme  ce  point  d’Hifioire  n’a  jamais  été  éclairci , & qu’il  eft  propre  à ré- 
pandre un  grand  jour  fur  les  navigations  des  Phéniciens , nous  allons  entrep 
dans  quelque  détail  fur  cet  objet  intérellant. 

ARTICLE  V. 

CoNQuiiE  DE  L' Espagne  Méridionale  par  Nâpuchodonosor, 

L’Hiftoire  & la  Géographie  ancienne  Ibnt  encore  remplies  d’objets  téné- 
breux , malgré  les  travaux  des  Savans  pour  éclaircir  ces  deux  Sciences  : on 
ne  fauroit  donc  trop  les  inviter  à répandre  fur  elles  le  plus  grand  jour;  mais 
afin  d’y  parvenir,  il  faut  qu’ils  s’arcachent  fur- tout  à cpnnojtre  la  valeur  des 
mots  anciens  , puifque  ce  n’efi  que  par  eux  qu’on  peut  pénétrer  dans  les 
chofes.  C’eft,  par  exemple  , l’ignorance  où  l’on  étoit  fur  la  valeur  d’un  mot, 
qui  a dérobé  aux  yeux  de  tous  les  Savans , de  tous  les  Critiques,  de  tous  les 
Commentateurs , les  preuves  qui  exifient  dans  l’Antiquité  de  l’expédition  de 
Nabuchodonofor  en  Elpagne , renouvellée  par  les  Sarrafins  , 8c  dond’igno- 
ranc  a répandu,  en  même  rems,  la  plus  grande  obicurité  fur  les  voyages 
d’un  autre  Héros , célébrés  par  H o m £ r e , ceux  de  Ménélas.  On  verra  par 
Je  détail  où  nous  allons  entrer , combien  il  importe,  même  pour  l’Hiftoire  de 
pour  la  Géographie  , de  connohre  la  force  de  chaque  mot&  la  maniéré  dons 
leur  proi'ionciation  change  dans  les  Dialeéles  d’une  même  Langue, 

S 


D’HISTOIRE  ORIENTALE. 


4 


Le  Nom  Oriental  de  HEfpagne  étoit  JfARB  ou  G A RB, 

Ezéchieî  ( Chap.  xxx.  ;.)  parlant  des  Conquêtes  de  Nabuchodonofor,  Alt 
que  ce  Prince  fubjugueroit  Chus,Phut,  Lud  , tout  le  Warb,  le  Chub , les 
«nfans  de  la  terre  d’AlIiance  ; l’Egypte  , depuis  Migdol  jufqu’à  Sieniie.  Ces 
derniers  pays  font  connus  5 il  eft  queftion  de  dccerminer  les  autres. 

Chus  , de  l’aveu  de'tous  les  Sçavans , efl;  l’Arabie  Afiatique  , fur-tout  l’A- 
rabie heureufe  : c’eft  un  point  de  Géographie  qu’il  feroit  inutile  de  chercher  à 
prouver.  Les  LXX  , à la  vérité  , ont  rendu  ici  le  nom  de  Chus  par  celui 
des  Perfes  : c’eft  qu’ils  l’ont  appliqué  à la  Sufiane , qu’on  appelle  aujourd’hui 
Chus-ijîan  , pays  de  Chus , parce  qu’une  partie  éioit  habitée  par  les  Arabes 
qui  s’en  étoient  emparés , cette  Contrée  étant  à leur  porte. 

Lüd,  comme  l’a  fort  bien  prouvé  Bochart  , eft  l’Ethiopie,  fur- tout  l’E- 
thiopie voifine  de  l’Egypte,  ou  la  Nubie. 

PHUT,eft  inconteftablement  la  portion  de  l’Afrique  à l’Occident  de  l’Egypte, 
cette  portion  où  étoient  Cyrene,  U tique  , Carthage. 

CuB  doit  être  la  Mareotide  ou  toute  cette  Contrée  montagneule  qui 
ctoit  entre  l’Egypte  & la  Lybie;  c’eft  du  moins  là  que  Ptolomée  place  les 
Cohii:  on  trouve  également  le  pays  de  Cuba  dans  les  montagnes  du  Dagh- 
Eftan  en  Perfe  , fur  les  bords  du  Samura.  Il  eft  tout-à-fait  apparent  que  ce 
mot  CvB  , CoB  , eft  le  même  que  celui  de  Gov  & Gob  , qui  défigne  un  Pays 
fur  les  eaux  j il  peint  dcs-lors  le  Cuh  d’Egypte  , le  Cuba  de  Samura  , les  Cubi 
furnom  des  Bituriges  qui  croient  établis  fur  la  Loire  & fur  diverfes  rivières  ad- 
jacentes. 

Le  Warb  ou  Garb,  n’eft  donc  aucun  de  ces  pays  j &:  fon  nom  étant  placé 
après  tous  ceux-là,  il  devoir  être  au-delà  de  toutes  ces  Contrées. 

Il  feroit  inutile  de  s’adreftèr  aux  Savans  anciens  & rrtodernes  pour  déter- 
miner la  fituation  de  ce  pays:  aucun  de  ceux  qui  s’en  font  occupés , n’onc 
pu  la  découvrir. 

Les  LXX , au  lieu  de  tout  le  Warb , ont  dit , tous  les  Peuples  mêlés , 
Fxtntes  hoi  epimikfoi , ce  qui  n’a  point  de  fens. 

Cependant  ce  Pays  auroit  du  être  mieux  connu  de  leur  tems  que  du 
nôtre  j mais  il  parojt  que  ces  Traduéteurs  ou  leurs  Copiftes  croient  en  géné-^ 
r<il  peu  inftruits. 

Dom  Calmet  & M.  de  Sacy  , rendent  ces  mêmes  mots  par  ceux-  cî 
Dif  T.  /.  F 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIEN'TALF: 
tous  les  autres  Peuples  ,xr2Là\x&\0Y\  auflîfauffe  que  ridicule.  Ce  n’eft  pas  aînfî  * 
qu’il  eft  permis  de  traduire.  Ils  n’avoient  qu’à  laifler  fubrider  le  nom  Orien- 
tal , tout  le  Warb,8c  avouer  que  ce  pays  leur  étoic  inconnu. 

Bochart  , qui  avoir  fi  bien  vu  que  Pkue  étoic  l’Afrique  voifine  de  l’E- 
gypte , & Lud  l’Ethiopie  , a oublié  ici  toute  fa  Critique , & il  a copié  trop  à la^ 
légère  ceux  qui  ont  rendu  le  Warb  par  le  mot  Arabie. 

Comment  n’ont- ils  pas  vu  que  l’Arabie  ayant  déjà  été  défignée  fous  le 
nom  de  Chus  , ne  pouvoir  pas  reparoître  fous  celui  d’Arabie  î & qu’en  mê" 
me  tems  ils  détruifoienc  la  marche  géographique  d’Ezéchiel  qui  décrit  les 
Conquêtes  de  Nabuchodonofor  d’Orient  en  Occident  î 

Sans  doute , c’eft  une  Arabie  5 mais  ce  n’eft  pas  celle  de  l’Afie  : Prouvons-le,- 

3- 

WARB,  ou  G A RB,  G A R V 
Signifie  COUCHANT. 


En  Oriental  le  mot  3“)!?  qui  s’eft  prononcé  fuivant  les  Dialeétes,  Harb^ 
Wabb  , Garb  , Garv  , Erb  , Ereb  , Europ,  fignifie  conftamment  la  nuit , le 
foir , le  Couchant , le  pays  du  Couchant , de  l’Occident.  Nous  avons  eu  occa- 
fton  de  le  voir  dans  les  Allégories  Orientales  & ailleurs. 

Ce  nom  fut  par  conféquent  donné  aux  extrémités  occidentales  de  chaque 
Continent.  Avant  que  les  Orientaux  voyagealTent  fur  la  Méditerranée  & qu’ils 
euffent  découvert  Tes  Contrées  les  plus  occidentales  , ils  donnèrent  le  nom 
d’Arabie  ou  de  Warb  à la  portion  de  l’Afie  qui  porte  encore  aujourd’hui  ce 
nom  , & qui  en  étoit  le  pays  le  plus  occidental. 

Mais  lorfque  leurs  connoiflances  géographiques  fe  furent  perfedionnées  s 
l’Occident  de  l’Afrique  &c  de  l’Europe  devinrent  néceffaircment  autant  de 
JFarbs. 

Audi  voyons-nous  l’Elpagne  s’appeller  autrefois  chez  les  Européens  eux- 
mêmes  Hesi'Érie,  mot-à-mot  , le  Couchant  :&  le  Promontoire  le  plus  oc- 
cidental de  rifle  de  Sardaigne  , s’appeller  EaEB-antium. 

Ce  nom  d’Hefpérie  fut  également  celui  de  l’Afrique  occidentale  , puif- 
qu  on  y plaçoit  les  jardins  des  Hefpérides.  Aulîi  Maxime  de  Tyr  parle  des 
HespÉriens  deLybie  dans  fpn  xxxvnie.  Difcours, 


TSSAI  D’HISTOIRi:  ORIENTALE.  4, 

Il  n’eft  donc  pas  étonnant  que  les  pays  qui  étoient  au  Nord  &aii  Midi  du 
Détroit  de  Gibraltar,  ayent  été  appelles  les  Ware,  ou  tout  U Warb. 

4» 

Ces  noms  de  W-^RB  & de  tout  le  Warb  exigent  encore  aujourd'hui  relative* 
ment  aux  deux  côtés  du  Détroit  de  Gibraltar, 

De  ce  nom  de  Warb  prononcé  Garb,  vint  celui  du  Garbin  donné  au 
vent  d’Occident  en  Languedoc,&:  fur  cette  portion  de  la  Méditerranée  qui  efl: 
le  long  de  cette  Province. 

Précédé  de  l’Article  Oriental  Al,  il  {ùbfifte  encore  de  nos  jours  dans 
les  Al-garves  , Province  la  plus  méridionale  du  Portugal. 

Il  lui  étoit  autrefois  commun  avec  l’Efpagne  & les  côtes  d’Afrique.»  Sous 
M le  nom  des  Al-garves,  dit  le  P.  Quien  de  la  Neuville  dans  fon  Hiftoire 
•M  du  Portugal  , étoient  comprifes  un  grand  nombre  de  Contrées  dans  l’A- 
»j  ffique  & en  Elpagne.  Celles  du  côté  de  l’Efpagne  s’étendoient  depuis  les 
îj  Côtes  du  Cap-Saint-Vincent  jufqu’à  la  ville  d’Almeitia  , & l’on  y comp- 
» toit  un  grand  nombre  de  villes  & de  châteaux  ».  (Ainfi  l’Andaloufe  en- 
tière & le  Royaume  de  Grenade  failoienr  partie  des  Algarves.  )»  Tandis  que 
» fous  ce  même  nom,  on  déhgnoit  en  Afrique  tout  le  terrain  qui  '.’etend  de 
» l’Océan  jufqu’à  Tremecen  ; c’eft-à-dire , les  Royaumes  de  Fez,  de  Ceu- 
» ta  & de  Tanger , ou  tour  ce  qui  efl;  vis  à- vis  de  l’Andaloufic  & la  Grenade* 
M AuflTi  les  Rois  d’Efpagne  s’appellent  Rois  de  Toutes  les  Algarves  , tan- 
■30  dis  que  le  Roi  de  Portugal  ie  dit  Roi  des  Algarves  , de-(;à  & dc-là  la 
9}  mer  ». 

Rien  ne  quadre  mieux  avec  l’exprefïlon  d’Ezéchiel,TotJT  le  "Warb.  C’étoit 
une  Dénomination  connue,  ordinaire,  & eflentielle  pour  faire  fentir  toute 
l’étendue  des  Conquêtes  de  Nabuchodonofoti  pour  iaire  voir  que  l’Océan  fcul 
avoir  pu  mettre  des  bornes  à fes  Conquêtes,  qu’il  avoir  fournis  le  Nord  le 
:Sudide  la  Méditerranée  Occidentale,  l’Elpagne  & l’Afrique  Algarvieime. 

Le  Journal  des  Savans  du  mois  d’Avril  17  5 8 , nous  fournira  une  nouvelle 
• preuve  que  l’Efpagne  s’efl;  appellée  Warb,  & que  les  Orientaux  diftinguenc 
plufleurs  fortes  de  Warb  ou  Garb.  On  y rend  compte  d’un  Manulcrit  Arabe 
intitulé  : Ketab  Kharidat  fl  Adgiaib,  le  Livre  de  la  Perle  des  Merveilles  ^ 
■Æcn  pofé  par  Zein-Eddin-Cmar  , fils  d'Altuoudlutj[er  ^ furnommé  Ben-el- 
fOuARDi,  & qui  vivoit  dans  le  XIV^  fiécle.  Cet  Auteur  diftingue  plufiem;!» 

F ij 


'44  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Gharbs , entre  lefquels  le  GHARB-el-Aoufath,  ou  k Couchant  du  mîliew, 
3)  Sous  ce  nom  , dit-il,  les  Arabes  comprennent  une  partie  de  I’Espagne 
Les  Journaliftes  ajoutent  : « Ben-el-Ouardi  indique  plufieurs  Villes  de  ce 
» Pays  6c  du  Portugal , fur  lefquelles  nous  ne  nous  arrêterons  point  ».  Ils  en 
rapportent  une  anecdodte  trop  remarquable  pour  l’omettre , quoiqu’elle  ne 
paroillè  pas  liée  à la  queftion  donc  nous  nous  occupons  aéluellemenr; 

Huit  perfonnes  de  Lifbonne,  dit-il,  avec  toutes  leurs  familles,  firent  équi- 
per un  vaiflcau  , fur  lequel  ils  mirent  des  provifions  pour  long-tems.  Leur 
delfein  étoit  dé  s’embarquer  fur  fOcéan , & de  ne  point  revenir  qu’ils  n’eulfenc 
découvert  les  Terres  qui  dévoient  le  terminer  à l’Occident.  Ils  s’avancèrent  pen- 
dant onze  Jours  en  pleine  Mer;  mais  la  violence  des  vents  les  forcèrent  de  tourner 
vers  le  Midi.  Après  douze  autres  jours  de  navigation , ils  abordèrent  à une  Ifle 
où  ils  trouvèrent  une  quantité  prodigieufe  de  beftiaux  dont  la  chair  leur  parue 
amère;  ils  le  contentèrent  d’en  prendre  les  peaux  : & failànt  encore  route 
pendant  douze  jours  vers  le  Midi , ils  arrivèrent  à une  autre  Ifle  qui  étoit 
habitée,  & où  il  y avoir  une  Ville  fur  le  bord  de  la  Mer.  C’eft-là- qu’ils 
trouvèrent  un  Interprète  qui  parloir  Arabe,  & qui  leur  apprit  que  le  Roi  de 
cette  Ifle  ayant  conçu  le  même  delfein,  avoit  envoyé  quelques-uns  de  fes 
Sujets,  qui  avoient  navigé  pendant  un  mois  entier  fans  pouvoir  rien 
découvrir, 

Cétoit  environ  deux  lîécles  au  moins  avant  fa  découverte  dé  la  Guinée  &; 
de  l’Amérique  , 8c  peu  de  tems  avant  que  les  Normands  eulfent  commence 
leurs  voyages  dans  la  première  de  ces  Contrées* 

Ben-el-Ouardi  parie  enfuite  du  Gharb-el-adna , le  Couchant  le  plus 
prochain,  8c  dont  feifoient  partie  Alexandrie , Earca , & le  Saara  ou  le  Défère-; 
d’Occident., 

fy 

Nabuchodonofor  a fait  efecîivement  là  Conquite  de  ces  Contréesi 

Mais  Nabuehodbnofor  a-t-il  fait  effêétîvement  la  Conquête  de  tout  le 
Warb,  de  toutes  les  Algarves,  de  l’Afrique  Septentrionale  & de  l’Elpagne' 
Méridionale  î Oui,  peut-on  répondre  de  la  maniéré  la  plus  affirmative  avec: 
Strabon  , avec  les  Chaldéens,  avec  les  Juifs , avec  Ezéchiel* 

» Les  Chaldéens,  dit  Strabon  (Liv.  XV)  élevent  Nauokodrosor  au- 
»■  deflus  d’Hercule,  & dilent  qu’étant  allé  jufqu’cà  les  Colonnes,  il  tranfpotta.* 
P une  grande  partie  des  Elpagnols  dans  la  Tkace  dans  le  Pont  », 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  45 

Les  Juifs  Efpagnols,  ceux  de  Tolede  en  particulier,  difent  encore  de  nos 
jours  qu’ils  ont  été  tranfportés  en  Efpagne  par  Nabuchodonofor,  & qu’ils  fofit 
de  la  Tribu  de  Juda  , ceux  des  autres  Tribus  ayant  été  déjà  emmenés  en  cap- 
tivité par  les  Rois  de  Ninive. 

Il  ne  feroit  pas  étonnant  que  ce  Prince  eût  emmené  avec  lui  des  Juifs  en 
Efpagne;  & ces  Juifs  auroient  été  en  effet  tous  de  la  Tribu  ou  du  Royaume 
de  Juda,  les  dix  Tribus  d’Iffaél  ayant  été  tranfplantées  en  A fie  long-tems 
auparavant. 

Je  n’ignore  pas  que  les  traditions  des  Juifs  font  en  général  fîifpeéfes;  mais 
dans  un  tems  ou  on  avoir  totalement  oublié  que  ce  Prince  avoit  conquis 
l’Efpagne,  comment  auroient-ils  pu^  imaginer  une  pareille  anecdote,  fi  elle 
n’avoit  pas  en  effet  eu- lieu? 

On  peur  même  dire  que  ces  Juift  furent  ceux  qui , malgré  les  exhortations 
de  Jérémie 5 s’étoient  réfugiés  en  Egypte,  6c  que  ce  Prince  y trouva  ; il  ne 
pouvoir  mieux  les  punir  qu’en  les  tranfporfant- avec  lui  au-delà  des  Mers,  loin 
de  ceux  qu’il  avoit  tranfplanrcs  en  C'naldée. 

Objeéferoit-on  la  grandeur  des  diffancesî  En  effet,  nous  n’avons'  nulld 
idée  d’un  Conquérant  qui  .des  rives  de  l’Euphrate  fait  la  Conquête  de  tout  cé 
qui  eff  entre  ce  fleuve  & la  Méditerranée  , fubjugüe  l’Egypte  & l’Ethiopie , 
s’étend  comme  un  torrent  jufqu’à  l’extrémîte  occidentale  de  l’Afrique , tra- 
verfe  la  Ivléditerranée  , enleve  aux  Phéniciens  les  poflèfïîons  qu’ils  avoient  en 
Efpagne,  6c  force  les  habirans  de  ces  Contrées  à le  fîiîvrè  dans  la  Thracé  8c 
dans  le  Ponr,. 

Voilà  cependant  une  maffe  de  preuves  rrès-fingulieres , fournies  par  des- 
témoins  qui  ne  fe  font  point  connus,  qui  n’ont  pu  fe  concerter,  Ezcchiel, 
■Strabon,  les  Juifs  de  Tolède;  aucun  d’eux  ne  fè  font  copiés  de  n’ont  pu  le 
fake  : ce  font  tout  autant  de  témoins  originaux. 

D’ailleurs,  c’efl  un  fait  qu’on  ne  fàuroic  invalider  pàr  aucune  raifon' 
probable. 

D’un  côté,  l’Hiftoire  ancienne  6c  moderne  efl  remplie  d’^expéditions,  d’inva- 
fions,  de  courtes  non  moins  rapides,  non  moins  étendues,  non  moins 
furprenantes  ; quand  ce  ne  fercic  que  celles  d’AxTiLA  , dont  les  Conquêtes 
s’étendaient  depuis  la  Chine  jafques  dans  les  Gaules  8c  au  fond  de  Tltalie,  6c 
qui  fe  portait  avec  une  rapidité  fàns  éga’e  de  l’Orient  a l’Occidént, ,&  de- 
f Occident  à l’Orient , fans  que  rien  pût  l’arrêter. 

D’u.n  autre  côté,  Nabuchodonolbr  en  avoifun  exemple  récent  dans  IcS" 


^6  ESSAI  D^HISTOIRE  ORIENTALE. 

Conquêtes  de  l’Ethiopien  Taraca  ou  Théarcon,  qui,  s’étant  auffi  rendu  maîtçe 
de  l’Egypte , étoit  allé  également  iufqu’en  Efpagne. 

Pour  un  ambitieux  altéré  de  gloire  , dévoré  de  la  foif  des  Conquêtes  , 
c'étoitun  exemple  trop  mémorable,  trop  beau  pour  ne  pas  le  fuivre  : mais 
€€  Prince  avoic  un  motif  plus  preffant. 

Mçtif  ejfentiel  pour  N ahuchodonofor  de  faire  cette  Conquête» 

L’ambition,  l’amour  de  la  gloire  n’ctoit  pas  le  feul  motif  qui  portât  ce  PrinCe 
-à  pouiTer  Tes  Conquêtes  auffi  loin  de  Tes  Etats  ^ il  avoic  Tes  propres  injures  à 
-venger.  Les  Phéniciens  étoienc  entrés  dans  la  ligue  générale  que  les  Afiatiques 
avoient  formée  contre  lui  : c’étoit  pour  les  en  punir  qu’il  avoir  formé  le  Siège  de 
Tyr  ; mais  après  treize  ans  de  combats,  de  travaux  & de  pertes,  les  habitans  de 
cette  Ville  s’écoicnt  évadés,  & ne  lui  avoient  lailTé  que  des  murs.  Il  ne  lui 
reftoit  donc  plus  qu’à  les  pourfuivre  dans  les  beaux  établilfemens  qu’ils  avoienç 
fur  les  côtes  d’Afrique  & de  TEIpagne  : il  étoit  affiiré  d’enrichir  fon, armée, 
de  ruiner,  par  fes  fondemens , une  PuilTanGe  auffi  redoutable. 

C’étoit  près  de  trois  cens  ans  avant  la  première  Guerre  Punique;  les  Cartha- 
ginois n’avoient  encore  qu’une  exiftence  précaire , & il  eft  apparent  qu’ils 
durent  enfuite  leurs  grands  fuccès  aux  violentes  lècouiTes  & aux  défaflres  que 
leurs  voifins,  & fur-tout  Tyr  leur  Métropole  , elTuyerenc  dans  l’expédidqp 
dont  nous  venons  d’établir  les  preuves. 

7“ 

Les  WAJiB  connus  d'Homere  , 6*  inconnus  également  à tous 
fes  Interprètes. 

Ce  Pays  des  Warb  fe  trouve  également  dans  Homere;  mais  il  n’en  eft 
pas  mieux  connu.  Les  Interprètes  du  Poète  Grec  n’ont  pas  été  plus  heureux  à 
cet  égard  que  ceux  du  Prophète  Hébreu.  La  vérité  leur  échappoit  à tous  : un 
brouillard  épais  leur  déroboic  ces  Contrées , ainfi  que  les  brumes  cachent  aux 
Matelots  les  terres  où  ils  veulent  aborder.  Il  eft  vrai  que  le  nom  de  ce  Pays 
paroît  dans  Homere  fous  le  dialeéle  Grec:  on  fait  & nous  avons  eu  occahon 
de  le  dire , que  le  njot  Oriental  UH V fit  chez  ce  Peuple  le  mot  Erebe  , nom 
de  la  nuit,  du  couchant  : ils  fe  fervireiit  donc  du  meme  mot  pour  déftgner  |e<5 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE:  47 

Peuples  Occidentaux , les  Peuples  Hefpériens  ; mais  îls  nalâlereut , félon  leur 
coutume  , la  (yliabe  du  milieu  : de-là , les  Eremees. 

Horaere  en  parle  à l’occafion  des  Voyages  de  Ménélas  ( t)y  «Télémaque y 
» dit- il,  venoit  d’arriver  chez  le  Roi  de  Sparte  : il  eft  étonné  de  la  magni- 
» licence  qui  éclate  dans  le  Palais  de  ce  Prince , & qui  eft  inconnue  dans 
s>  toutes  les  autres  Cours  de  la  Grèce  : des  richelTes  immenfcs  y font  étalées , 
55  en  or,  en  argent,  en  airain,  en  métaux  les  plus  rares,  en  yvoire,  en 
3>  meubles,  en  tapilferies,  &c.  Dans  là  furprife,  il  s’écrie  ; Tel  cft  fans 

doute  le  Palais  du  Dieu  qui  lance  le  tonnerre  ! quelles  richelTes  infinies  ! elles 
??  abforbent  toute  idée  » 1 

Le  Fils  d’Atrée  ayant  joui  de  l’étoftnement  du  Fils  d’ülyfie  , lui  dit  : « Ces 
*>  richefies  font  le  fruit  des  travaux  immenfes  que  j’ai  foutenus , des  longues 
» courfes  auxquelles  j’ai  été  expofé'i  je  chargeai  enfuite  tous  ces  biens  fur  mes 
» vaifleaux  , & je  revins  chez  rrioi  •,  c’éroit  la  huitième  année  après  mon  dé- 
w part  de  Troie.  J’avois  été  porté  en  Chypre,  dans  la  Phénicie  , en  Egypte  j 
»?  je  paffai  de  là  chez  les  Ethiopiens,  les  Sidoniens,  les  Erimees  ; je  parcourus 
?»  la  Lybie. . . Pendant  que  les  vents  me  faifoient  errer  dans  toutes  ces  régions 
i>  éloignées  , & que  mettant  à profit  ces  courfes  involontaires  j’amafibis  de 
il  grands  biens,  un  traître  àlTaflfine  mon  Frère,  &c. 

Voilà  donc  Ménélas  porté  de  lieux  en  lieux  , pendant  l’efpace  de  fept  ans: 
qui  defeend  du  Nord  au  Midi  : de  Troie  en  Chypre  , puis  dans  la  Phénicie, 
de-là  en  Egypte  & eniEthiopie  , ôcc.  qui  revient  par  la  Lybie,  en  paffanc 
chez  les  Erembes.  > 

Mais  quels  font' donc  ces  Erembes?  oOi  font-ils  placés  ? comment  Ménélas 
a-t’il  pafié  chez  eux  ? quel  eft  le  circuit  qu’ont  embralTc  les  voyages  ? C’eft  ce 
que  perfonne  n’a  vu , où  tous  fes  Commentateurs  fe  font  égarés , & dont  il 
faut  rétablir  l’harmonie. 

Strabon,  Bochart,  Madame  Dacier  ont  tous  très-bien  apperçu  le  rap- 
port du  nom  des  Erembes  avec  celui  de  l’Arabie  ; mais  ne  connoillant  qu’une 
Arabie,  ils  en  ont  conclu  que  Ménélas  en  fortant  de  l’Ethiopie,  étoit  entré 
dans  l’Arabie  Afiatique,  &;  que  là  il  avoir  terminé  fes  voyages.  Mais  avec 
cette  faulfe  explication,  ils  ont  totalement  défiguré  l’Antiquité  6:  Homere, 
ils  ont  méconnu  les  célèbres  Voyages  des  Phéniciens  autour  de  l’Afrique  tils 
ont'bouleverlé  la  Géographie  ancienne,  ils  n’ont  prouvé  que  leur  ignorance  j 
Strabon  fur-tour,  qui  ayant  fait  un  Livre  exprès  fur  la  Géographie  d’Homere , 


(I)  OdylT.  Liv.  IV, 


7 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
a déraifonné  d’un  bouc  à l’autre  comme  un  Enfant , comme  un  elpric  étroit, 
alfervi  par  les  préjugés  les  plus  ridicules  ; 8c  qui  ayant  fait  difparoître  fciem- 
inent  les  Monumens  les  plus  intérelfans  des  Navigations  anciennes,  a été 
caule  que  l’i^frique  Méridionale  a été  perdue  pendant  XV  fîècles  pour  l’Eu- 
rope entière  : qu’oji  n’a  rien  compris  à ce  que  l’Antiquité  nous  a dit  des  Voya- 
ges des  Phéniciens  ôc  des  flottes  de  Salomon , & que  les  efforts  de  ces  grands 
Hommes,  pour  lier  tout  l’IInivers,  ont  été  en  pure  perte  pour  une  foule  de 
.Générations, 

O Hommes  ! défiez-vous  de  ces  Critiques  fuperbes , qui  cachent  leur  igno- 
rance lotis  un  ton  impofanc  : qui  croyent  avoir  un  Privilège  exclufif  à la 
Science  8c  qui  prenant  leurs  préjugés  pour'la  raifon  , tournent  le  dos  à la 
lumière.  Ce  n’eft  pas  elle  qu’ils  aiment  : auffi  les  abandonne-t-elle  ; mais  mal- 
heur à ceux  qui  prennent  pour  guide  ces  Aveugles  prélômptueux  iNous  allons 
.voir  que  Strabon  mérite  plus  que  ces  épithètes. 

Lui  & ceux  qui  l’ont  luivi  prétendent  que  Ménélas  n’a  été  que  dans  la 
Phénicie  & dans  l’Egypte,  Jufqu’à  Syene  à l’entrée  de  l’Ethiopie;  que  de-là 
jl  tourna  chez  les  Arabes  de  la  Mer-Rouge  : & que  fi  Ménélas  dit  qu’il  a été 
che?  ces  Ethiopiens  8c  ces  Arabes , ce  n’eft  pas  pour  dire  qu’il  avoir  amaffe 
chez  eux  de  grandes  richelfes , car  ils  écoienc  fort  pauvres  ; mais  feulement 
pour  montrer  qu’il  avoir  été  dans  des  Contrées  fort  éloignées. 

Quoi  ! Ménélas  n’aura  vu  que  les  bords  de  la  Mer  Rouge , de  droite  & 
de  gauche , ôc  il  vantera  lès  voyages  lointains , & il  aura  employé  huit  ans 
à cette  tournée  , & il  aura  amaflé  des  richelfes  ailleurs  que  dans  les  Pays  où  i! 
a voyagé  1 Tout  cela  eft  fi  pitoyable  , qu’il  ne  vaut  feulement  pas  la  peine 
d’être  réfuté, 

Homère  étoit  plus  habile  Géographe  qu’eux  : il  nous  trace  ici  en  grand 
Maître  , les  Voyages  des  Phéniciens  âc  des  flottes  de  Salomon  fi  renommées 
dans  l’antiquité  , il  les  fuit  pied-à-pied  autour  de  l’Afrique. 

De  Chypre  il  paflè  en  Phénicie , de-là  en  Egypte  : s’embarquant  ici  luit 
la  Mer-Rouge,  il  voyage  chez  les  Ethiopiens  ; mais  ce  mot  fignifle  les  Noirs, 
les  Nègres  ; c’etoit  le  nom  générique  de  tous  les  Habitans  de  l’Afrique  Mé-^ 
ridionale  : nous  en  verrons  des  preuves  plus  bas.  Il  fc  trouve  enfuite  chez  les 
Erembes , chez  les  Africains  Occidentaux  , chez  ceux  qui  croient  des  deux 
côtés  du  Détroit  ; au  fortir  de-là,  il  arrive  néceflairement  en  Lybie  , c’eft-à-* 
dire  fur  la  côte  Septentrionale  de  l’Afrique  , entre  le  Warb  Ôc  l’Egypte  , d’où 
il  revient  chez  lui  par  le  chemin  le  plus  droit.  Ainfi  Ton  voyage  cil  un  périple, 
pn  vafte  circuit  fait  par  Mer,  où  il  a toujours  avancé  vis-àrvis  de  lui,  (ans  re- 

vepii, 


ESSAI  D'HISTOIRE  ORIENTALE.  45 

venir  fur  Tes  pas.  Aînfî  il  a été  dans  des  Régions  éloignées , dans  ces  Con- 
trées abondantes  encore  de  nos  jours  en  or , en  y voire , en  ébene  y &c, 
Ainfi  il  a pu  employer  fept  ans  à faire  ces  voyages. 

Dès-lors , on  a Ibus  les  yeux  le  Tableau  de  ces  grands  Voyages  anciens 
qu’on  aâèdoit  de  regarder  comme  fabuleux  ; la  Géographie  fàcrée  & la  pro- 
fane , fe  trouvent  d’accord  , Homere  eft  un  grand  Peintre , un  grand  Géo- 
graphe : tour  & développe  , tout  eft  dans  l’ordre. 

S. 

Le  Warb  ou  l’Arabie  d’Afrique,  a été  également  connu  de  Pline , du  moins 
de  nom  , puifqu’en  parlant  (i)  de  la  célèbre  Navigation  d’Hannon  avec  une 
Flotte  Carthaginoife , il  dit  qu’étant  parti  de  Cadix  , il  vint  jufqu’à  l’extrémité 
de  l’Arabie.  Or  on  fait  que  Hannon  n’alla  pas  plus  loin,  que  le  Cap  des  Trois- 
Pointes.  11  ne  vit  donc  que  l’Arabie  Occidentale , le  Pays  des  Erembes , le 
Warb  , cette  Arabie  que  perlônne  n’a  connue. 

ARTICLE  VL 

Voyages  des  Phéniciens, 


î. 

Un  premier  trait  de  lumière  , eft  un  flambeau  qui  conduit  à de  vaftes  con- 
féquences,  qui  fait  tomber  un  voile  épais , quipréfente  d’immenfes  &:  belles 
perfpeéfives. 

Dès  qu’on  eft  afturé  que  les  Phéniciens  ont  fait  le  tour  de  l’Afrique  , ce 
Peuple  en  devient  plus  grand , plus  habile , il  marche  de  pair  avec  les  Moder- 
nes : la  Géographie  ancienne  fe  développe,  une  foule  de  préjugés  contre  les 
Navigations  des  Anciens  fe  dilTipent  , le  rapport  ancien  des  quatre  parties  du 
Monde  n’eft  plus  un  Problème  infoluble. 

L’Antiquité  a connu  les  Voyages  autour  de  l’Afrique  :Néchao  en  a fait  exé- 
cuter un  , nous  l’avons  vu  , par  des  Phéniciens  : ceux  - ci  ne  furent  ni  les 
premiers  ni  les  derniers.  Ce  Prince  vouloir  avoir  part  , au  Commerce 
des  Phéniciens  ; il  vouloir,  comme  eux  ^ dominer  fur  les  Mers,  cflàcer  cette 
dépendance  abfolue  , dans  laquelle  les  Egyptiens  avoient  été  jufques  alors  à l’é- 


I,)  Hift.  Nat.T.II.Ch.LXVir. 
DijJ,  Tom,  /, 


G 


50  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 

gard  de  ce  Peuple  -,  ainfi  il  fait  faire  le  tour  de  l’Afrique , non  pour  s’àfiurer 
de  fa  polTibilité  j les  Phéniciens  le  faifoient  depuis  plulîeurs  ficelés  ; mais  pour 
fon  propre  avantage  ; pour  y établir  des  comptoirs , des  Correipondans  en  fou 
nom,  pour  faire  tomber  ce  Commerce  fous  fa  puiffance. 

Les  Phéniciens  furent  même  imites  en  cela  par  lesNégocians  d’Efpagne,  puifque 
Pi.iNE  nous  apprend  (i)  que  Caius  Céfar,  Fils  d’ Agrippa  & deJülie,&:  Fils  adop- 
tif d’Augufte  , étant  à la  tête  d’une  Flotte  dans  la  Mer-Rouge , y reconnut  les 
Pavillons  de  plufieurs  vailfeaux  Elpagnols , qui  y avoient  fait  naufrage.  Ils 
avoient  donc  fait  le  tour  de  l’Afrique.  Il  cite  auffi  Cæhus  Antipatér,  qui  dit 
avoir  vu  un  Elpagnol  qui  naviguoit  pour  fon  Commerce,  jufques  dans  l’E- 
thiopie. 

LesPtolomécs^  qui  étoîent  devenus  Maîtres  de  tout  le  Commerce  de  l’O- 
ïient , entreprirent  également  de  faire  faire  à leurs  vaiffeaux  le  tour  de  l’Afri- 
^^ue. 

Eudoxe  qui  préfida  à ce  Voyage,  en  avoit  publié  une  Relation  qui  exif- 
coit  du  tems  de  Strabon  : lui-même  engagea  enfuite  les  Négocians  de  Cadix  à 
former  une  Compagnie  pour  cette  Navigation.  Si  Strabon  avoit  eu  moins  de 
préjugés,  il  nous  auroit  tranlinis  la  fubftance  de  cet  Ouvrage  5 mais  il  regarda 
Eudoxe  comme  un  menteur  , parce  qu’il  alTuroit  avoir  palîé  dans  une  Contrée 
où  à l’heure  de  midi  les  ombres  étoient  tournées , non  vers  le  Nord , mais 
vers  le  Midi  : &c  là-delTus , Strabon  eft  aux  champs , il  crie  à l’abfurdité  : Bc 
d’après  ce  beau  raifonnement , on  ne  croit  plus  au  tour  de  l’Afrique,  & les 
avantages  qui  en  lèroient  revenus  aux  hommes,  font  perdus  pendant  des  fiè- 
cles  ; & la  Géographie  ancienne  n’eft  qu’un  cahos  fur  ces  objets  intéreflGins. 

Cependant  un  de  fes  Contemporains,  Arijlonicus,  qui  avoit  compofé  un  Traité 
fur  les  Voyages  d’Ulyflê  , affuroit  que  Ménélas  avoit  fait  le  tour  de  l’Afrique  j 
il  en  appelloit  à Homère,,  à l’Antiquité , à Eudoxe , aux  richelfes  & aux  lon- 
gues courfes  de  Ménélas  i mais  il  n’étoit  qu’un  Grammairien  : Strabon  fe  don*. 
noit  pour  un  Géographe  auquel  rien  en  ce  genre  n*étoit  caché  ; l’orgueil  du 
Géographe  écralà  donc  la  modeftie  du  Grammairien  , & la  vérité  en  refta 
ctoufïee  pendant  XV  ficelés. 

Ce  qui  eft  aulTi  étonnant,  c’eft  que  PtolomÉe  n’aît  rien  dit  de  ce  Voyage, 
ni  du  contour  de  l’Afrique  , quoiqu’ARRiEN  fon  Contemporain  , après  avoir 
parlé  comme  lui  des  trois  Caps  Septentrionaux  de  l’Afrique  Orientale , le 
Cap  des  Aromates  aujourd’hui  Guardafui , à l’entrée  de  la  Mer-Rouge,  le 


(t)  Hifloirç  Naturelle  Liv.  n.  Ch.  LXVIi. 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  51 

Cap  Raphurn  au-deflus  de  Mélinde,  & à vingc-fept  journées,  dit-il , du  Cap 
des  Aromates  , le  Cap  Prafum  , aujourd’hui  le  Cap  du  Chat , ou  Del  Gado  , 
ajoute  qu’entre  ces  deux  derniers,  demeuroient  des  Peuples  Sauvages,  qui 
fe  refufoient  à tout  commerce  -,  qu’au  de- là  , la  côte  toutnoit  à l’Oueft  : que 
rOcéan  enveloppoit  le  Midi  de  l’Afrique  , &:  qu’il  ne  formoit  qu’une  même 
Mer  avec  celle  qui  va  jufqu’au  Détroit  de  Cadix  : rien  n’eft  mieux  ; mais  le  fi- 
lence  de  Ptolomée  que  les  Grecs  & les  Arabes  prirent  pour  guide,  joint  aux 
préjugés  de  Strabon  , l’emporta  fur  ces  juiles  notions , c’efc  ainlî  que  l’igno- 
rance ou  la  fauffe  Icience  lutte  (ans  celTe  avec  la  vraie,  & cherche  à l’écraier, 
iâns  Ce  mettre  en  peine  ni  de  la  vérité  , ni  des  avantages  qu’en  retireroient  les 
hommes. 

Ajoutons  que  ces  mots  Raphum  6c  Prajfum  (ont  Phéniciens,  avec  une 
termtnaifbn  Grecque  qu’ils  fignifient  ; celui  là,  uni,  étendu-,  ce\vi\-c\  efearpé-, 
6c  c’eft  iàns  doute,  par  la  même  raifon,  qu’on  l’appelle  aujourd’hui  le  Cap  du 
CAat , animal  grimpant , tel  qu’il  faut  être  pour  efcalader  des  lieux  efcarpésg 

2. 

Réponses  a <iuel(ives  Dippicu lté  s. 

Une  des  plus  fortes  objeélions  qu’on  ait  faites  au  fujet  de  ces  Voyages'^ 
cft  tirée  de  la  prétendue  impoffibilité  de  faire  fur  Mer  des  voyages  de  long 
cours  fans  Boulfole. 

On  a également  oppofé  les  terribles  difficultés  qu’eurent  à vaincte  les  Por- 
tugais pour  faire  le  même  tour  , & lesaffreulès  tourmentes  du  Cap  deBonne- 
Eipérance. 

Mais  des  obîeéiions  , quelque  fpécîeufes  qu’elles  foient , ne  peuvent  aller 
contre  des  faits  ; 6c  celles-ci  font  mêmes  très-aifées  à détruire. 

Le  chemin  que  les  Portugais  furent  obligés  de  prendre  pour  faire  le  tour 
de  l’Afrique  , eft  précifément  l’oppofé  de  celui  que  prenoîent  les  Phéniciens  j 
peut-être  la  Navigation  étoit-elle  plus  aiféc  dans  le  premier  cas , que  dans  le 
fécond  : on  double  le  Cap  plus  facilement , 6c  enfuite  pouffé  en  pleine  Mer 
par  les  vents , on  trouve  la  Côte  Occidentale  avec  moins  de  peine  qu’il 
n’en  faut  pour  fe  rendre  du  Cap-Verd,  au  Cap  de  Bonne-Efpérance.  La  Côte 
Orientale  d’Afrique  eft  d’ailleurs  moins  longue  , plus  égale  , moins  coupée  de 
courans  que  la  Côte  Occidentale. 

Il  eft  même  très-apparent  que  dans  l’efpace  de  deux  mille  ans  & plus, 
écoules  depuis  les  premières  navigations  des  Phéniciens,  le  Cap  de  Bonne- 

G ij 


ESSAI  D^HISTOIRE  ORIENTALE. 

Efpcrance  efl;  devenu  beaucoup  plus  difficile  à doubler,  plus  efcarpé,  plus 
coupé  de  bancs,  que  dans  l’origine  : il  eft  très-vraifemblable  que  le  banc  des 
Aiguilles , qui  embarraffe  fi  fort  cette  Navigation,  s’efl:  formé  par  le  débris  des 
terres  que  la  Mer  a rongées  de  ce  côté  par  la  violence  de  Tes  vagues , Ôc  qu’au- 
ciennement  la  pointe  de  l’Afrique  , formoic  une  Côte  circulaire  , unie  & fur 
laquelle  les  flots  venoient  mourir , au  lieu  de  fe  brifer  contre  , avec  cette  im- 
pétuofité  qui  rend  ces  Côtes  fi  orageufes. 

Les  Phéniciens  d’ailleurs  avoient  des  entrepôts  très-confidérables  fur  cette 
route  : à l’Orient,  les  Ifles  Comores  & Flfle  de  Madagafcarjà  l’Occident , le 
Royaume  de  Juida  en  Guinée. 

De  V I s le  de  Madagascar. 

L’Ifie  de  Madagafcar , très-grande  , très-belle , fe  préfèntoit  nécefiakemeac 
aux  Phéniciens  qui  defcendoient  de  la  Mer-Rouge  au  Midi  pour  leur  Com- 
merce & qui  côcoyoient  l’Afrique  : ils  durent  donc  y former  des  Comptoirs 
de  très-bonne-heure,  & y établir  des  Colonies , avant  même  qu’ils  en  euffienc 
à Cadix.  Et  ces  Comptoirs  faifânt  le  Commerce  avec  les  Côtes  voifines , du- 
rent de  très-bonne-heure , découvrir  le  Cap  de  Bonne-Efpérance,  & chercher 
les  moyens  d’unir  le  Commerce  du  Midi  à celui  de  Cadix. 

Ces  préfbmptions  font  fortifiées  par  les  ruines  qu’on  trouve  encore  de  nos 
jours  dans  les  Ifles  de  Comorc,  & qui  démontrent  qu’elles  ont  été  habitées  par 
un  Peuple  plus  induftrieux  , plus  éclairé  que  les  Nègres. 

Elles  le  font  également  par  le  rapport  étroit  des  langues  de  l’Ifle  de  Madagaf- 
car  avec  la  Phénicienne.  On  ne  fauroit  )etter  les  yeux  fur  les  Diétioniiaires  de 
ces  Langues , l’un  publié  dans  le  fièclc  dernier  par  Flacourt  qui  y avoit  été 
Gouverneur  pour  les  François , l’autre  imprimé  depuis  peu  dans  l’Ifle  Bour- 
bon, fans  y reconnoître  une  prodigieufe  quantité  de  mots  Phéniciens,  même 
dans  les  noms  de  lieux , & en  particulier  dans  ceux  des  chiffres® 

4- 

Du  Roy  AU  M E de  Jv  i d a. 

Mais  ceci  efl;  fur-tout  vrai  du  Royaume  de  Juida  en  Guinée.  Il  efl:  établi 
dans  le  plus  beau  local  de  cette  vafte  Contrée , fur  de  belles  rivières,  dans  de 
vaftes  plaines  extrêmement  fertiles,  & qui  s’élèvent  en  amphithéâtres  qui  do- 
sainent  majeflueufernent  fur  la  mer  : fbn  nom  rappelle  celui  des  Juifs,  de  roêii^ 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
que  les  noms  de  Tes  rivières,  Jaquin  Sc  Plirat , rappellent  des  noms  Orien- 
taux très-connus. 

Un  Savant  Académicien  de  Berlin  a cherché  à prouver  que  les  Habitans 
du  Pays  de  Juida  defcendoient  d’une  Colonie  Orientale  établie  par  Salomon 
pour  favorifer  le  Commerce  avec  l’Afrique  : il  a rafTemblé  à ce  fujet  une  mul- 
titude de  rapports  dont  plafieurs  font  trcs-remarquables  (i), 

5' 

Habileté  des  INDIENS  ù AFRICAIN  S en  fait  de  Navigation', 

Les  Indiens  & les  Africains  ont  une  adrelTe  merveüleufe  à naviger  en 
pleine  Mer  , & loin  de  toutes  Côtes  j ce  qui  confirme  tout  ce  qu’on  nous  die 
à cet  égard  des  Phéniciens , & qui  prouve  combien  on  a tort  de  s’imaginer 
qu’ils  ne  pouvoient  traverfer  les  grandes  Mers  y parce  qu’ils  ctoient  privés  de  la 
bouflole. 

Lorfque  les  Portugais  eurent  découvert  l’Afrique  Orientale,  ils  virent  que 
les  Habitans  naviguoient  jufques  dans  les  Indes , loin  de  toutes  Côtes,  en  le 
conduifant  par  les  vents  alifés  ou  par  les  moulions. 

Lorfqu’on  a découvert  les  Ifles  d’Otahiti , ou  de  Tairi , on  a vu  que  les  Hi- 
bitans  alloient  à quatre  cent  lieues  de  chez  eux , jufques  à la  nouvelle  Zé- 
lande , (ans  bo.ulIole  loin  de  toutes  Côtes  , & qu’ils  connoiffoient  les  Ifles 
de  la  Mer  du  Sud  , à de  grandes  diftances. 

On  fait  encore  que  les  Peuples  Orientaux  de  l’Afie,  tels  que  les  Chinois 
faifoient  des  voyages  dans  l’Amérique  fans  fuivre  les  Côtes , & en  cinglant 
en  pleine  Mer  : nous  y reviendrons  plus  bas. 

Nous  avons  vu  ci-deflus  que  des  Portugais,  fans  bouflole  avoient  entrepris 
de  fe  porter  en  pleine  Mer  \ qu’ils  avoient  avancé  pendant  onze  jours  vers 
l’Occident  , & qu’ils  feroient  allés  plus  loin  , s’ils  n’avoient  été  rcpouilés  par 
les  vents  contraires. 

II  ne  faut  donc  jamais  oppofer  contre  des  faits , ce  qu’on  ctoit  que  les 
hommes  ne  peuvent  faire,  parce  qu’à  cet  égard  il  eft  impoflîblc  lorfqu’on  n’a 
fuivi  qu’une  route,  de  fe  former  une  jufte  idée  de  tout  ce  que  peut  le  courage 
& l’adrefle  de  ceux  qui  fe  trouvent  dans  de  tout  autres  circonftanccs. 


(j)  M.  de  Fkawchevii-lb  , Mcm,  de  Berlin,  Tom.  XVII. 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

6. 


S4 


Si  les  Phéniciens  ont  connu  la  BouJfoUo 

On  pofc  comme  un  fair  inconteftable  que  les  Phéniciens  n’ont  jamais  connu 
îa  bouiTole,  &:  qu’elie  n’a  été  inventée  qu’après  l’an  1500,  au  XI  Ve.  fiècle  de 
notre  Ere  , & par  l’efifet  du  haiàrd. 

Mais  de  ce  que  nous  autres  Européens  n’aurions  connu  la  boulïole  qu’au 
Xiy^.  fiécle,  on  n’en  fauroit  rien  conclure  contre  Ton  exiftence  antérieure  : 
c’eft  faire  trop  d’honneur  au  XI V^.  iîècle,  fiècle  de  fer , s’il  en  fut  jamais , que 
de  lui  attribuer  une  auflî  belle  invention  : auffi  exiftoit-elle  avant  cette  époque. 
Mo  DE  Foncemagne  en  a trouvé  des  traces  quarante  ans  auparavant  dans 
l’ouvrage  d’un  Savant  Italien  nommé  Brunet  , & qui  le  compofa  à Paris 
en  I 2 do  , fous  le  titre  de  Tréfor  ( 1 ) 

Et  nous-mêmes,  nous  avons  déjà  eu  occafion  de  citer  le  pafîàge  d’un  de  nos 
anciens  Poètes  (1),  qui  en  fait  mention  cinquante-fix  ans  plutôt  que  le  Savant 
Italien,  dans  l’ouvrage  appelle  de  fon  nom  la  Bible-Guiot ^ 6c  qui  parut 
en  I 204. 

Guiot  en  parle  comme  d’une  choie  très-connue  de  fon  tems  : l’invention 
en  étoit  donc  plus  ancienne  5 mais  pour  peu  que  nous  remontions  plus  haut  9 
nous  arrivons  au  teins  où  les  Européens  connurent  les  navigations  des  Arabes, 
foit  par  les  courfes  des  Sarrafins  en  Italie,  foit  par  leurs  propres  expéditions 
en  Afie , fous  le  nom  de  Croifadcs. 

Il  eft  donc  très-naturel  de  fiippofer  que  puifque  les  Européens  eurent  à cette 
époque  la  connoiflance  de  la  bouffole  , ils  la  durent  aux  Navigateurs  Orien- 
taux, defcendans  des  anciens  Phéniciens. 

Cette  fuppofition  acquéra  un  tout  autre  degré  de  force  par  les  confidc-, 
rations  fuivantes. 

1°.  La  boufible  exiftoit  déjà  dans  ce  tems- là  chez  les  Chinois,  quoiqu’ils 
ne  fuffent  pas  en  faire  ulàge  : ils  dévoient  donc  la  tenir  d’un  Peuple  plus  habile 
navigateur  qu’eux,  & ce  Peuple  efi:  fans  doute  les  Phéniciens.  Si  on  fuppofê 
que  les  Chinois  le  tinrent  d’un  autre,  peu  importe  , c’eft  toujours  coiiYenir 
â£  fa  haute  antiquité. 


(i)  Mém.  des  Infor.  & Bell.  Lctt.  T.  VU.  Hift.  p.  z?8,  z?p, 
Di.rc«ur$  Prélirn.  des  Orig.  Fran^.  P.  LVI. 


E s s A î D’ H ï S T O î R E ORIENTALE, 


5f 

2,^.  Les  anciens  Egyptiens  eonnoifToient  Taiinan  & (a  propriété  d’attirer  le 
fer  : ils  appelloienc  le  premier  rOs  d’ORus,  le  fécond  rOs  de  Typhon  i, 
mais  ils  appclloient  l’Etoile  Polaire  Orus,  moc-à-mot,  le  guide;  & l’Ourfe  , 
le  Chien  d’ORus.  Appeller  i’aiman  ŸOs  à'ORus,  c’étoic  donc  indiquer  fà  pro- 
priété de  fe  tourner  conftammenc  vers  le  Nord , vers  Orus  \ mais  un  Peuple 
aufïï  adroit,  auffi  habile,  auffi  ingénieux  que  les  Phéniciens,  pouvoit-il,  avec 
d’aufli  grandes  avances , méconnoître  la  bouflole,  & ne  pas  employer,  dans 
fes  longues  navigations,  ŸOs  d'Orus'î 

3°.  Les  Arabes  font  perfuadés  que  la  connoifTance  de  la  bouffole  e(l  très- 
ancienne,  leurs  Livres  renferment  divers  aveux  à cet  égard,  très-nets  6i  très- 
clairs.  Dans  un  Ouvrage  d’ARisToxE  qu’ils  ont  traduit,  & qui  a pour  objet  la 
pierre  d’aiman  , njp;  tmç  A/ôov,  la  pierre  par  excellence,  livre  dont  le  texte 
grec  efl:  perdu,  mais  dont  Diogene-Laerce  nous  a conferve  le  titre , il  eft  parlé 
de  la  bouffole,. C’eft  une  falfifîcation dit-on  : l’accufation  eft  hardie;  & quelle 
preuve  a-t-on  que  ce  texte  perdu  a été  falfifié  ? N’eft-ce  pas  tomber  dans  une 
pétition  de  principe?  Quel  intérêt  d’ailleurs  avoient  ces  obfcurs  Interprétés 
Arabes,  d’^ateribuer  à Ariftote  une  connoifTance  qu’il  n’auroit  pas  eue?  Nier 
fans  preuves  qu’une  connoiftànce  eft  antérieure  à une  époque;  traiter,  fans 
preuves , de  falfification  ce  qui  écabliroit  l’antériorité  de  cette  connoiftànce , 
c’eft  certainement  erre  bien  prompt  à décider  , pour  ne  rien  dire  de  plus. 

Aristote,  qui  avoit  été  l’Inftituteur  d’Alexandre,  & qui,  au  moyen  des 
Conquêtes  de  Ton  illuftre  Elève,  & de  fes  propres  connoiftances  en  Hiftoire 
Naturelle  & dans  les  Arts , étoit  parfaitement  en  état  de  juger  de  celles  des 
Orientaux,  ne  pouvoir  ni  ignorer  Tufàge  de  la  bouffole,  ni  n’en  pas  parler, 
s’il  exiftoit  en  efîèt. 

4°.  On  fe  fonde  fur  le  filcnce  ou  fur  l’ignorance  des  Romains  à cet  égard  ; 
mais  d’un  côté , nous  n’avons  pas  tous  les  ouvrages  des  Romains  ; & même 
dans  ceux  cjue  nous  avons,  il  y a des  traits  qu’on  pourroit  appliquer  à la 
bouffole , tel  que  le  paffage  de  Plaute , Verforiam  cape.  D’un  autre  côté , les 
Romains  ne  s’appliquèrent  jamais  affez  à la  Navigation  pour  en  apprendre  tous 
les  ufages  : leurs  voyages  en  Mer  n’exigeoient  nullement  celui  de  la  bouflble. 
Les  Carthaginois  n’étoient  pas  d’humeur  d’inftruire  à cet  égard  les  Romains  p 
te  ceux-ci  n’avoient  nulle  envie  de  l’être.  Qui  ne  fait  dans  quelle  igno=^ 
rance  ils  vécurent  relativement  aux  arts , jufqu’aprcs  la  ruine  de  Carthage  64  de 
Corinthe  \ & c’eft  eux  cependant  que  nous  prenons  pour  guides , afin  de 
décider  de  l’état  des  connoiftances  anciennes  : c’eft  être  prefqu’aufîi  barbares 
qu’eux.  En  général,  nous  ne  fommes  encore  qu’à  l’aurore  du  Monde  Primitif; 


5^  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Bc  ce  qui  nous  a retenu  fi  long-tenis  dans  le  berceau  à cet  egard,  c’eft  fur- tout 
de  n’uvoir  vu  que  par  les  yeux  des  Grecs  Bc  des  Romains , & plus  fouvenc 
par  les  ysux  de  Critiques  peu  habiles,  qui  fe  font  mis  entr’eux  & nous.  Nous 
avons  été  trop  long-tems  des  échos  fideles  ôc  aveugles, il  eft  tems  de  voir  par 
foi  - même  Sc  de  fie  jetter  en  pleine  Mer. 

5°.  Lorfque  les  Européens  découvrirent  la  Côte  Orientale  de  l’Afrique  , ils 
y trouvèrent  la  boufiole  en  ufàge,  de  d’une  maniéré  plus  parfaite  qu’en 
Europe.  Vafque  de  Gama  , fameuxpar  la  decouverte  de  ces  Côtes  ôc  des  Indes, 
apprit,  dit-on,  des  Banianes,  une  nouvelle  maniéré  de  prendre  hauteur  8ç 
de  fe  fervit  de  la  boulTole.  Un  Pilote  à qui  il  montroit  un  Aftrolabe , y fit  peu 
d’attention , parce  qu’il  fe  lervoit  d’inftrumens  beaucoup  plus  parfaits , en 
uiage  fur  la  Mer  Rouge  Se  fur  la  Mer  des  Indes.  Les  Hiftoriens  Portugais 
conviennent  que  Gama  trouva,  dans  les  mains  des  Maures,  la  boufiole,  le 
quart  de  cercle  & les  cartes  : & c’eft  Ibus  la  conduite  d’un  Noble  de  Guzarate, 
que , dans  l’elpace  de  vingt-trois  jours , les  Portugais  traverlerent  le  grand 
Golfe  qui  fépare  l’Afrique  de  l’Inde,  & qui  a près  de  fept  cens  lieues  de 
traverfée. 

Ces  connoifiànces  étendues  ôe  profondes  fuppolent  certainement  un  ulàge 
de  la  boufiole  très-antérieur  aux  tems  qu’on  afiigne  fi  mal-adroiternent  &c  fi 
légèrement  pour  fon  invention  : ces  Maures  & ces  Indiens  n’étoient  fure- 
înent  pas  venus  à l’école  des  Européens.  Nous  pouvons  donc  dire  hardiment 
ou  avancer  comme  une  vérité  inconteftable,  que  ces  Indiens  ôc  ces  Africains 
tenoient  la  boufiole  & ces  infirumens  fi  parfaits,  des  Iduméens  ôc  des  Phéni- 
ciens, qui  avoient  navigé  avec  tant  de  gloire  dans  toutes  ces  Mers,  qui  y 
avoient  porté  leurs  connoifiànces  ôc  leur  langue;  ôc  qui , ayant  eu  parmi  eux 
des  écoles  célébrés  en  tout  genre  ôc  de  grands  Philoibphes , n’étoient  pas 
hommes  à ne  tirer  aucun  parti  des  connoifiànces  qu’avoient  déjà  les  Egyptiens 
fur  les  propriétés  de  l’aiman,  ôc  qui  leur  devenoient  fi  nécefiaires  pour  leurs 
voyages  de  long  cours. 

Ce  qui  tend  encore  à le  prouver,  c’efl  l’état  florifiànt  de  la  Ville  de 
Mclinde,  lorfque  les  Portugais  en  firent  la  découverte;  cette  Ville  eft  dans  le 
voifinage  du  Cap  Raphiim  , dont  nous  avons  déjà  parlé,  & que  les  Phéniciens 
frequentoient  continuellement.  Les  Portugais  n’avoienc  point  encore  vu  de 
Cour  aufii  brillante  , de  femmes  aulîi  belles,  d’Africains  aufiî  civils,  de  Pilotes 
aufifi  habiles , de  Place  aulTi  marchande  , de  Ville  aufiî  bien  bâtie. 

Nous  ne  pouvons  donc  méconnoître  ici  un  des  plus  anciens  Comptoirs 
Phéniciens  fur  cette  Côte  : c’efi  de  ce  Peuple  poli , marchand,  indufirieux, 

grand 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

"grand  Navigateur,  que  ce  Comptoir,  qui  avoir  été  hors  d’atteinte  des  révolu- 
tions Européennes,  tenoit  fes  connoifTances , Tes  richelTes , fès  mœurs  douces 
êc  ai  fées. 

Il  en  eft  de  même  de  l’Ifle  de  Mombaze,  voifine  de  Mélinde  j ici  les  femmes 
ne  portoient  que  des  habits  de  foie,  ornés  d’or  & de  pierres  précieufes;  on  y 
voyoit  une  grande  Ville  bâtie  en  pierre  j on  y faifoit  un  commerce  trcs-florilTanc 
en  or,  en  argent,  en  ambre,  en  épices  tk  en  autres  marchandifes. 

Ces  Peuples  étoient  donc  de  quelques  fiécles  plus  avancés  que  nous  ; à l’excep- 
tion des  habitans  de  Dieppe  & de  Bayonne,  qui  faifbient  dans  le  filence  un 
commerce  érendu , nous  n’avions  ni  foie,  ni  vaiffeau , ni  commerce  : nous  nous 
déchirions  par  de  cruelles  guerres  : la  culture  étoit  nulle,  la  fcience  peu 
de  choie. 

MélindeSe  Mombaze  n’étoîent  pas  les  feuls  Comproîrs  qu’eulTent  eu  les  Phé- 
niciens fur  cette  Côte;  ils  s’étendoient  julqu’aux  Ifles  Comore,  jufqu’à 
Madagafcar , & ils  le  foutenoient  encore  avec  éclat  par  leur  ficuation  avanta- 
geufe  ôc  par  les  connoilTances  qu’on  s’y  tranfmettüit  depuis  ce  Peuple , d’une 
génération  à l’autre  ; mais  les  Européens  y ont  bien  changé  l’état  des  choies. 


7* 

Si  les  Phéniciens  ont  connu  ^Amérique. 

Les  Phéniciens  qui  voyageoient  avec  tant  de  gloire  & avec  tant  de  hardiellc 
Mtour  de  l’ancien  monde,  eurent-ils  quelque  connoilTànce  de  l’Amérique,  éc 
dirigèrent- ils  de  cecôté-Ià  quelques-unes  de  leurs  navigations?  Quelques 
Savans  l’ont  foutenu  comme  une  vérité  incontcftable , tels  Hyde  , Hornius 
qui  a fait  un  ouvrage  exprès  fur  cette  matière  &c  quelques  autres  ; mais  on 
n’a  ajouté  aucune  foi  à leurs  oblèrvations,  parce  qu’en  effet  leur  opinion  n’étoit 
pas  étayée  de  preuves  allez  décifives:  ainli , Jufqu’à  préfent,  on  ne  s’eff  décidé 
là-deffiis  pour  ou  contre,  que  d’après  de  fimples  motifs  de  convenance, 
infuffîrans  pour  faire  autorité. 

Nous  ne  craignons  donc  pas  de  remettre  cette  quedion  fur  le  rapis,  parce 
que  nous  nous  croyons  en  état  de  la  préfenter  fous  une  fftee  prcfqa’entiéremcnc 
nouvelle. 

Dès  qu’il  eft  démontré  que  les  Phéniciens  ont  fait  le  tour  de  l’Afrique  , «Sc 
qu’ils  ont  été  aux  Indes,  ils  ont  pu  fxire  le  tour  de  la  Mer  du  Sud  en  allant 
d’Ifle  en  Ifle,  ec.fuivre  les  Côtes  de  l’Amérique  Orientale  (Se  Occidentale  : ceci 
DiJP  T.  h H 


5S  ESSAI  D’HISTOÎPvE  OPvîENTALE. 
eft  d’aitcanr  plus  poffible , que  les  Chinois  eux-mêmes,  navigateurs  bien  infi^- 
rieurs  aux  Phéniciens,  voyageoient  dès  îe  IV^.  ficelé  de  notre  Ere  fur  les 
Alers  de  rAniérique,alloient  iufqu’au  Péi'oU;,&  parcouroient  toutes  ces  îfles  qui 
font  au  Midi  de  l’Ahe  & qui  s’étendent  dans  la  Mer  du  Sud  ; voyages  très- 
curicuXjéi:  dont  on  doit  à M,  de  Guignés  un  détail  fort  intéreiîant  (xj. 

Comme  la  plupart  de  ces,  Ifles  , telles  que  la  Terre  de  feu,  les  Ifles  de  la 
Sonde,  Tlfle  de  Bourbon,  qui  en  eft  criblée , Sec.  renferment  des  volcans  qui 
occafionnent  encore  de  nos  jours  de  terribles  ravages,  & que  les  autres  portent 
les  marques  les  plus  fenfibîss  d’avoir  fibi  autrefois  les  mêmes  défaflres,  on  ne 
fauroir  douter  quelles  ne  fuient  les  reftes  d’un  ancien  Continent  bouîeverfé  par 
les  eaux  de  par  les  volcans;  & fi  on  fuppofe  que  ce  bouleverfement  eft  pofterieur 
aux  navigations  des  anciens  Phéniciens,  à ces  navigations  antérieures  à nous 
de  plus  de  trois  mille  ans  , il  en  réfisîteroit  une  plus  grande  facilité  pour  les 
voyages  de  ce  Peuple  dans  la  Mer  du  Sud. 

Mais  quoi  qu’il  en  foit  de  cette  conjecture  & de  celle  qui  artribiieroir  aux 
Phéniciens  ces  monumens  en  pierre  qu’on  trouve  dans  les  Ifles  Malouines 
& dans  quelques  Ifles  de  la  Mer  du  Sud , & que  leurs  habitans  aéluels  font 
incapables  d’avoir  exécutés , on  peut  donner  en  preuve  du  féjour  que  les  Phé- 
niciens ont  fait  dans  ces  Contrées,  r°.  la  conformité  des  noms  de  nombre 
qu’on  obferve  dans  l’Ifle  de  Madagafcar , dans  tomes  ces  Ifles , avec  ceux  des 
anciens  Phéniciens. 

2°.  Le  rapport  prodigieux  des  Lingues  qu’on  parle  dans  toutes  ces  Ifles , avec 
la  langue  Malaye  &c  le  Phénicien. 

3°.  Des  rapports  auffi  nombreux  entre  la  langue  Orientale  & celle  des 
Caraïbes , o:  des  habitans  de  la  Virginie  & de  la  Penfilvanie  ; rapports  qui 
embraffent  même  les  pronoms  & la  manière  de  les  lier  avec  les  noms , & donc 
nous  avons  déjà  mis  un  grand  nombre  fous  les  yeux  du  Public,  dans  une 
Diflèrtâtion  qui  efl;  à la  fuite  de  l’ouvrage  de  M.  Scherer  , fur  l’Amérique  & fur 
la  maniéré  donc  elle  s’eft  peuplée  : Recherches  que  nous  joindrons  quelque 
jour  au  Monde  Primitif,  avec  des  augmentations  confidérables. 

4°.  Nous  croyons  pouvoir  donner  aufli  comme  un  genre  de  preuve  très- 
neuf,  un  monument  que  M.  Sev/all,  Profeffeur  en  Langues  Orientales  dans 
l’Univerfircde  Cambridge, en  Amérique,  vient  de  nous  envoyer,  &:  dont  nous 
nous  cmprefTons  d’enrichir  le  Public,  (ij  C’efl;  une  Infcription  qu’on  a décou- 


(0  Mcin.  des  Infor,  ôc  B,  L.  T.  XXVüI.  (O  Voy.  PI,  I.  n°.  i. 


essAï  d'hîstoîiiï:  orientale.  59 

verte,  il  y a près  d’un  deini-ficcle,  à Dighton  , fur  un  rocher  de  la  rive 
orientale  du  Fleuve  Jaunfton,  à la  difcauce  de  quarante  à cinquante  milles  au 
Sud  de  BoHon.  L’envoi  de  ce  monument  eft  accompagné  de  ces  remarques  : 

» Le  15  Septembre  17^8,  MM.  Etienne  Sewall  te  Thomas  Danforth  , 
}>  affiftés  de  MM.  Williams  Baylies,  Seth  Williams  & David Cobb,  copièrent 
» cette  infeription  fur  un  rocher  de  Dighton,  aune  difrance  de  quarante  à 
M cinquante  milles  au  Sud  de  Bollon.  Ce  rocher  cfl:  ficué  fir  la  rive  orientale 
» du  Fleuve  Jaunfton  : les  grandes  eaux  le  cachent  en  partie  : il  a onze  pieds 
»»  de  long  & quatre  d’élévation  au-deffus  du  niveau  de  l’eau;  mais  le  terrein 
» femble  s’être  élevé  & en  avoir  couvert  une  portion  conftdérable  : i!  eft  d’une 
>3  couleur  rouge  -,  fa  face  plane,  fur  laquelle  eftl’Infcription  , incline  un  peu  furie 
w rivage.  Cette  Infeription  attire  les  curieux  depuis  un  demi-fiècle.  La  commo- 
» diré  de  la  rade  &c  la  facilité  qu’on  a de  naviger  far  la  riviere  jufqu’ici,  fait 
» croire  que  c’eft  un  ouvrage  de  Phéniciens,  qui  furent  pouftes  ici  de  dcftiis  les 
» Côtes  de  l’Europe:  d’autres  jugent  que  c’eft  une  Infeription  plutôt  h.iérogly- 
3-3  phiquequ’en  caraefteres  alphabétiques , & qu’aind  elle  peut  être  l’ouvrage  de 
» Navigateurs  Chinois  ou  Japonois  >3.Dans  le  corps  de  la  lettre  , mon  Savant 
Correlpondant  ajoute  que  la  plus  grande  partie  de  cette  Inlcription  eft  eflà- 
cce  au  point  de  n’y  pouvoir  diftinguer  aucun  caraétere. 

Si  on  compare  ce  Monument  fingulier  avec  les  Infcriptions  du  Mont  Horeb 
Si  du  Mont  Sinaï,  les  unes  rapportées  par  Kircher.,  les  autres  par  le  ctlcbre 
Voyageur  Pococke,&  avec  les  Alphabets  Phéniciens  découvertsen  ces  derniers 
tems , on  Icra  étonné  du  rapport  frappant  qu’ils  offrent 5 cnlortc  qu’en  joignant 
cette  conformité  avec  les  diverfes  autres  preuves  que  nous  avons  que  les 
Peuples  des  environs  de  Bofton  fur-tout , font  de  race  Orientale,  nous  ne  pou- 
vons regarder  ce  Monument  que  comme  un  ouvrage  Phénicien.  Nous  refer  vous 
pour  la  fin  de  ce  Volume  quelque  détail  fur  les  caraétères  6e  fur  les  diverfes 
figures  qu’offre  ce  Monument. 

8. 

Origine  des  Phéniciens. 

Nous  venons  de  voir  des  Navigations  fur  la  Mer-îlouge  , Sc  de-Ià  dans  des 
mers  éloignées  ; 5c  d’autres  fur  la  Méditerranée  ; & qu’elles  palléat  toutes 
fous  le  nom  des  Phéniciens;  mais  les  Phéniciens  croient  établis  fur  les  côtes 
de  la  Méditerranée  : jamais  on  n’a  dit  qu’ils  euft'ent  formé  des  comptoirs  fur 

Hij 


4o  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
la  Mer-Rouge  : encore  moins  qu’ils  en  [îofTédaiTènt  des  porïs.  Comment  pou- 
vcient-ils  donc  naviguer  fur  ces  deux  mers  à la  fois?  G’efi;  ce  donc  on  ne  s’eft 
gucres  mis  en  peine  ; mais  ce  qui  a fort  embarraiïc  , c’efi;  l’origine  des  Phé- 
niciens ou  Navigateurs  de  Sidon  & de  Tyr.  En  général,  on  les  regarde  com- 
me des  Cananéens , parce  qu’en  e0èc  Sidon  fut  le  partage  d’un  fils  de  Ca- 
naan i mais  pourquoi  ce  nom  difiinélif  de  Phéniciens  diflérenc  de  celui  des 
Cananéens , s’ils  ne  forment  qu’un  même  Peuple  ? Par  quel  hafard  ce  mot 
de  Phéniciens , traduit  en  Grec  par  celui  d'Erythréens  qui  fignifie  hommes  rou-" 
ges , efi-il  le  même  nom  que  celui  d’Iduméens  qui  a la  même  fignification  Sc 
à qui  appartenoient  les  ports  de  la  Mer-Rouge  ? Que  penfer  encore  dej’af»- 
ferrionqueles  Phéniciens  étoient  venus  delà  Mer-Rouge? 

Pline  l’aflure  (i)  : il  dit  que  llfle  d’Erythra,  voifine  de  celle  de  Cadix,  de- 
voir fon  nom  aux  Tyriens  cpi  pafToienc  pour  êcre  originaires  des  bords  de  la. 
Mer  Erythréenne  ou  Mer-Rouge. 

Hérodote  dit  fur  le  témoignage  des  Savans  de  Perfe  (i),  que  les  Phéni- 
ciens étoient  venus  des  bords  de  la  Mer  Erythréenne  fur  la  côte  de  la  Médi- 
terranée ; qu’ils  difoieut  eux  - mêmes  (3)  avoir  habité  autrefois  les  bords  de: 
la  Mer  Erythréenne,  d’où  ils  étoient  venus  fur  la  Mer  de  Syrie. 

On  voit  dans  Justin  (4)  que  les  Phéniciens  après  un  grand  tremble- 
ment de  terre  , s’étoient  tranfplantés  d’abord  fur  un  lac  Syrien  , ôc  de-Ià  fur;- 
les  bords  de  la  Méditerranée, 

Strabon  rapporte  (5)  qu’on  alTurok  que  les  Phéniciens  étoient  une  Co- 
lonie des  Phéniciens  de  l’Océan , & qu’on  les  appelloit  ainfi  à caufe  de  la  Mer» 
Rouge  ou  Erythréenne  : lui-même  , il  appelle  les  compagnons  de  Cadmus 
tantôt  Arabes  (ô),  tantôt  Phéniciens  (7). 

Denys  Periegete  (8) , alfure  que  les  Phéniciens  de  Syrie  defeendoient  des 
Erythréens. 

Pline  que  nous  avons  déjà  cité  , attribue  au  Roi  Erythras  (9)  , au  Rot 
Rouge  ou  Edom  , l’invention  des  Efquifs  pour  naviguer  dans  les  Mes  de  la 
Mer- Rouge. 

Il  réfulte  de-là  une  tradition  conftanre  & très-remarquable  que  îe  nom  des. 
Phéniciens  étoit  le  même  que  celui  des  Erythréens  ou  Pvouges  : qu’ils  furent 
appellés  ainfi  parce  qu’ils  étoient  originaires  des  bords  de  la  Mer-Rouge, 
que  de-là  ils  vinrent  demeurer  à Sidon  6c  à Tyr. 


(I)  Hift.  Nat.  Liv.  rv.  cil.  XXII.  (i)Liv.  i.  (3)  Liv.  vir.  (4)  Liv.  xvxii.  (î}Liv,  ii„ 
(tf)  Lir.  X,  (7)  Liv,  vu,  (8;  Vers  ÿo6.  (9)  Liv.  vji.  ch,  lvi. 


ESSAI  D1-ÎÎST01R.E  O P.  ï E N T A L E. 

Cette  Tradition  s’accorde  parfaicernent  avec  les  faits  2c  avec  ces  difîcrens 
peuples  de  Navigateurs  de  la  Mer-Rouge  Se  de  la  Méditerranée,  appelles  l’un 
Phéniciens  ou  Erythréens , l’autre  Idumcens , tous  deux  Pvougcs,  ce  dernier 
ayant  conftamment  habité  fur  la  MerRouge,  l’autre  en  étant  originaire  j Se  ce- 
pendant confondus  fous  le  nom  général  de  Phéniciens  j car  on  ne  connoit 
qu’eux  de  Navigateurs  dans  l’Antiquité. 

Au/ïï  quelques  SavansModernes  ont  été  perfuadcsque  lesPhéniciensétoienc. 
originaires  des  bords  de  la  Mer-Rouge, tels  Vossrüs(  j), Newton  (i},2:c.  Sc  M. 
de  la  Nauze(3).  M.  l’Abbé  MiGNOTjde  la  meme  Académie  a cherché  à le  rc- 
furcr  par  une  DiiTertacion  inférée  à la  fuite  de  celle  de  feu  Confrère  : là  s’ap- 
puyant de  Bochart,  il  ne  voit  que  des  Cananéens  à Tyr  &c  à Sidon  , d’au- 
tant plus  que  les  LXX  fe  fervent  indiflindement  des  noms  de  Cananéen  &c 
de  Phénicien , 8c  qu’ils  rendent  prefque  toujours  le  premier  par  le  fécond  ; tout 
ce  qu’il  accorde  à la  tradition  , c’efl;  que  ces  Cananéens  établis  d'abord  vers  le 
Midi , fe  portèrent  enluite  au  Nord  j mais  cela  n’explique  point  leur  rapport 
avec  les  Iduméens  ; ni  pourquoi  ils  furent  appellés  Phéniciens  ou  Rouges,  ni 
quels  étoient  les  navigateurs  qui  partoient  d’Elach  8c  d’Etiongueber. 

Difons  hardiment  que  ces  tnots  , liuméen  , Fhénicien  ^ Erythréen  , délî- 
gnent  tous  la  même  chofe  , un  peuple  defeendu  d’Edom , qui  donna  fon  nom 
à la  Mer-Rouge,  qui  inventa  la  navigation,  qui  fe  rendit  célébré  par  des  voya- 
ges de  long  cours  : dont  une  partie  ayant  reconnu  la  bonté  & l’utilité  des 
ports  de  Sidon  & de  Tyr,  y vint  établir  des  Colonies  qui  firent  avec  le  plus 
grand  fucecs  le  Commerce  de  la  Méditerranée  8c  des  côtes  de  l’Océan  : qui 
effacèrent  le  nom  de  Cananéens  par  celui  de  Phéniciens  : tandis  que  ceux  qui 
étoient  reftés  dans  leurs  anciennes  demeures  continuèrent  le  commerce  fur  la 
Mer-rouge  5c  dans  la  mer  des  Indes,  fous  le  nom  également  d’Hommes  rou- 
ges, ce  qui  les  fit  confondre  fans  celTe  avec  les  Phéniciens  de  la  Méditerranée. 

Ce  ne  fut  point  à ceux-ci  que  David  6c  que  Salomon  enlevèrent  les  fa- 
Mieux  ports  d’ELath  6c  d’Efiongueber , 6c  le  Commerce  d’Ophir  6c  de  Tarfis  : 
ce  fut  aux  Iduméens , aux  hommes  rouges  de  l’Arabie  : auflî  continuerenwls- 
d’être  amis  des  Tyriens,les  hommes  rouges  de  Syrie  qui  n’étoient  plus  liés  avec 
ceux  de  l’Arabie.  Ce  font  ces  Iduméens  qui,  fous  le  nom  de  Phéniciens,  rem- 
plirent de  leurs  Colonies  la  côte  de  l’Afrique  orientale , tandis  que  les  autres-^ 


(;i)  Traite  de  i’Idol.  (i)  Chronol.  (j)  Mém.  de  i’Acad.  des  Infer,  & B,  L.  T. 


ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE, 
ccoient  fuffifàmmenc  occupés  à couvrir  de  leurs  nombreuï  Comptoirs  les  cotes 
de  la  Méditerranée. 

Si  les  Efpagnols  ôc  les  Portugais  s epuifercnc  en  quelque  façon  par  la  dé- 
couverte du  Nouveau  monde  , comment  Tyr  ôc  Sidon  feules  auroient- elles 
pû  fournir  à une  auffi  prodigieufe  quantité  de  Colonies  î C’eft  même  avec  le 
fecours  des  Iduméens  que  les  Phéniciens  de  Tyr  furent  en  état  de  fonder  Car- 
thage èc  les  autres  Colonies  de  l’Afrique  Septentrionale  ; car  ce  fut  peu  de 
tems  après  la  difperfiün  des  Iduméens  par  David  que  furent  fondées  la  fu- 
perbe  Carthage  , Urique  de  d’autres  villes, 

Ajoutons  qu’il  n’efi:  pas  étonnant  que  les  Phéniciens,  quoiqu’Etrangers  aux 
Ganancens,ayent  été  appelles  du  même  nom  , puifqu’îls  croient  venus  s’éta- 
blir avec  eux  : ne  donne-t-on  pas  aux  Anglois  le  nom  de  Bretons , quoiqu’ils 
ne  le  foient  pas  d’origine  , 8c  ne  confond-t’onpas  fans  cefle  le  nom  des  Gau- 
lois avec  celui  des  François-,  8c  celui  d’AlIemans  avec  celui  de  Germains,  quoi^ 
qu’ils  défignent  tous  des  Peuples  tres  différens  î 

ARTICLE  VIL 

DERNIERES  ANNÉES  DE  NaBUCHODONOSOR. 

Nabit-cho-don-osor.  vainqueur  des  Phéniciens,  des  Egyptiens,  de  tout 
ce  qui  croit  à l’Occident  de  Babylone  , & ayant  humilié  cous  les  Princes  qui 
s’écoient  ligués  contre  lui,  revint  à Babylone  comblé  de  gloire,  & raffahé 
de  conquêtes  ; il  ne  penfa  plus  qu’à  jouir  du  fruit  de  Tes  travaux,  à faire  fleu- 
rir les  Arts  8c  les  Sciences , 8c  à rendre  fa  Capitale  la  ville  la  plus  florifl'ante 
de  l’Univers , une  ville  unique  par  fa  magnificence  , par  Ton  étendue  , par  Tes 
fuperbes  Palais  dignes  d’un  aufîi  grand  Prince , par  la  beauté  & l’utilité  de  fes 
vafles  Quais  qui  dominoienc  fur  les  deux  rives  de  FEuphrare  , 8c  qui  annon- 
çoienc  l’opulence  & le  goût  de  fes  habitans,  par  la  hauteur,  l’épailTeur  & la 
force  de  fes  murs,  maniéré  de  bâtir  qui  étoit  alors  à la  mode  dans  ces  tems 
où  l’on  ne  connoiflbic  pas  encore  l’Art  d’en  triompher. 

Ce  Prince  fl  grand , fi  magnifique  , fi  plein  de  génie  , tomba  vers  la  fin  de 
fon  régne  dans  une  efpéce  de  démence  que  les  Livres  Saints  repréfentent  com- 
me lui  ayant  etc  annoncée  , 8c  comme  une  punition  divine  , de  l’orgueil  que 
lui  infpiroit  la  vue  de  cette  ville  fuperbe  qu’il  creoir. 

Cet  événement , fçs  caufes , fa  durée  , & fes  fuites  fe  trouvent  dans  un  Edîc 
ou  Lettre  circulaire  de  Nabuchodonofor  lui-même  à tous  fes  Sujets  , 8<.  rap- 


ESSAI  D'HISTOIRE  ORIENTALE.  (îj 

portée  fans  aucun  autre  détail  dans  les  Prophéties  de  Daniel , comme  un  fait 
fuffilàmment  connu  des  Orientaux  pour  qui  il  écrivoit  : cet  Edit  ou  Lettre  cir- 
culaire commence  par  ces  mots  ;(i) 

» Nabuchodonofcr , Roi , à tous  les  Peuples,  Nations  & Langues  qui  font 
» fur  la  terre  , (alut  abondant.  Le  Dieu  Très-haut  a opéré  des  prodiges  &:  des 
13  merveilles  que  j’ai  réfolu  de  publier,  des  prodiges  étonnans  , des  merveilles 
» (urprenantes  ».  Après  ce  début  impofànt , ce  Prince  entie  en  matière  ; il 
rapporte  un  fonge  efirayant  qu’il  eut  au  milieu  de  là  gloire , & que  Daniel 
feul  put  lui  expliquer  : l’objet  de  ce  fonge  étoit  de  lui  apprendre  qu’en  puni- 
tion de  fon  orgueil , il  fe  verroit  chalfé  de  la  compagnie  des  hommes , qu’il 
habiteroic  avec  les  animaux  & les  bêtes  fauvages  pendant  un  efpace  de  lepe 
{hûdenin  o\x  hidanin)  J au  bout  defquels  il  reconnoîtioit  la  fouveraine 
Puillànce  du  Très-Haut,  Qu’après  l’efpace  de  douze  Lunes  , tandis  qu’il  lé 
complail'oit  dans  la  magnificence  de  Babylone  , une  voix  célelle  fe  fit  enten- 
dre pour  lui  annoncer  que  cette  terrible  menace  alloit  s’exécuter  ; qu’elle 
s’exécuta  en  effet;  que  le  tems  de  cette  expiation  s’étant  écoulé  , il  étoit  re- 
venu dans  fon  bon  fens  èc  dans  fon  ancienne  fplendeur  , A:  qu’il  venoit  de 
reprendre  les  rênes  de  fon  Empire  , en  reconnoiffànt  la  gloire  &:  la  miicri- 
corde  du  Tout  Puiffànt. 

Rien  , en  effet,  n’étoit  plus  à propos  qu’une  pareille  Lettre,  afin  que  ce 
Prince  fût  reconnu  de  nouveau  par  tous  fes  Sujets  : elle  eff  d’ailleurs  d’un  ffyle 
(impie  , noble , digne  d’un  Roi  pénétré  de  ce  qu’il  va  dire.  Elle  eff  en  meme 
îems  tout-à-fait  dans  le  Génie  des  Orientaux  , qui  ajoutoient  beaucoup  de  foi 
aux  fonges. 

Quant  au  nombre  de  fept  ans  d’expiation  , il  eff  parfaitement  harmoni- 
que avec  les  effets  de  la  Nature  de  avec  le  fyftême  de  la  Création  & de  notre 
fyffême  folaire,  fondé  entièrement  fur  les  rapports  de  fept,  bafe  de  toute  har- 
monie. Au  phyjïque,  les  fept  jours  de  la  femaine  , les  fept  jours  des  phafes 
de  la  Lune  , les  fept  Planettes , les  fept  Etoiles  de  chacune  des  Ourfes , les  (épt 
couleurs  de  l’Arc-en-ciel  &c  des  rayons  folaires , ôcc. 

Au  Hiéroglyphique  o\x  Symbolique , toujours  appuyé  fur  la  Nature,  lesfepc 
années  d’abondance  & les  fept  années  de  famine  d’Egypte  , les  fept  dixaines 
d’années  de  la  captivité,  les  fept  dixaines  de  fcinaines  d’années  jufqu’à  la 
naiflànce  de  Jefus-Chrift  , ces  fept  années  de  la  punition  de  Nabuchodono- 
for  , &c. 


(i)  Dan.  III,  31  du  Texte  Hébreu  j lu,  ^8  de  U Vulgate, 


6^  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Au  OV/V,  le  Cycle  Hébraïque  de  fept  années , donc  la  derniere  étcit  de 
repos  -,  les  fept  fois  fept  ans  écoulés  d’un  Jubilé  à l’autre,  ôcc. 

En  effet  , tout  doit  être  lié  dans  la  Nature  & dans  la  Révélation,  tout  par- 
tant d’un  même  efprit  & tendant  à un  même  but. 

Quant  à la  vraie  fignification  du  mot  hidanin  ou  hodenin  , que  les  LXX. 
ont  rendu  par  le  mot  tems  , qui  ne  nous  apprend  rien , on  ne  peut  le  déter- 
miner que  par  analogie.  Ce  mot  fignifie  encore  aujourd’hui  en  Arabe  tems , 
& il  défigne,  fui  vaut  l’objet  dont  on  parle,  un  jour,  un  mois , un  an  , une  por- 
tion d’un  tems  connu.  Dans  d’autres  endroits  de  Daniel  , il  fait  portion  de 
ce  qu’il  appelle  Zèman , qui  eft  une  révolution  de  tems,  de  fept  jours , précifé- 
ment  ce  que  nous  appelions  femaine,  &c  alors  il  rcpréfente  un  jour  prophé- 
tique. Ces  fept  tems  feroient  donc  fept  années  prophétiques  comme  prefqug 
tous  les  Savans  s’accordent  à le  croire. 

\ 

_ 1. 

Prédiction  et  Mort  de  ce  Prince. 

Nabuchodonofbr  régna  environ  une  année,  à ce  qu’on  penfè,  depuis  (ôa 
rctablifTemenc  fur  le  Trône  , & il  mourut  apres  un  régné  de  quarante-trois  ans, 
laiflant  (es  Etats  à Ton  fils  Evil-Merodach. 

Les  Hiftoriens Profanes  , Megasthene  & Abydene,  cités  par  Eusebe(  i ), 
rapportent  une  prophétie  de  ce  Prince  avant  fa  mort , qui  eft  parfaitement 
conforme  à celle  que  Daniel  lui  avoir  annoncée  : il  monta,  difent-ils,  fur  la 
terrafte  de  Ton  Palais , & dit  : » Je  vous  annonce , ô Babyloniens , un  malheur 
» prochain,  que  ni  le  deftin,  ni  notre  ancêtre  Belus,  ni  notre  Reine  Belisne 
J5  fauroienc  détourner.  Il  va  arriver  un  Mulet  Perfan  , qui  par  le  lècours  de 
»j  vos  propres  Dieux  , vous  impofèra  un  joug  cruel  : cette  infortune  vous  arri- 
M vera  à l’occafion  d’un  Mede , peuple  que  les  Aftyriens  regardent  comme 
j>  leurs  plus  fidèles  amis.  Que  n’a-t-il  été  englouti  dans  les  abîmes  de  la  mec 
V avant  que  de  trahir  mon  Peuple  , ou  tranfporté  dans  quelque  défère  inha- 
3>  bité , où  loin  des  hommes , il  ne  vît  que  des  oilèaux  de  proie  & des  bêtes 
» féroces  ! Heureux  moi-même  fi  je  puis  finir  mes  jours  avant  que  ces  cala- 
*3  mités  enveloppent  mon  Peuple  » 1 


(i)  Prep.  Evang.  L.  ix.  ch.  rv. 


Cerre 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Cette  Prophétie  ne  peut  être  plus  conforme  à l'événement  &c  à celles  de 
Daniel , qui  avoit  annoncé  la  ruine  prochaine  de  Babylone  , & qui  affura 
qu’elle  feroit  occafionnée  par  lesPerfes  & par  les  Médes , tandis  que  ces  der- 
niers étoient  étroitement  liés  avec  les  Babyloniens,  & qu  un  Prince  Mcde  avoir 
epoufé  la  propre  fille  de  Nabuchodonofor.  Elle  étoic  ainfl  digne  d’un  Prince 
qui  devoir  avoir  une  confiance  fans  bornes  en  Daniel. 

On  ajoute  , qu’apres  avoir  prononcé  ces  paroles , il  difparut;  c’eft-à-dire,’ 
qu’il  cefTa  de  vivre  : on  fait  que  les  Anciens  n’exprimoient  prefque  jamais  la 
mort  d’une  maniéré  ouverte;  mais  par  des  periphrafes  qui  en  adoucifToient  l’a- 
mertume, & qui  apprenoient  qu’un  Etre  , quoiqu’invifible  pour  les  hommes, 
étant  féparé  de  fon  corps , continuoit  de  vivre  : que  fa  mort  n’étoit  en 
quelque  maniéré  qu  un  changement  de  décoration  ôc  de  lieu , qu’une  difpa- 
rition. 

$ 

De  la  Gloire  de  N ahuchodonofor  , & de  fes  funejles  effets  pour  fes  propres 

Etats, 

Telle  fut  la  Gloire  de  Nabuchodonofîîr  ; telles  furent  fes  Conquêtes  , fès 
Exploits  : le  premier,  il  fonda  un  grand  Empire  fur  les  débris  de  cent  autres  : 
il  marcha  ainfi  à la  tête  des  Cycus  , des  Alexandre  , des  Céfar  , de  tous  ces 
. Héros  que  vante  l’orgueil  des  Nations  & le  faux  goût  des  Rhéteurs.  Toujours 
il  fut  victorieux  ; il  n’eut  qu’à  vouloir , & il  vit  les  Peuples  à fes  pieds  : il  fub- 
jugua  également  la  fageffe  de  l’Egypte , les  richelTes  de  l’Afie  , le  fafic  parci- 
moniel  des  Phéniciens,  la  vie  vagabonde  des  Nomades  Africains  , l’heureufc 
iimplicité  des  habitans  de  la  Bétique  en  Efjiagne  ; ôc  afin  que  rien  ne  man- 
quât à fa  gloire  ôc  à fà  grandeur  , aux  pieds  de  la  fameufe  tour  de  Babel  il 
éleva  une  ville  immenfe  ou  tout  étoit  un  objet  d’admiration -,  la  vafie  éten- 
due Ôc  la  magnificence  de  Tes  Palais,  la  hauteur  ôc  la  folidité  de  fes  murs , des 
rues  immenfes  tirées  au  cordeau  , des  ponts  ôc  de  fuperbes  quais  qui  domi- 
noient  fur  un  grand  Pleuve  ; Ville  étonnante , qui  par  fa  force  , par  fes  richef- 
fes , par  fes  nombreux  habitans , fernbloit  devoir  afiûrer  à jamais  la  durée  de 
l’Empire  Babylonien. 

Et  cependant,  avant  cinq  luftres,  cet  Empire  ne  fera  plus,  Babylone  fera 
tombée  ; elle  fera  devenue  la  proie  d’un  Peuple  dédaigné  comme  barbare  , & 
qui  n’ayant  ni  richelfe  ni  ftfle , n’ofïfoit  rien  aux  yeux  avides  du  Conquérant. 

Mais  ce  fut  précifémenc  cette  gloire , ces  conquêtes , cette  Ville  (uperbe  , 
Diff.  T.  I.  I ' 


66  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
qui  livrèrent  l’Empire  Babylonien  aux  Perles,  qui  le  mirent  hors  de  défenfes 
hors  d’état  de  foutenir  le  poids  d’un  Conquérant.  Ce  ne  fut  pas  par  une  gloire 
plus  grande  , par  plus  de  lagefie  , par  plus  de  grandeur  ; ce  fut  une  fuite  né- 
cedaire  de  la  faulfe  gloire  de  Nabuchodonofor  -,  ce  fut  l’efîèc  indifpenfabie  de 
fes  \ues  défbrdonnées , qui  forcèrent  tous  les  moyens,  qui  ufèrent  tous  les 
relTuus , qui  privèrent  fes  Etats  de  toute  reffource. 

Le  Héros  Babylonien  éroit  à la  vérité  un  Prince  magnanime , épris  du  plus 
gland  amour  pour  la  gloire  , infatigable  dans  fes  travaux  pour  l’acquérir  , que 
n’endormir  jamais  la  mollelfe  , le  goût  pour  les  plaifirs , aimant  les  Arts  & la 
jn^gnificence  , tout  ce  qui  élève  l’ame;  mais  il  ignora  toujours  en  quoi  con- 
fiée la  vraie  grandeur  , & il  l’ignora  malheureufement  pour^  fa  Famille , pour- 
lès  Etats  , pour  fes  Voifins. 

A la  fleur  de  l'âge  , il  s’écoit  vu  à la  tête  des  Armées  5 encore  'très-jeune  , il 
avoir  gagné  des  Batailles , vaincu  des  Empires , mis  des  Rois  à mort  : dès  ce 
inomcnt  il  n’eut  plus  que  du  mépris  pour  les  Rois , & il  fe  crut  leur  Maître  : il 
devoir  l’être , fi  le  génie  a le  droit  de  commander-,  car  tous  les  Rois  qu’il  vain- 
quit , même  ceux  de  l’Egypte,  ne  favoient  pas  régner. 

Une  feule  Ville  fut  & put  Ce  défendre  pendant  plufieurs  années  : c’efl;  quelle 
étoit  maîtrefle  des  Mers. 

Gâté  par  fes  premiers  fuccès , il  ne  fut  plus  que  conquérir  : il  crut  quM  iVé- 
toit  Général  que  pour  fe  battre  , & Roi  que  pour  être  le  feul  à régner  fur  la 
Terre  & fur  les  Mers. 

Ses  conflans  efforts  pour  remplir  fes  hauts  projets,  furent  d’autant  plus  ai» 
fés , qu’il  rrouvoit  les  plus  grandes  reflburces  dans  fes  Etats  Primitifs.  Nous 
avons  vu  combien  la  Chaldée  &c  la  Méfbpotamie  avoienc  de  richeflès  rurales 
prefque  toutes  en  profit  pour  le  Souverain , par  le  peu  de  frais  qu’exigent  les 
avances  dans  ces  Contices,  par  la  vie  frugale  des  Peuples  de  l’Orient,  par 
leur  peu  de  befoins , par  le  Commerce  immenfe  qu’ils  faifoient  au  moyen  de 
leurs  canaux , de  leurs  grands  Fleuves , de  leurs  Mers , de  leurs  liaifons  avec 
les  Phéniciens,  Entremetteurs  de  tous  les  Peuples,  & de  toutes  les  efpcccs  de 
Commerce. 

Mais  à force  d’être  hors  de  fes  Etats,  d’en  emmener  les  Peuples  au  loin , de 
leur  faire  préférer  la  vie  vagabonde  à la  vie  agricole,  en  leur  montrant  dans 
le  pillage,  un  moyen  plus  prompt,  plus  rapide  de  faire  fortune; en  tranfplan- 
tant  fans  cefTe  les  Peuples,  il  épuifa  fes  Finances,  & il  en  afîoiblit  la  fource  par 
une  culture  moins  profpcre,  moins  foutenue. 

AulTi  avec  lui  tomba  l’cfprit  de  Conquêtes,  parce  qu’on  n’avoit  ni  genie.,. 


ESSAI  D’BISTOIRE  ORIENTALE.  'C-/ 
îîi  forces,  ni  Finances  pour  en  faire  de  nouvelles:  on  négligea  celles  qu’on 
avoir  faites,  parce  qu’on  u’avoic  pas  plus  de  moyens  pour  conferver  ,que  pour 
étendre  : on  le  rcduifit  à l’ancien  Empire  Babylonien  j & cet  Empire  ne  fur 
plus  rien  , parce  que  les  mœurs  étoient  changées,  parce  que  le  luxe  & h dif- 
fipation  avoient  pris  la  place  de  la  frugalité  ; parce  que  l’Empire  étcit  fondu, 
dans  une  Ville  immenfe , où  s’éroienc  réunis  les  Satrapes , les  Princes  de  cec 
Empire , ceux  qui  jufques  alors  avoient  vivifié  les  Provinces  ; qu’on  ne  s’occu- 
pa plus  que  des  moyens  de  conferver  , de  maintenir , d’amufer  ces  orgueilleux 
Citadins,  & que  la  vaine  confiance  dans  des  murs  impénétrables,  ôta  tout  autre 
elprit  de  défenfe , anéantit  toute  prudence,  livra  les  Provinces  entières  aux 
premiers  qui  voulurent  les  prendre. 

Ajoutez  à cela,  qu’ayant  afFoibli  & aliéné  tous  leurs  Voifins,  les  Babyloniens 
n’eurent  plus  d’Alliés  ; que  par  conféquent  ils  ne  trouvèrent  perfonne  en  état 
de  les  défendre  Sc  de  les  faire  refpefter  ; 8c  que  lors  même  qu’ils  auroient  voulu 
changer  en  Alliés  les  Etats  qu’ils  avoient  conquis , ceux-ci  dans  leur  état  d’é- 
puifement  n’auroient  pu  leur  être  d’aucun  fecours  : ils  n’en  pouvoient  trouver 
également  aucun  dans  les  Princes  de  la  Mer,  dont  ils  avoient  détruit  les 
Ports,  anéanti  la  Marine  , à qui  ils  avoient  enlevé  toute  reflource.  Leurs  Con- 
quêtes en  Afic  ne  leur  ofîroient  qu’Etats  dévaftés  , que  culture  languilTante , 
que  Propriétaires  ruinés,  que  Familles  Royales  dégradées  La  fagefie  des  Egyp- 
tiens même  étoit  déconcertée  , leur  Empire  n’avoit  plus  de  bafe , il  ne  pou- 
voir plus  fe  relever  d’un  coup  auflî  terrible  , il  ne  pouvoir  réfifier  aux  cflbrts 
du  premier  attaquant,  6c  ces  efîorcs  n’écoient  pas  éloignés. 

L’orgueil  du  Héros  Babylonien  avoir  irrité  l’orgueil  de  tous,  en  les  humi- 
liant tous  f 6c  fa.  Puiffance  avoir  écrafé  ceux  qu’elle  humilioit  : fou  Empire  le 
trouva  donc  feul  pour  fourenir  le  choc  des  Héros  que  formoit  (on  exemple  ; 
6c  épuifé  par  fes  efforts  palTés  &c  hors  de  toute  mefure  , il  tomba  & fut  enfe- 
veli  ibus  fon  propre  poids , fans  avoir  jamais  pu  fe  relever. 

Si  ce  Prince,  mieux  inftruit  , eût  mis  fa  gloire  , non  à s’aggrandir  par  des 
Conquêtes  , mais  à faire  fleurir  les  Etats  , par  les  mêmes  moyens  qui  les 
avoient  élevés  à ce  haut  point  de  perfeélion , par  une  meilleure  culture  , par 
des  canaux  qui  allalfcnt  vivifier  les  Provinces  les  plus  reculées,  par  des  Finances 
bien  adminiflrées , par  un  Commerce  étendu  , par  fa  îuflice  envers  cous , par 
des  Alliances  figes  avec  fes  Voifins,  devenus  eux-mêmes  par-!à  plus  puilfins 
6c  plus  riches,  en  laiffànt  l’Empire  de  la  Mer  tà  ceux  qui  ne pouvoient  s’en  pal- 
fer  , en  ouvrant  les  Etats  à tous  , afin  de  profiter  des  lumières , des  richefles , 
du  Commerce  de  tous , & qu’ils  puflent  faire  chez  lui  des  cchniges  iaa- 


ESSAI  D'HISTOIRE  ORIENTALE, 
menfes  qui  doimaffent  aux  terres  la  plus  grande  valeur  polÏÏble  : fi  en  même 
tems , au  lieu  de  radernbler  tous  les  Grands  de  Ton  Royaume  dans  une  Ville 
immenfe , où  venoient  s’engloutir  les  richeiTes  & les  générations , & qui 
feule  attiroit  les  yeux  & l’attention  , il  les  eût  encouragés  à faire  valoir  leurs 
Terres  , & eût  réfervé  Tes  chaînes  d’or  pour  ceux-ci,  l’Empire  auroit  été 
élevé  fur  une  bafe  inébranlable  ; Nabuchodonofor  eût  été  le  modèle  des 
Princes , l’Idole  des  Peuples  j il  fe  fût  élevé  un  Monument  aufli  honorable , 
auni  grand  , que  celui  de  Dura  étoit  étroit  8c  ridicule  (i)  j Ton  Empire  entier 
n’eût  été  qu’un  Monument  où  tout  auroit  retenti  de  fa  gloire.  Cet  Etat  rubfiûe- 
roit  encore  aujourd’hui , plein  de  force  & de  vigueur  : il  fe  feroit  joué  des 
efforts  des  Perfes,  des  Alexandre,  des  Séleucides,  des  Romains , des  Parthes , 
des  Arabes , des  Turcs  j aucun  n’eût  ofé  attaquer  une  Nation  auffi  refpec- 
table  , auffi  eftimable , auffi  (âge  : peu  eût  importé  que  Tes  Princes  n’euffent  pas 
tous  été  des  génies  fublimes les  Babyloniens  fe  feroient  foutenus  par  leur 
équité  , par  leur  opulence  territoriale , toujours  fubfiffante  , toujours  vivi- 
fiante , ôc  rinrcrêt  que  chaque  Peuple  eût  trouvé  à être  fon  Allié  , Ton  Ami  , 
lui  auroit  concilié  à jamais  l’Univers  entier. 

L’inftruéfion  le  feroit  établie  & affermie  chez  eux  & chez  tous  les  autres  : 
elle  feroit  revenue  forte  des  lumières  de  tous  j & par  cet  échange  mutuel  de 
lumières  ôc  de  connoiffances , les  Babyloniens  n’auroienr  Jamais  été  inférieurs 
à aucun  autre  Peuple,  en  connoiffances,  en  moyens,  en  inventions  pour  fe 
perfeéfionner  à tous  égards. 

Mais  l’infiruélion  fe  trouva  nulle,  l’exemple  fut  faux  ôc  dénaturé;  le  ficcle 
entier  fut  corrompu,  gâté^  vicié,  ôc  l’Etat  tomba  par  fa  propre  corruption 
Sc  par  celle  de  tous  fes  voifins. 

Ainfi , les  premiers  pas  contre  l’Ordre  amenèrent , comme  il  étoit  jaffe , 
le  plus  grand  défordre  à leur  fuite  & la  ruine  totale  de  l’Etat,  qui  le  premier  fe 
vicia  : ainff  il  en  fut  ôc  il  en  fera  à jamais  de  tous  ceux  qui  fe  conduiront  de 
même,  qui  dénatureront  tour,  ou  qui, ayant  déjà  pris  une  fauffe  route,  fe 
refuferont  à toute  inffruéfion,  à route  lumière,  ou  perfévereront  obffinémenc 
dans  cette  fauffe  route. 

On  ne  doit  pas  être  étonné  que  nous  infiftions  fur  cet  objet;  c’eft  la  première 


0)  Ce  Roi , après  fes  premières  vidoîres  , avoit  élevé  dans  les  plaines  de  Dura  une 
colonne  très-haute  , fûrmontcc  d’une  Statue  , à laquelle  il  ol'jligea  tous  les  Grands  de 
venir  rendre  hommage.  11  en  eft  parlé  dans  Daniel,  Chap,  iii,  ainff  que  dçg  fuites  qu’çu^ 
fct  ordre  pour  celui-ci  ôc  pour  fes  amis. 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
fois  que  nous  avons  à parler  d’un  Conquérant  : c’eft  celui  dont  l’éclat  pafTagec 
a ébloui  tous  les  autres;  & jufqu’ici  l’Hiftoire,  au  lieu  de  peindre  cet  elpr  t de 
conquêtes  5e  de  guerres  fous  Tes  vraies  couleurs,  s’eft  prefque  toujours  foile- 
ntent  extalîée  des  Tons  vains  Se  bourlouflés  d’une  faulTe  5e  malheureufe 
renommée. 

Mais  telle  ne  doit  pas  être  THidoire.  En  tranfmettant  aux  hommes  le 
fouvenir  de  ce  qu’ont  fait  les  générations  paffées , elle  ne  doit  jamais  perdre 
de  vue  la  félicité  des  générations  préfentes  5e  futures  : elle  doit  par  conféquent 
pefer  à une  jude  balance  toutes  les  aétions  paflfées  -,  porter  au  bien  par  la  confi- 
dération  des  heureux  effets  produits  par  les  aéfions  vertueufes  Se  conîormes  à 
l’ordre;  détourner  de  tout  ce  qui  ePc  contre  cet  ordrejpar  la  confidération  des  mal- 
heureux effets  que  produifent  ncceffairenaenc  les  aclions  qui  lui  font  contraires. 
Toute  autre  Hiftoire  eft  un  attentat  contre  rhumanitc, l’effet  odieux  de  l’igno- 
rance du  bien,  ou  d’une  flatterie  criminelle. 

Quels  fervices  n’euffent  pas  rendu  au  Héros  Babylonien  , à leur  Nation  , à 
l’Univers  entier,  les  Mages  de  la  Chaldée , s’ils  avoient  éclairé  ce  jeune  Kéros , 
s’ils  lui  avoient  montré  en  quoi  confffte  la  vraie  profpérité  d’un  Etat;  s’ils  lui 
avoient  appris  que  le  premier  devoir  d’un  Prince  eft  la  juftice  envers  cous , qu’il 
eft  fait  pour  régner  fur  des  hommes  5i  non  fur  des  dcferts  ; qu’il  ne  doit  pas 
avoir  plus  de  Pays  qu’il  n’en  peut  gouverner,  ou  qui  ne  lui  foient  acquis 
}uftement , par  amour  & par  affèétion  , plutôt  que  par  force  : que  des  Conquêtes 
acquifes  aux  dépens  de  fes  Sujets , au  détriment  de  (es  propres  Etats , élevées 
fur  leurs  ruines,  font  un  véritable  fléau,  le  plus  grand  mal  qu  un  Prince  puifle 
fe  faire  .*  qu’il  ne  laiffe  à fes  enfans  qu’ennemis  au  dehors  5e  que  ruine  5c  foi- 
bleffe  en  dedans  : que  la  gloire  des  Conquêtes  eft  celle  d’un  brigand , tandis 
que  la  vraie  gloire  d’un  Prince  eft  celle  d’être  aimé  5c  rcfpcété  au  dehors , 5c 
de  faire  profpérer  fes  Etats , au  point  qu’ils  deviennent  pour  tous  les  Peuples 
une  fource  d’avantages  de  toute  efpèce  ; enforte  que  tous  foient  intereffés  à fa 
confervation  ; que  toute  autre  gloire  n’cft  que  faétîce,  & qu’elle  s’évanouit 
bientôt,  n’ayant  aucune  bafe,  aucun  aliment,  5c  fe  dévorant  elle-même. 

Ce  que  les  Mages  ne  furent  ou  n’oferenc  dire  , THiftoire  doit  le  dire 
hautement,  éclairée  parles  connoiftànces  du  ficcle  5c  par  cette  belle  fcience 
qui  fait  voir  que  comme  les  homities  fe  doivent  fecours  à tous,  les  Sociétés  de 
même  doivent  le  foutenir  mutuellement , fous  peine  de  périr  chacune  de  leur 
côté  ; 5c  retenir  les  Héros  dans  le  droit  chemin  par  l’opinion  publique  , par  la 
fiétriffure  dont  ils  fe  çouvriroient  s’ils  ofoient  tenir  une  autre  route , 5c  renoncer 


70  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 

à la  figefTe  pou  des  entrcnrifes  folies  ou  univcrfellemeiu  défapprouvées , '5e  qui, 
au  lieu  de  les  élever,  les  abiilTent  nccellaireinenc , en  écralànc  leurs  Peuples. 

ARTICLE  VII  L 

Des  Scythes  j des  Chinois  et  de  quelques  Sages  h cette  époque^ 
ï.  Des  Scythes  qui  conquirent  la,  Médie , &c. 

Les  Hidoriens  ne  nous  apprennenr  pas  d’où  venoient  les  Scythes  quî 
fondirent  iur  les  Mèdes  &:  fur  les  autres  Coiurces  de  l’Afie  Occidentale  : on 
donnoit  ce  nom  à tous  les  Peuples  Nomades  ou  Pâtres  répandus  au  Nord  de 
l’Aiîe»  & que  nous  connoilTons  fous  le  nom  général  de  Tarcares,  quoique 
leur  vrai  nom  foit  Tatares,  & qui  s’étendent  depuis  l’Europe  jurqu’à  U Chine, 
à travers  les  vaftes  Contrées  de  l’Afie  Septentrionale. 

Il  eft  plus  qu’apparent  que  les  Scythes  qui  fe  jetrerentfî  à propos  pour  les 
Aflyriens  fur  les  Etats  de  Cyaxare  pendant  qu’il  aflicgeoit  Ninive  , avoient 
été  appellés  par  le  Prince  Alfyrien,  puilqu’ils  n’actaqucrenc  point  fes  Etats;  ce 
que  perfonne  cependant  n’a  remarqué.  En  effet,  comment  des  Peuples  quî 
ravagèrent  les  deux  Arménies,  le  Pont,  la  Cappadoce  , la  Colchide,  Tlbcrie 
& la  plus  grande  partie  des  Etats  des  Modes , n’auroienr-ils  pas  également 
ravagé  l’Affyrie,  quiofffoità  leur  cupidité  des  richeffes  intiaiment  plus  grandes, 
s’ils  n’avoient  eu  un  Traité  avec  ce  Royaume;  d’aurant  jdus  qu’il  étoit  aux 
abois , puifqu’il  avoit  été  attaqué  julques  dans  fa  Capitale  par  ces  Mèdes  qui 
ne  purent  foutenir  le  choc  des  Scythes  i 

Parles  Etats  qu’ils  envahirent,  ou  voit  qu’ils  avoient  paffé  entre  la  Mer 
Noire  & la  Mer  Calpienne,  pour  venir  fondre  (ur  l’Afie  Occidentale  : ils  étolent 
donc  venus  de  la  grande  Scythie  ; il  étoient  donc  de  vrais  Tartares,  comme 
ils  s’appellent. 

Peut-être  aufli  ctoicnt-ils  des  Tartares  qui  fuyoient  devant  la  Puiffance 
redoutable  des  Chinois,  & qui  cherchoient  quelques  heureufes  Contrées  où 
ils  fuffent  à l’abri  de  cette  Nation,  ainfi  que  routes  ces  Hordes  qui  fe  jetterenc 
fur  l’Europe  & (hr  l’Afie , dans  le  tems  de  la  décadence  de  l’Empire  Romain  , 
& qui  en  précipitèrent  la  ruine.  L’Hiftoire  de  la  Chine  j à cette  époque  j,  fa vorifé 
dit  moins  cette  opinion. 


ESSAI  D'HISTOIRE  ORIENTALE, 


71 


1» 

Des  Chinois  a cette  à t o q^xj  e. 

L’Hifîoire  de  U Chine  fait  mention  d’une  guerre  entre  les  Chinois  & les 
Tartares,  arrivée  environ  l’an  640  avant  Jclus-Chrift , & dans  laquelle  les 
Tarrares  furent  mis  en  déroute  : c’ctoic  fous  le  régné  de  Sian^-Vang , dix- 
neuvieme  Empereur  de  la  troilieme  Dynaftie.  Ces  Tartares  avoient  pris  parti, 
en  faveur  d’un  hls  de  ce  Prince  , contre  Ton  pere;  le  Jeune  Prince  fut  également 
battu  & mis  à mort;  &i  comme  l’Empereur  régna  encore  plufieurs  années,  il 
eft  apparent  qu’il  pourluivit  les  Tartares^  &:  que  ces  fuyards  fe  culbutèrent  fur 
d’autres  Tarrares,  qui,  repouffés  par-tout,  vinrent  faire  des  courfes  carre  les 
deux  Mers,  & devinrent,  entre  les  mains  du  Roi  AlTyrien  alTiégé  dans  ce 
rems  là,  un  inllrument  admirable  pour  le  débarralTer  de  Ton  ennemi.  Du  moins 
les  époques  (è  rencontrent  fort  bien  5 car  Ninive  fut  prife  avant  l’an  do 6 : ce 
ne  feroit  pas  trop  fuppofer,  que  de  rapporter  cet  événement  à l’an  609,  puifque 
c’eft  dans  cetems-là  que  Nechao  fe  rendit  maître  de  Car-Kemis,  fous  le  régné 
de  Jofîas;c’étoit  donc  vingt  huit  ans  après  la  guerre  des  Tartares  &:  des  Chinois, 
donc  nous  venons  de  parler.  Or, Hérodote  nous  dit  qu’il  s’écoula  vingt-huit  ans 
entre  les  deux  Sièges  de  Ninive  par  Cyaxare  l’accord  ne  fauroir  être  plus  com- 
plet : le  premier  Siège  feroit  donc  arrivé  vers  l’an  djy  ou  djd,  peu  d’années 
après  la  défaite  des  Tarrares  par  les  Chinois. 

Nous  ne  dirons  pas  que  ces  Scythes  ou  Tartares  aient  alTervi  les  MèJes 
pendant  ce  long  efpace  de  rems  : Hérodote  ne  le  dit  pas  ■,  il  parle  en  général 
du  rems  pendant  lequel  les  Tarrares  firent  trembler  l’Afie,  & en  avoient  alfervi 
«UC  partie  : ce  qui  eut  nécellàirement  lieu  Jufqu’à  ce  que  leur  Proteébeur  l’AfTy- 
rien  ne  fût  plus  en  état  de  les  foutenir  ; car  alors  Cyaxare,  aidé  de  toutes  les 
forces  de  l’Afie  Occidentale,  les  repoulTa  entièrement  du  refte  de  l’Afie,  long- 
tems  après  qu’il  en  eut  débarralféla  Médie-,  & s’il  ne  recommença  pas  aufil-tôc 
fes  attaques  contre  les  AfTyricas,  c’eft  qu’il  fe  trouva  long- rems  trop  foiblCp. 

eux  enccre  trop  forts , pour  qu’il  pût  elpérer  de  le  faire  avec  fuccès. 

5- 

De  quelques  Sages  qui  ont  jleuri  dans  cet  efpace  de  tems. 

Depuis  l’Empereur  Chinois  Slang-Vang^  qui  rcpoulfa  les  Tarrares,  jurqu’A 
Ling-Vütig,  qui  vîvoit  lorfque  Babyloue  fut  prife  par  les  Perfes,  la  Chine  fut- 


71  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
gouvernée  p.ir  fept  Empereurs,  celui  ci  compris,  dont  THiftoire  n’ofiriroit  rien 
de  remarquable,  fans  deux  iliuftres  Philofophes  qui  parurent  dans  ce  tems-là. 

Environ  l’an  d©4,au  moment  où  Nabuchodonofor  venoitde  monter  lîir  le 
Trône,naquit  à la  Chinejdans  la  Province  de  Hou-Quang,LA  o-KiuN,Fondateui: 
d’une  Seéfe  célébré  dans  cet  Empircifadodrine  étoitfemblable  à celle  d’Epicure, 
& il  reconnoiflbit  un  Dieu  fuprême.  Créateur  de  l’Univers , impaffible , premier 
mobile  de  tout  : on  lui  attribue  en  même-tems  d’avoir  trouvé  le  fecret  de 
prolonger  la  vie  bien  au-delà  du  cours  ordinaire  i ce  qui  fit  appeller  fies  Difciples 
la  Sede-  des  Immortels. 

Avec  auflî  peu  de  données,  on  ne  peut  Te  former  une  notion  exade  des 
principes  de  Lao-Kiun\  à peine  pouvons-nous  en  avoir  de  ceux  d’Epicure, 
qui  devroientêtre  bien  mieux  connus , & dont  ladodrine  a été  certainemeni: 
très-mal  entendue,  très- mal  jugée  : ce  qui  n’eft  point  étonnant;  on  aimç. mieux 
décider  d’un  ton  impofantjque  d examiner.  Il  eft  plus  aifé  de  dire  qu’une  nou- 
velle maniéré  de  préfenter  de  grandes  vérités, eft  un  fyfiême  abfurde , & de  les 
tourner  en  ridicule,  que  de  chercher  ce  que  ce  fyllême  peut  renfermer  d’utile 
ou  de  vrai:  auiïî  l’Hifioire  des  Opinions  & des  Dogmes  a-t-elle  été  toujours 
très-imparfaite,  parce  qu’elle  n’a  prefque  jamais  été  faite  par  des  efprits  exempts 
de  préjugés  ou  impartiaux  : ce  qui  efl;  trçs-fâcheux,  & n’a  pu  qu’arrêter  fans 
ceffe  les  progrès  de  l’elprit  humain. 

Lao-Kiun  vécut  84  ans  ; il  furvécut  ainfi  à la  prife  de  Babylone  par  Cy-' 
rus  : fa  vieilleffe  a cela  de  remarquable  , quelle  coïncide  avec  la  naidàncede 
quelques  grands  Hommes  qu’il  fembloit  que  foimât  la  Nature  pour  l’avan- 
tage de  leurs  Contemporains.  L’un  efl  le  fameux  Con-Fucius  , ou  Con-Fu- 
tsÉe  , la  gloire  de  la  Chine,  qui  naquit  environ  l’an  5^1»  fous  le  régné  de 
Ling-vang,  peu  de  tems  après  la  mort  de  Nabuchodonofor, 

Les  autres  étoient  , Esope  , qui  vécut  du  tems  de  Crcfus  & de  Cyrus  i 
Philofophe  infiniment  utile  à tous  les  fiècles  & à toutes  les  Nations  par  la  fa- 
gefTe  de  fes  Fables , & l’excellence  de  leurs  leçons , qui  ont  fervi  de  modèle 
à tout  ce  que  nous  avons  de  meilleur  en  ce  genre  ; Zoroastre  , reflaurateur 
de  la  Doélrine  des  Mages,  & qui , contemporain  de  Cyrus , parut  dans  tout 
Ton  éclat  à la  Cour  de  Darius  fils  d’Hyflafpe  , de  ce  Darius  qui  ayant  fait 
faite  un  maffacre  des  anciens  Mages  , fut  oblige  de  renouveller  cet  Ordre 

de  le  reformer. 

Thalès  ôi  Solon  fleurifToient  dans  le  meme  tems  dans  la  Grèce  ; mais 

leur 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  75 
leur  Hiftoirc  tient  à celle  de  l’Afic  par  leurs  liaifons  avecCréfus  Roi  de  Lydie, 
Allié  des  Babyloniens  contre  Cyrus. 

Ainfi  c®  VI®,  Siècle  ctoit  pour  toutes  ces  Contrées , un  Siècle  de  lumière 
■&  de  reftauration  qui  doit  le  rendre  infiniment  précieux  à tous  les  hommes. 
Les  travaux  de  ces  Savans  diftingués  ne  furent  rien  moins  que  pafiagers.  Con- 
fucius eft  encore  vénéré  à la  Chine-,  la  Doftrine  y eft  prcique  regardee  com- 
me divine  ; elle  fert  de  régie  aux  Chinois , & fies  ouvrages  font  en  quelque 
forte  leurs  Livres  clalïiques.  LaDoélrine  de  Zoroallre  na  plus  le  même  éclat, 
il  eft  vrai  : fa  gloire  difparut  avec  l’Empire  des  Perlâns  j m.ais  il  a encore  de 
zélés  Difciples  dans  les  foibles  reftes  de  cette  ancienne  Nation  appcllés  en- 
core Parfis  de  nos  jours , Ç\xtnommcsGutl>res  ^ ou  Infidèles , &:  dont  la  race 
n’eft  pas  encore  entièrement  éteinte. 

Ces  efforts  de  la  lumière  pour  furmonter  les  ténèbres  & l’ignorance , Sc 
les  heureux  effets  qui  en  réfultcnt  dédommagent  du  moins  de  l’horreur  qu’exci- 
tent les  ravages  des  Conquérans  & les  fureurs  do  la  difeorde  : il  eft  beau  , il 
eft  raviffànt  de  voir  des  Sages  s’occuper  du  bien  public  , enfeigner  aux  hom» 
mes  le  chemin  du  bonheur , les  conduire  aux  portes  de  la  vérité  & de  la  fa- 
geffe.  Nous  regarderions  l’époque  dont  nous  elquiffons  l’hiftoire  , comme  in- 
finiment malheureufe  fi  elle  n’avoit  été  éclairée  par  quelques-uns  de  ces  Af- 
tres  brillans  dont  la  vérité  Ce  fêrt  pour  amener  les  hommes  à elle  , pour  s’en 
faire  aimer  & rechercher.  Heurculcs  les  Nations  qui  lavent  les  accueillir,  en 
profiter , & marchant  fur  leurs  exemples,  perfeélionner  leurs  travaux,  & por- 
ter la  lumière  jufqu’à  fies  dernicres  bornes  i 

ARTICLE  IX, 

Régné  d' Evil-Merodjlch  » Fils  ne  Nabuchodonosor, 

Nabuchodonofor  eut  pour  fiiccelTeur  Ibn  Fils  Evil-Merodach  , ou  Me- 
-rodach  rinfenfé  : il  ne  répondit  nullement  à ce  qu’on  devoit  attendre  du  Fils 
d’un  aulfi  grand  Prince  -,  il  étoit  fans  génie , débauché  & méchant  : tels  font  les 
■Fils  des  Grands , lorfqu  ils  s’imaginent  que  leur  nom  leur  fuffit  & qu’il  ne  doit 
fervir  qu’à  juftifier  leurs  excès,  leurs  déreglemens , leur  mauvailè  conduite, 
malheureux  d’être  nés  dans  un  haut  rang  , qu’ils  déshonorent , & qui  rend 
leurs  vices  plus  éclatans  & prcfque  fans  remede. 

Ce  Prince  avoir  déjà  donné  du  vivant  de  Ton  Pere,  des  preuves  de  Ton 
tcaraéfere  impudent,  fier,  préfomptueux  & cruel.  Dans  le  tems  que  celui  - ci 
Tom.  L 3C 


74  ESSAI  D’HISTOIRE  GRÎEKTALE. 
école  privé  de  fa  raUdn,  Evil-Merodcich  éroir  fur  le  poim  d’époufer  la  cé- 
lèbre Nicocris,  eut  envie  de  faire  une  partie  de  chafTe  vers  les  Ê-oncieres  de 
la  Mcdie , dont  les  montagnes  abondoient  en  gibier  ^ à caufe  de  la  paix  qui  ré- 
gnoit  depuis  long-tems  entre  les  Mèdes  & les  Chaldéens.  Il  fe  mit  en  marche 
avec  un  Corps  de  Troupes  afièz  confidérable  en  Cavalerie  & en  Infanteries 
car  c’eft  ainfi  que  les  Princes  d’Afie  font  la  chafTe  encore  de  nos-  jours  5 avec 
de  nombreufes  Troupes  qui  inveftifTenc  des  montagnes  & des  forêts  entières, 
îaiflant  en  paix  les  tranquilles  Campagnes,  Arrivé  fur  les  frontières,  il  rencon- 
tra d’autres  Troupes , qui  venoienc  relever  les  Garnifons  da  voifinage.  Il  fe 
met  auffi-tbten  tête  d’attaquer  avec  tous  ces  Corps  les  Mèdes,  dans  l’idée  d’ac- 
quérir bien  plus  d’honneur  en  faifanc  la  guerre  à des  hommes,  qu’à  des 
animaux  ; mais  dans  le  rems  qu’il  ravage  la  Médie  Sc  qu’il  la  livre  au  pillage  , 
il  efl  attaqué  lui-même  , & repouflTé  par  le  Roi  des  Mèdes  , accompagné  de 
Ton  Fils  ôc  du  jeune  Cyrus. 

La  feule  adion  louable  qu’on  lui  attribue  lorfqu’il  fut  fur  le  Trône,  efl 
d’avoir  mis  en  liberté  Jehojakim , ce  Roi  de  Juda  , avec  qui  il  s’étoit  trouvé- 
dans  la  même  prifon  j & de  l’avoir  traité  avec  tous.  les  égards  dûs  à foiii 
rang. 

Cependant,  il  fe  rendit  fi  infupportable  a Tes  Sujets,  qu’il  fut  tué  par  NérU- 
glilTar  ou  Neri-Kad-Soll~A^ar , Prince  Mede,  qui  avoir  époufé  fa  Sœur:  cer 
afTaflinat  fut  commis  au  milieu  d’un  feftin  , qu’il  donnoit  aux  Seigneurs  de  fàï 
Cour,  dans  la  troifieme  année  de  fon  Règne. 

A R T I G L E X. 

REGNE  DE  Nèri-Kad-sol-^JSsar  y O U Nerighssar,. 

NeriglifTar  s’étant  ainfi  emparé  d’un  Trône  qui  ne  lui  apparrenoit  pas , fut 
©bligé  de  foutenir  une  vive  guerre  contre  les  Perfes  & les  Medes , foit  qu’il 
crut  qu’il  ne  pouvoir  fe  maintenir  fur  un  Trône  ufurpé  , fans  occuper  fee 
Sujets  à une  guerre  étrangère  , 6c  qu’il  voulût  s’attacher  ces  anciens  Guer- 
riers, qu’une  trop  longue  paix  ennuyoit  ; foit  que  les  Mèdes  & les  Perfes , luâ 
cuffenc  déclaré  la  guerre  pour  venger  la  mort  d’un  Allié,  6c  pour  ne  pas  don-^ 
iierà  un  Prince,  qui  fcrnbloit  aulïi  entreprenant,  le  tems  de  s’aggrandir, 

A cette  époque  , le  tableau  de  l’Afie  avoir  finguliérement  changé  : ii.  n’y 
avoir  plus  de  Rois  en  Syrie,  en  Jiidce,  en  Palefliue:  rous  ces  Etats  appartc- 
aoientauï  ChaldcenSé  Apriès,  ce  Roi  d’Egypte  qui  avoit  vu  fon  Empire 


E s s A I D’  H I S T O I R E ORIENTALE.'  7 ;• 
vagc  par  Nabuchodonofor , & qui  avoir  eu  de  longues  guerres  à foutenir 
contre  !e  rébelie  Amafis , n’écoic  plus  : il  avoir  été  fair  prifonnier  par  Ton  en- 
nemi, 8c  étranglé  par  ceux  qui  blâmoient  Amafis  de  la  clémence  envers  lui. 
Ce  nouveau  Roi  ne  négligeoit  rien  pour  rétablir  dans  leur  premier  lufcre  les 
affaires  délabrées  de  l’Egypte  , pour  la  remettre  des  longues  ôc  terribles  con- 
vullîons  qu’elle  venoit  d’éprouver,  pour  y ramener  l’ordre  civil  Sc  politique, 
& Tur-tout  pour  entretenir  une  étroite  correlpondance  avec  les  Grecs , qui  de- 
puis la  ruine  du  commerce  de  Tyr,  commençoient  à fe  rendre  confidérables. 

Les  relations  des  Princes  Chaldéens  s’étoient  étendues  dans  des  Contrées 
fort  éloignées.  Les  Indiens , les  Phrygiens , les  Lydiens , les  Cappadociens  fe 
trouvoient  leurs  plus  proches  voifins,  ôc  leurs  intérêts  étoient  devenus  com- 
muns. Ce  fut  à ces  Nations  & à leurs  Rois  que  le  nouveau  Prince  Chaldéen 
s’adreffa  pour  obtenir  des  fecours  contre  les  Medes  ôc  les  Perfes. 

Ca  É s U s,  Roi  de  Lydie,  vint  avec  plus  de  cinquante  mille  hommes  de 
Troupes,  dont  dix  mille  de  Cavalerie.  Artamas,  Roi  de  la  grande  Phrygie, 
amena  quarante  mille  Fanrafllns , Ôc  huit  mille  Cavaliers  j Aribeus,  Roi  de 
Cappadoce  , conduifoît  fix  mille  hommes  de  Cavalerie  , ôc  trente  mille  d’in- 
fanterie, prelque  tous  Archers  : & Maragdas,  Prince  Arabe,  dix  mille  Cava» 
liers  , deux  cens  Chariots  ôc  un  grand  nombre  de  Frondeurs.  La  Cavalerie 
failbit  donc  alors  un  cinquième  des  Armées  : &:  le  Roi  de  Babylone , qui  joi- 
gnit à ces  Troupes  vingt  mille  hommes  de  Cavalerie,  deux  cent  Chariots , 
Sc  de  l’Infanterie  à proportion , dut  avoir  au  moins  quatre  - vingt  mille 
hommes  de  pied  ; enforte  que  lès  Troupes  ne  faifoicnc  gucres  que  le  tiers  de 
l’Armée  Confédérée. 

Les  Medes  ôc  les  Perfes  n’eurent  de  leur  coté  que  Tygrancs , Roi  d’Ar- 
ménie , qui  leur  amena  un  renfort  confidérable  5 mais  quoiqu’inférieurs  en 
nombre  , ils  eurent  toujours  la  fupériorité  dans  les  combats. 

Les  Indiens  fè  conduifirent  dans  ce  conflit  d’une  maniéré  digne  de  leur 
lâgelTc  : ils  envoyèrent  des  Ambaffàdeurs  pour  s’informer  des  caufes  de  ces 
armemens  prodigieux  , Sc  pour  offrir  leur  médiation  , avec  ordre  de  déclarer 
qu’en  cas  de  refus,  ils  prendoient  le  parti  de  celui  qui  auroic  la  juftice  de  fou 
coté.  Cette  Ambaffade  ne  fut  cependant  fui  vie  d’aucun  effet , Ibit  que  les 
deux  partis  leur  euffent  paru  auffi  déraifonnables  l’un  que  l’autre  , foit  qu’il 
leur  fur  furvenu  à eux-mêmes  dans  l’intervalle,  des  affaires,  qui  les  occupè- 
rent aflez  pour  les  empêcher  de  fe  mêler  d’une  guerre  étrangère  ; ce  qui  cft 
le  plus  apparenr- 

Des  le  commencement  de  la  guerre , les  Chaldéeus  des  Montagnes , c’eft-à- 

K ij 


7(î  ESSAI  b’HISTOlRE  O RIEN  TA  EE. 
dire  , les  Habicans  de  la  haute  AlTyrie,  ceux  qu’on  appelle  aujourd’hui  Car- 
des, firent  une  invafion  dans  l’Arménie.  Xenophon  vante  leur  valeur  , leac 
intrépidité,  quoiqu’ils  fuflent  armés  très-légerement , n’ayant  qu’un  bouclier' 
d’ofier  & quelques  javelots  ; mais  Cyrus  marcha  contr’eux , les  battit , & les 
obligea  de  faire  la  paix  avec  les  Arméniens. 

Enfin,  les  Armées  en  vinrent  aux  mains , dans  là  quatrième  année  dUvi 
régné  de  Neriglifiar:  fies  propres  Troupes  fe  battirent  fort  mal,  & lâchèrent 
pied  , tandis  que  les  Princes  alliés  qui  avoient  le  deflus , obligeoient  Cyrus  à - 
abandonner  le  champ  de  bataille  j mais  ayant  appris  que  le  Roi  NeriglilTar; 
avoir  été  tué  dans  le  combat , ces  Princes  prirent  le  parti  de  fe  retirer  chacun  i 
fihez  foi , fans  doute  après  avoir  ménagé  quelque  trêve  avec  leurs  ennemis, . 

ARTICLE  X l; 

REGNE  PASSAGER  DE  LaBO  - ROSO  - AR-  CHOD;., 

Labo-rofo-ar-chod  fuccéda  à Ibn  Pere  Nérigliflàr  ; il  débuta  fi  mal,  il  ma^> 
nîfcfta  des  inclinations  fi  féroces , qu’il  aliéna  tous  les'cfprirs  : il  n’en  falloir  pas  . 
tant  pour  occafionner  une  révolution  : il  n’avoit  pas  le  génie  de  fon  Pere  , de 
il  exiftoit  encore  un  jeune  Prince  de  la  Maifon  de  ISabuchodonofor , & Fils  de- 
là fameufe  Nitocris:  celle-ci  étoit  trop  habile  pour  ne  pas  profiter  de  la  pre^ 
miere  occafion  qui  pourroit  faire  rentrer  l’Empire  dansfes  mains.  Ainfi  le  Fils 
de  l’ufurpatcur  fut  afiafliné  aprèsiun  règne  fi  court , que  Pcolomée  n’a  pu  le 
faire  entrer  dans  fon  Canon  Chronologique  , le  rems  de  fon  régné"  le  confoni-" 
dant  avec  la  première  année. de  fon  Succeflêur.  Son  véritable  nom  , d’ailleurs  j,  , 
étoit  Nabo  - rofo-ar  ^ckod , puifque  le  mot  de  Nabo  entre  fans  cefie  dans  le 
nom  de  ces  Princes,  &c  que  la  lettre  L fe  fubftitue  fouvent  à la -lettre 
comme  nous  en  allons  voir  un  autre  exemple, 

ARTICLE  XII, 

N I T oc  RI  s ET  N AB  O N - AdIU  S. 

l. 

Nabon-'Adius  étoit  fils  d’Evil- Merodach , qui  avoir  epoufé  Nit-ocris»  . 
Gc  Prince  devoir  être  fort  jeune , & hors  d’érat  de  foutenir  le  poids  des  af- 
faires dans  la  fituarion  critique  où  fe  trouvoic  l’Empire  ; auffi  toute  la  puif»- 
fàuce  croit  en  quelque  façon  (lans  lesmàh'^s  de  là  Mcrc. 


ESSA'F  D'HISTOIRE  O R î E N^T  AL  E;  7^ 

De  nom  de  cette  illuflre  Reine  eft  compofé  de  deux  mots  primitifs  très-*' 
connus:  Neit  ou  Nit  , PrinGciTéj Ochr , grand.  Celui  de  Ton  Fils  efl:  com- 
pofé du  nom  dé  , Nabo  ^ fi  commun  chez  ces  Princesi  & d’An,  Tunique  j 

kfeul.  Les  Grecs  altérèrent  fon  nom  en  celui  de  LabinU,  Labenit-^  Laby-^ 
nitus  , par  le  même  changement  de  N en  E , dont  nous  venons  de  parler, 
C’eft  fous  ce  dernier  nom  qu’Hérodote  en  parle  comme  Roi  de  Babylone. 
& Empereur  d’Afiyric  > ajoutant  que  fon  nom  croit  dérivé  de  celui  de  (bn 
Pere , ce  qui  eft  vrai , puifque  ce  nom  de  J^abo , étoic  commun  à cette  fa-  - 
mille.- 

%\  • 

AVliès  des  Babylonien  sj 

Nitocris  fit  les  plus  grands  efforts  pour  mettre  Babylone  dans  le  meilleur' 
état  de  défenfe  : elle  Tentoura  de  murs  du  côté  du  fleuve,  & elle  fit  prati- 
quer aur-defibus',  à ce  qu’on  aflure  , une  galerie  voûtée , de  douze  pieds  de 
hauteur,  fur  quinze  de  largeur,  pour  pouvoir  pafier  d’un  Palais  à Tautre , lors 
même  que  Tennemi  fe  feroic  rendu  maître  du  fleuve  ; peut  - être  en  même  tems 
pour  y pouvoir  mettre  en  fureté  une  partie  de  fes  richefles. Cette  prévoyance , 
ces  foins,  ont  été  exaltés  par  tous  les  Hiftoriens  5 mais  c’étoit  moins  à fortifier 
Babylone  qu’il  falloir  employer  fes  tréfors , qu’à  mettre  en  état  de  défenfe  les 
Provinces  du  Royaume;  celles-ci  étant  perdues,  que  devenoit  la  Capitale 
avec  fes  étonnans  remparts  , fes  fonifications  redoublées  î il  falloit  nécefiaire- 
ment  que  la  chute  de  TEmpire , de  tout  fon  Territoire,  entraînât  la  fienne  y 
elle  n’étoit  plus  qu’une  vafte  prifon. 

Aufli  les  Medes  & les  Perfes  ne  prirent  pas  le  change  ; ils  laificrent  Nito- 
cris fortifier  Babylone  autant  qu’elle  voulut,  & manifefier  par -là  plus  de 
foiblefie  & de  frayeur  , que  de  grandeur  d’ame  : & ils  fe  jetterent  fur  ces 
riches  Provinces , dont  on  négligeoit  la  défenfe , tk  qui  étoient  cependant  la 
vraie  force  de  l’Etat.  Ils  fe  rendirent  en  particulier  maîtres  de  TElymaide  k. 
de  la  Sufiane  , où  commandoit  Abradatc , mari  de  la  belle  Panthée.  Ainfi 
étoit  divifé  TEmpire  Babylonien  entre  les  Perfes  & les  Medes:  ainfi  là  chute 
ne  pouvoit  être  éloignée. 

Nabonadius  devenu  majeur,  le  fentit  vivement,  & fortant  de  là  léthargie. 

Il  comprit  qu’il  falloir  des  moyens  plus  efficaces , pour  n’être  pas  écrafé  : il  fe 
îend  donc  avec  des  ttélbrs  confidérables  chez  le  plus  puifiànt  Roi  de  TAfig'  ‘ 


78  ESSAI  D’HISTOIRE  O R ï E N T A L E 
Mineure , Crésus  ,^Roi  de  Lydie , fi  renommé  par  fes  grandes  richeiTes , & qui 
avoir  déjà  fecouru  Babylone  , fous  le  régné  de  Neriglilfar. 

Ce  Roi  effrayé  de  la  puiffance  que  commençoient  d’acquérir  les  Medss  & 
les  Perfes , & perfiiadé  que  de  la  confervation  de  Babylone  dépcndoit  la 
fienne  propre  & celle  de  toute  l’Afie  Mineure  , ce  Roi , dis-je , fe  chargea  de 
fecourir  les  Babyloniens , ôc  il  obtint  en  leur  faveur  de  Troupes  norabreu- 
fes  de  la  part  de  tous  les  Princes  de  l’Afie  Mineure  j il  en  obtint  égalemenï 
des  Thraces  , des  Grecs , des  Egyptiens  même» 

Ainfi  s’ébranloit  l’Afie  entière  contre  elle  - même  : jamais  on  n’avoir  vu 
de  fi  grandes  Armées  fur  pied  : jamais  on  n’avoit  combattu  pour  de  fi  grands 
intérêts  : c’étoit  le  falut  entier  de  l’Afie  dont  il  s’agifioit  ; c’étoit  pour  (avoir 
fi  elle  obéiroit  à des  Souverains  éclairés , amis  de  leurs  Peuples , en  état  de 
veiller  fur  l’étendue  de  leurs  Erats , ou  fi  elle  deviendroit  la  proie  d’un  feui 
Dcfpote  tyrannique  , qui  livreroit  le  fort  de  fes  fujets  à des  Satrapes  avides , 
uniquement  occupés  à les  piller  , à les  affèrvir , à leur  ©ter  toute  élévation 
d’ame , à changer  en  vaftes  déferrs  ces  riches  & florilTantes  Contrées. 

L’Armée  des  Princes  alliés  étoit  compofée  d’environ  quatre  cent  vingt 
mille  hommes  : A mafis.  Roi  d’Egypte  , en  avoir  lui  feul  fourni  cent  vingt 
mille  , tous  gens  d’élite.  Les  trois  cens  mille  autres , dont  fohante  raille  de 
Cavalerie,  étoient  venus  de  Babylone,  de  Lydie  , de  l’Afie  Mineure,  de  la 
Thrace,  de  la  Phénicie  , de  la  Cappadoce  : le  rendez-vous  général  fut  dans 
les  vaftes  plaines  de  Thymbrée  , près  du  Paélolc  : c’étoit  la  neuvième  année  du 
;:egne  de  Nabonid  , l’an  5 5 4 avant  J.  C. 

Cyrus , inftruit  de  ces  préparatifs  immenfes,  ne  donna  pas  le  teras  à ces  Prin- 
ces alliés  de  venir  fondre  fur  lui  j il  va  les  chercher  lui  - même  au  lieu  du  ren- 
dez-vous , avec  une  Armée  fort  inférieure  en  nombre  , puifqu  elle  ne  mon- 
toit  qu’à  cent  quatre  - vingt  feize  mille  hommes , dont  foixante-dix  mille 
Perfans  ; favoir  dix  mille  Cuirafliers  à cheval , vingt  mille  à pied  , vingt  mille 
Piquiers , & vingt  mille  armés  à la  légère.  Le  refte  étoit  compofé  de  vingt- 
fix  mille  chevaux  Medes , Arméniens  & Arabes , & de  cent  mille  Fantaffîns 
des  mêmes  Nations.  Outre  ces  Troupes,  Cyrus  avoir  trois  cens  charriots  de 
guerre  , armés  de  faulx,  tirés  chacun  par  quatre  chevaux  attelés  de  front  & 
bardés  à l’épreuve  du  trait.  Ce  Prince  avoir  encore  fait  conftruire  un  grand 
nombre  de  Chariots  beaucoup  'plus  grands,  fiir  lefqueîs  il  y avoir  des  Tours 
hautes  de  douze  coudées  : elles  contenoient  vingt  Archerî  -,  mais  elles  étoient 
'“’une  cl'arpente  fi  légère,  que  le  poids  entier  de  j.a  machine,  y compris  celui 


ËSS  A î D''  H.  r S T O r P.  E R r E N T A L E.  75, 
des  Hommes  ^ n’alloit  qu'à  cent  viiîgt  ïaîeUts'j  environ  cinq  mille  iiVié&  cH^' 
notre  poids„.Ges  Tours  croient  rrainces  par  feize  boeufs  attelcs  de  irom. 

On  frémir  en  voyant  Cyrus  attaquer  dans  de  vaPces  plaines  une  Armée' 
plus  forte  du  double , qui  occupoic  quarante  ftades  de  longueur  , fur  trente 
Hommes  de  profondeur  ; & même  fur  cent  hommes  de  profondeur  dans  ie 
centre  occupé  par  les  Égyptiens  : d'ailleurs , on  a dit  il  y a long-tems  p que 
fortune  eft  pour  les  gros  bataillons. 

Cependant  ce  fut  Cyrus  qui  remporta  la  viéloire , ôc  la  victoire  la  plus  corn-' 
plettc  : on  vote,  donc  ici  ce  que  peut  une  Armée  conduite  par  un  feul  Chef 
plein  de  courage  p de  génie,  & d'audace,  & adoré  de  fes  foldars,  contre 
der  Troupes  nombreulès,  commandées  par  différens  Chefs , compofées  de  di- 
verfes  Nations,  qui  ne  peuvent  agir  de  concert,  & qui  n’ont  jamais  le  même 
întérêt:  aulîî  cette  multitude  de  confédérés  fut  chaflee  comme  des  troupeaux 
mimenfes  devant  le  Pâtre  qui  les  conduit. 

5 

B AT  Aï  h ££  DE  T M Y M P R È E, 

Cette;'  Hatailie  eft  un  des  evénemens  les  plus  confidcràbles  de  l’antiquité  , 
puifqu’elle  décida  de  l’Empire  de  l’Afie  Occidentale  entre  les  Babyloniens  &c 
les  Perfes,  Xenophon  l’a  décrite  dans  un  grand  détail' dans  la  Cyropedie  : i.l 
avoir  palTé  fur  le  lieu  du  combat,  & y avoir  campé  avec  l’Armée  du  jeune 
Gyrus , 1 5 0 ans  après  la  viéioire  remportée  par  les  Perfes , qui  la  regardoient 
encore  au  rems  de  cet  Hiftorien  comme  le  chef-d’œuvre  du  plus  grand  Gé- 
néra! de  la  Nation  ; c’etoit  même  le  fondement  de  leur  Taélique  ; & les  dif- 
pofitions  auxquelles  Cyrus  dut  Ton  fuccès,  ont  été  imitées  dans  la  fuite  par 
les  plus  grands  Capitaines , par  Céfar  à la  Bataille  de  Pharfale  , par  le  Duc  de 
Parme  dans  les  plaines  de  Picardie , &c.  Sa  defeription  eft  d’autant  plus  pré- 
deufe  , qu  elle  eft  la  première  Bataille  rangée  dont  le  détail  foit  connu  avec 
quelque  oraâitude. 

On  y voit  ce  que  peut  le  génie  contre  la  force.  Cyrus  devoir  (ur  - tout 
empêcher  les  Confédérés  de  l’inveftir , comme  ils  dévoient  le  defirer , 5c 
comme  ce  fut  en  effet  leur  plan  : pour  y parvenir , il  fit  derrière  Ton  Armée 
une  ligne  mobile  de  tous  ces  chariots  de  bagage  qui  la  fuivoient , & qui 
fc  replioit  fur  fes  flancs  qu’elle  défendoit  également , & il  y plaça  des  Trou- 
pes que  l’ennemi  n’appercevoit  pas , & qui  dévoient  lui  faire  fàcc  aufîi  - toc 
qu’il  fc  croiroir  prêt  d’arriver  fur  les  derrières  de  rArmée  ; ces.  Troupes  ctoiens 


■^o  E S S A I D»  H I S T Ô I R E O R I E N T A L E. 
eu  înême  tems  accompagnées  de  Chameaux , dont  les  Chevaux  de  l’Aîîe 
Mineure  ne  pouvoient  foutenir  l’odeur , n’y  étant  point  accoutumés.  Quant 
à (es  Tours  & à Tes  Chariots  armes  en  guerre,  ils  croient  à la  première  ligne. 

Jamais  la  Cavalerie  Lydienne  ne  put  parvenir  à enfoncer  ces  Chariots  : & 
Ja  furprife  que  lui  caufa  la  vive  réfiftancc  qu’elle  éprouva  lorfqu’elîe  fe  croyoit 
au  moment  de  prendreles  Perfes  en  flanc,  jetta  parmi  eux  une  confufion 
A'  un  défordre  fi  grand  âi  fi  univerfel , qu’ils  prirent  tous  la  fuite,  toujours 
-fuivis  par  la  Cavalerie  Perfanc,  qui  ne  leurdonnoit  pas  le  tems  de  fe  rallier. 

Celle-ci  prenant  enfuite  en  flanc  elle-même  le  refle  de  la  Cavalerie  Ly- 
dienne, la  força  de  fuir  tSc  d’abandonner  l’Infanterie  qu’elle  foutenoit.  Tandis 
que  ceci  fe  pafloità  la  gauche  des  Confédérés  , les  Chevaux  de  leur  aile  droite 
■furent  fi  frappés  de  l’odeur  des  Chameaux.,  que  le  cabrant  & fe  renverfànt  les 
.uns  fur  les  autres , ils  emportèrent  leurs  Cavaliers , malgré  tous  leurs  eflôrtSj, 
loin  du  combat. 

L’Infanterie  abandonnée  de  toutes  parts  par  la  Cavalerie,  ne  penià  plus 
qu’à  fuir  elle -même  pour  n’être  pas  écrafée  par  l’ennemi. 

Les  Egyptiens  qui  étoient  au  centre,  furent  les  feuls  qui  firent  de  la  refifi- 
tance;  ils  «’avoientpu  être  rompus  par  le  choc  des  Chariots  ; Abradate,  Roi  de 
la  Sufiane,  qui  les  commandoit , avoir  etc  tué  avec  l’élite  de  fes  gens.  Cyrus 
lui-même,  après  la  défaite  des  ailes  ennemies , ayant  voulu  prendre -cejs  excel- 
lentes Troupes  en  queue,  ne  put  les  rompre,  quoiqu’il  eût  enfoncé  les  prcr 
miers  rangs  ; Ton  cheval  fut  bleflc  , lui  - même  renverfe  par  cet  animal,  que 
la  douleur  rendoit  furieux  : fes  Soldats,  pour  le  dégagerfe,  précipitent  au  mi- 
lieu de  cette  forêt  de  piques.  Remonté  à cheval , il  s’apperçoit  que  fes  Troupes 
ont  enveloppé  les  Egyptiens  de  tous  cotés , & que  ceux-ci  fe  ferrant  en  rond, 
-fe  couvrant  de  leurs  grands  boucliers,  & préfentant  de  toutes  parts  leurs 
longues  piques,  fo  préparoient  à vendre  chèrement  leur  vie  : il  ordonna  donc 
à ies  Troupes  de  les  fatiguer  feulement  par  des  décharges  continuelles  de 
pierres  & de  javelots.  Appercevant  enfuite  du  haut  d’une  de  fes  Tours , qu’ils 
étoient  les  feuls  de  l’Armée  de  Créfus  qui  tinflent  bon  , il  téfolut  de  tout  ten- 
ter pour  (âuver  d’auffi  braves  gens  ; & leur  fit  propolcr  de  quitter  le  parti 
de  ceux  qui  les  avoient  fi  lâchement  abandonnés,  Sc  d’entrer  à fon  fervice; 
ils  y confentirent,  à condition  qu’ils  ne  portcroîent  pas  les  armes  contre  Cré- 
fus. Cyrus  leur  donna  de  beaux  ctablifTemens  , entr’autres  les  Villes  de 
Eatifle  Sc  de  Cylene,  près  de  Cumes,  fur  le  bord  de  la  Mer,  qu’on  nommoit 
encore  du  tems  deXenophon  les  Villes  Egyptiennes. 

Alnfi  fot  di/Iipcc  cette  ligue , de  laquelle  dépendoit  le  fort  de  l’Afie  : ain,i(î 

:}e« 


ESSAI  D’ I-î  I S T O I R E ORIENTALE.  S t 

les  Perfes  eurent  le  champ  libre  , pour  la  conquête  de  toutes  ces  riches  Se 
vaRes  Contrées.  Dans  le  XV®  fiecle,  une  Armée  de  cent  cinquante  mille  A’ie- 
snands  , dont  la  moitié  étoit  de  Cavalerie  , fut  également  dilTipée  par  une 
poignée  de  Payfâns  Bohémiens  ; mais  qui  croient  tous , ou  montés  fur  des 
Chariots , ou  défendus  par  les  files  qu’ils  formoienr. 


4* 

» 

[Fin  du  Royaume  de  Lydie, 

Auflî-tot  que  cette  formidable  Armée  fè  fut  évanouie,  Cyrus  prit  le  che- 
min de  Sardes,  Capitale  du  Royaume  de  Lydie.  Crefus  effaya  inutilement  de 
l’arrêter;  il  fut  battu  de  nouveau , 6:  il  ne  vit  d’autre  reffource  que  de  fe  ren- 
fermer dans  fâ  Capitale  : il  fut  ainfi  la  vidime  de  cette  funeRe  illufîon  , qui 
peifuade  que  les  murs  font  la  véritable  défenfe  du  Héros,  les  plus  forts  bou- 
levards d’un  Etat. 

A peine  Cyrus  eût-il  înveRi  cette  ville,  qu’un  Efclave  Perfan  qui  avoit  été 
au  fervice  du  Gouverneur  de  la  Citadelle  , lui  fournit  les  moyens  de  s’en  ren- 
dre maître  auflî-tôt  : de-là  il  entra  fans  peine  dans  la  ville  qu’il  garantit  du 
pillage,  & où  il  fît  prifonnier  Créfus , fa  famille  route  fa  Cour  & cous  fes 
tréfors.  Par  une  politique  plus  humaine,  mieux  entendue , il  ne  fît  pas  mourir 
ce  Prince  ; mais  il  le  traita  toujours  avec  beaucoup  de  confîdcration  ; &:  à fa 
mort , il  le  recommanda  à fbn  fils, 

On  raconte  de  ce  Roi  Afiatique  un  trait  qui  peint  bien  ces  enfans  gâtés  de  la 
Fortune  : ayant  reçu  la  vifite  de  Solon  , illuRre  Philofophe  Athénien  , il  lui 
vantoit  fon  bonheur  : le  Philofophe  le  regardoit  au  contraire  avec  une  com- 
paiïlon  attendriRante:  l’amour  - propre  du  Prince,  fon  Rupide  aveuglement 
en  fut  choqué  ; il  ne  put  s’empêcher  cfe  témoigner  à quel  point  il  trouvoic 
ridicule  cette  façon  depenfèr;  mais  l’Aihénien  fans  s’émouvoir  lui  répon- 
dit d’un  grand  fens  &c  d’une  manière  malheureufement  trop  prophétique 
qu’on  ne  devoir  point  appeller  heureufe  une  perlonne  eitcore  vivante  9 
fbn  bonheur  prélent  pouvant  difparoîrre  par  une  longue  fuite  d.’inforcunes, 
Créfus  privé  de  fes  richeffes  , de  fes  Etats , condamné , dit-on,  à périr  au  milieu 
des  fiâmes , fentit  trop  tard  cette  vérité  -y  mais  fe  rappellant  fur  le  bûcher  cette 
énergique  converfation,il  s’écria  : Solon|.  Solon  1 Exclamation, qui,  ajeute-t-on, 
lai  valut  la  vie  de  la  part  de  Cyrus  étonné. 

J* 


Di/.  Tom,  I. 


essai  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

5* 

Fin  du  Royaume  de  Babylcne, 


'pi 


Le  Héros  Perfan fubjugue  enfuite  toute l’Afie  Mineure,  îufques  à îa  Me# 
Egée  ; i!  enlève  aux  Babyloniens  la  Syrie  & l’Arabie  Septentrionale  , pref- 
que  tout  ce  qui  compofoit  leur  Empire , à l’exception  de  la  Chaldée  : il  en 
prend  enfin  le  chemin,  en  defeendant  par  la  Méfopotamie.  Nabonadius  viens 
au-devant  de  lui , à la  tête  de  Tes  Troupes , pour  l’arrêter  dans  fà  marche  s mais 
îl  eft  battu , & obligé  de  fe  réfugier  dans  Borfippe , la  forterelTe  la  plus  pro- 
chaine. 

Cyrus  dédaigne  de  l’aflîéger , & marche  droit  à Babylone  qu’il  inveflir. 
Cette  Ville  bien  pourvue  « de  Troupes  &c  de  vivres , fe  défend  deux  ans  en- 
tieis  ; mais  enfin  elle  efl-  piife,  pendant  que  fes  habitans  fe  livrent  aux  plaifirs 
d’une  fête  annuelle  (t)  & au  moyen  du  defféchement  du  deuve  dont  Cyrus 
fait  verfer  les  eaux  dans  le  grand  lac  qui  fervoît  à les  faire  écouler  quand  elles 
étoient  trop  hautes.  Ses  Troupes  entrèrent  ainfi  par  le  lit  même  de  ce  fleuve 
qui  faifoit  la  beauté  & une  des  principales  forces  de  cette  Ville  cécbre. 

Ilnerefîoit  plus  que  Borfippei  Cyrus  n’eut  pas  de  peine  à s’en  rendre  maître^ 
ainfi  que  du  Roi  Babylonien  , qu’il  traira  avec  cette  bonté  & cette  douceur  qui 
femblent  lui  avoir  été  naturelles;  & pour  leconfoleren  quelque  forte  dans  fa 
difgrace,  il  lui  donnale  Gouvernement  de  Caramanie,  où  il  pouvoir  fc  rendre 
plus  utile  aux  hommes  que  fur  un  Trône  dont  il  n’avoit  pas  été  en  état  de 
Ibutenir  le  poids , & qu’il  n’avoit  fa  défendre. 

Ainfi  fut  anéanti , vingt-trois  ans  après  la  mort  de  Nabuchodonofor , l’Em- 
pire qu’il  avoir  établi  en  Afie,  Sc  qui  ayant  changé  entièrement  la  face  poli- 
tique de  cette  Contrée,  attira  à fes  SuccefTeurs  des  ennemis  qu’ils  n’auroieni 
pas  eu  fans  ces  fuccès , & auxquels  ils  furent  hors  d'état  de  réfîfler. 

Cependant,  il  nous  refte  encore  un  objet  cffenticl  ; c’eû  de  concilier  rHif- 


(i)  Cette  Fête  étolt  la  meme  que  celle  des  Saturnales.  On  l’appellolt  la  Fête  des 
Sacées  , & on  la  célebroit  à l’honneur  du  Dieu  Sac  ou  Sesac.  Elle  commençoit  le  i 6 dur 
mois  de  Loy  ou  Lous , & duroit  cinq  jours.  Les  Maîtres  étoient  alors,  nous  dit  .Athenée 
d’après  Eérofe  , aux  ordres  de  leurs  Domclliques  : l’un  d’eux  revêtu  d’un  manteau  royal  , 
eteit  comme  le  Chef  de  la  Maifon  , & portoit  le  titre  de  Zücan,  en  Ciuldéen  JJD  t ^ 
^ui  fignific  Vicc-Roi  , Gouverneur* 


ESSAI  D’  H I S T O I P.  E O P.  I E N T A L E.  S 5 

Soîre  des  SuccefTeurs  de  Nabuchodonofor  avec  ce  qu’en  rapportent  les  Livres 
des  Hébreux  , de  en  particulier  avec  les  Prophéties  de  Daniel. 

ARTICLE  XIII. 

[ÇoncUianon  de  l'HiJloire  Sacrée  & de  l'HiJîoire  Profane  au  fujet  des  derniers 
Rois  de  Babylone. 

1. 

Cette  quejlion  a paru  jufqües  à préfent  Info  lubie. 

On  diroic  que  le  fort  des  Hiftoriens  eft  de  marcher  (ans  celTe  au  milieu 
des  ténèbres  &:  des  précipices  : à peine  font-ils  arrivés  à une  époque  lumi- 
neufe  , qu’ils  retombent  auffi-tôt  dans  les  plus  grands  embarras  par  la  pro- 
fonde nuit  donc  cette  époque  eft  fuivie  : alors  s’ils  ne  redoublent  d’efiorts 
pour  faifir  le  vrai  fil  qui  feul  peut  les  retirer  de  cette  route  ténebreufe  , la 
vérité  leur  échappe  , & ils  s’imaginent  enfuite  qu’il  eft  impoftîble  de  parvenir 
jurqu’à  elle.  C’eft  ce  que  tous  les  Hiftoriens  & tous  les  Chronologiftes  ont 
éprouvé  lorfqu’ils  ont  voulu  concilier  l’Hiftoire  Sacrée  &:  l’Hiftoire  Profane 
au  fujet  des  derniers  Roi  de  Babylone,  fucceffeurs  de  Nabuchodonofor. 

Depuis  l’Ere  de  Nabon-Aftâr , nous  l’avons  vu  , l’Hiftoire  des  Aftyriens  Sc 
des^^Babyloniens  étoit  devenue  aufîi  fure , aufïi  lumineufe  , qu’elle  étoit  au- 
paravant enveloppée  de  ténèbres  :1c  règne  long  & glorieux  de  Nabu  - chodon- 
ofor  fembluit  en  particulier  avoir  mis  pour  toujours  la  certitude  de  l’Hif- 
toire de  Babylone  hors  de  toute  atteinte,  en  fixant  les  yeux  de  tous  les  Peu- 
ples fur  cette  Monarchie  , & en  failànt  de  Babylone  le  centre  des  Arcs 
& des  Sciences  : cependant  lorfqu’il  a été  queftion  de  comparer  ce  que  les 
Hiftoriens  Sacrés  les  Profanes  nous  apprennent  relativement  aux  Succjf- 
feurs  de  Nabuchodonofor,  les  Savans  les  plus  diftingués  n’ont  vu  que  diffi- 
cultés plus  grandes  les  unes  que  les  autres  5 &;  laftes  de  lutter  contr’elles,  ils  ont 
renoncé  à la  folution  de  cette  queftion  , comme  étant  impoffible  .à  trouver. 
On  peut  donc  dire  , qu’elle  formoit  un  des  problèmes  les  plus  épineux  de 
la  Chronologie  & de  l’Pliftoire  ancienne. 

On  nous  faura  donc  quelque  grc  d’éclaircir  cette  grande  queftion:  on 
verra  que  ce  n’écoit  ni  le  défaut  de  monumens.ni  leur  obfcurité,  ni  leur  oppo- 
fition  qui  rendoit  ce  point  d’Hiftoire  fi  difficile  à expliquer  : qu’il  rentroie 
ainfi  dans  l’enfêmble  de  nos  recherches , qui  n’oflfoicnc  jufques  ici  tant  de, 

Lij 


«4  ESSAI  D’HISTOIRÉ  ORIENTALE, 
diffîculcés  , qu’à  caufe  des  faux  principes  qu’on  pofoit  ^ 6c  parce  qu*on  fê 
laiiToic  plutôt  conduire  par  des  idées  fydêmatiques , que  par  l’enfcmble  des 
faits.  ' 

Ainfi  tombera  une  des  grandes  difficultés  de  la  Chronologie  Sacrée  : celle- 
ci  devoir  paroîtrc  d’autant  plus  furprenante , que  les  Ecrivains  Hébreux  , qui 
ont  parlé  de  ces  événemens  ^ vivoient  dans  l’époque  même  dont  nous  par- 
lons, étoient  contemporains  de  ces  Princes  j qu’un  d’eux, Daniel  , a même 
vécu  à leur  Cour,  qu’il  en  croit  un  des  principaux  Seigneurs  ; que  ces  Con- 
trées rctentifient  encore  de  la  gloire  de  fon  nom  , & qu’on  y montre  encore 
aujourd’hui  Ton  tombeau.  Il  leur  étoir  donc  aufîî  impoffible  de  Te  tromper  à cet 
égard,  qu’à  Berose  6e  à Abydene,  Hiftoriens  Profanes  de  ces  Contrées  oû 
ils  étoient  nés. 

2. 

Chronologie  Profane  des  Succeffeurs  de  Nahuckodonofori 

Le  Canon  Aflronomique  de  Piolomée  affigne  une  durée  de  i } ans,  aiî 
tems  écoulé  entre  la  mort  de  Nabuchodonofor  ôc  la  prifè  de  Babylone  par 
Cyrus  i il  la  partage  entre  ces  trois  Princes, 

Ilvarodam, 

Neri-glissar  , 

N ABON-ADIUS  , 

BEPvOSE , Prêtre  Chaldéen  , qui  avoit  écrit  THiftoire  de  Ton  Pays , s’ac- 
corde parfaitement  avec  ce  Canon  ; à cela  près , qu’il  y ajoute  Laborofoar- 
chod  , fils  de  Nerigliffar  , mais  auquel  il  ne  donne  qu’un  règne  de  neuf  mois, 
durée  qui  n’a  pu  encrer  en  ligne  de  compte  dans  le  Canon  qui  ne  renferme 
que  des  années  pleines,  ôc  qui  s’efl  confondue  avec  la  quatrième  année  com3 
mencée  de  Nerigliflàr, 

3- 

Points  de  tHiJloire  Sacrée  relatifs  à cette  époque", 

DANIEL,  de  Ton  côté,  parle  d’un  Prince  fucceffeur  de  Nabuchodonofor 
dans  la  troificme  année  duquel  il  eut  des  vifions  qu’il  rapporte  : ôc  il  l’appelle 
Bclfafar. 

Il  die  enfuire  que  ce  Prince  donnant  un  grand  feflin  à toute  fà  Cour,  une 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  S; 

main  lui  apparut  qui  traça  des  caractères , qu’on  ne  pouvoit  lire  : que  la 
Reine-Mere  le  fît  venir,  lui  Daniel , pour  expliquer  ces  paroles^  Sc  qu’apras 
l’avoir  fait , il  ajoura  que  le  Roi  feroit  tué  cette  même  nuit. 

Il  parle  enfuite  de  Darius  le  Mède  , comme  fuccefleur  de  ce  Prince,  &:  il 
trace  les  vifions  qu’il  eut  la  première  & la  troifieme  année  de  Ton  règne, 

JÉRÉMIE  (xxvn.y)  & ESAiE  (xvi.  iz  ),  difent  exprefTément  qu’après 
le  règne  du  fis  & du  petit-fls  de  Nabuchodonofor  p Ton  Royaume  feroit 
détruit, 

4» 

Systèmes  imaginés  pour  fixer  quels  fiont  les  Princes  dent  parle  Daniel, 

Le  nombre  des  fyficmes  qu’on  a imagines  pour  trouver  quel  entre  les 
quatre  Rois  nommés  par  Berofe,  eft  celui  que  Daniel  a défîgné  parle  nom 
de  Belfalar , elt  aufîi  varié  qu’il  fe  puifie  : car  dans  ces  Syftcmes  il  fe  trouve 
fuccefïïvement  être  tous  ces  Princes  ^ & à force  d’être  tout  ^ il  n’efl  rien. 

Selon  le  Savant  Usserius  & fbn  imitateur  Prideaux  , il  eft  le  dernier 
Roi  de  Babylone,  par  conféquent  Nabonid:  pcuvoit-il  ne  pas  l’être?  il  eft  tué 
dans  unFeftin,  au  moment  où  Daniel  vient  de  lui  dire  que  fon  Royaume 
feroit  partagé  entre  les  Modes  & IcsPerfes  : c’eft  donc , concluoit-on,  le  der- 
nier Roi , celui  fous  qui  Babylone  fut  prife  S:  foii  Empire  détruit. 

Selon  ScALiGER , c’eft  fon  prcdécefleur  Laborofoarcliod. 

Selon  Desvignoles  , qui  a rendu  de  fi  grands  fervices  à la  Chronologie 
Sacrée,  c’eft  Nerigliftar. 

Selon  CoNRiNGius,  Marsham  , le  Préftdent  Bouhier  , Freret,  c’eft  Evil- 
fnerodach. 

Nous  citerions  aufîî  les  favans  Auteurs  de  PHiftoireUniverfelle,  s’ils  avoienc 
une  opinion  à eux  : fi  après  avoir  embrafte  dans  l’Hiftoire  des  Babyloniens  le 
dernier  de  ces  fyftêmes,  ils  n’étoient  revenus  dans  celle  des  Medes  à celiM 
d’üfterius  , qui  en  eft  précifément  l’Antipode. 

Ajoutons  que  le  fyftême  de  Scaliger  a été  adopté  par  le  Savant  Se  judi- 
cieux Auteur  d’un  maimfcrit  fur  les  Rois  d’Aftyrie  , qui  a bien  voulu  nous 
communiquer  depuis  peuTon  Ouvrage  : & à cet  égard  nous  ne  pouvons  trop 
regretter  que  l’autorité  de  Scaliger  d’un  côté  , mais  fur-tout  l’idée  que  Na- 
bonadius  n’étoit  pas  petit-fils  de  Nabuchodonofor,  lui  ayent  fifit  voir  Beifafai' 
dans  Laborofoarchod.  Plus  nous  avons  l’avantage  de  nous  rencontrer  fur  divers 


s 6 ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE, 
points  avec  ce  Savant  rcfpciflable , & plus  nous  aurions  eu  de  plaifir  de  pou- 
voir fuivre  cgalcïnent  fur  ce  point  la  même  route  que  lui. 

A cette  première  queftion  s’en  joignoic  une  autre  , puifqu’il  falloir  déter- 
miner non-feulement  qui  ctoit  Belfafar , mais  encore  qui  étoic  Darius  le 
Mède. 

Dans  le  fyftcme  d’UfTerîus , Darius  le  Mode  étoit  Cyaxare  Roi  de  Mcdie  , 
oncle  6e  ami  de  Cyrus  ; dans  le  TyTtême  de  Marsham , ce  Prince  étoit  un  des 
derniers  Rois  de  Baby'.one  ennemis  de  Cyrus. 

Cn  voit  que  ces  fyflcmes  ne  pouvoient  être  plus  oppofcs  : un  d’eux  cepen- 
dant dévoie  être  vrai  ; mais  tous  font  appuyés  iur  de  fi  foibles  preuves . que 
la  vérité  même  reftoic  noyée  fous  un  amas  d’obicurités  & de  difficultés  qu’on 
ne  pouvoir  difïîper. 

C’eft  que  les  Savans  Auteurs  de  ces  fyftêmes  ne  procédolent  pas  dans  cette 
recherche  avec  l’exaélicude  qu’elle  exigeoit  : ils  n’ont  point  rapproché  les  traits 
épars  de  ces  tableaux  -,  ils  ne  les  ont  point  comparé  dans  leur  enfemblc  : ils 
ont  laiffié  de  côté  les  preuves  les  plus  convaincantes.  Ainfi  il  en  arrive  à quh, 
conque  prend  un  parti  avant  un  examen  fuffifànt,  fioid  6c  tranquille, 

^ 1- 

Objets  a nè  montrer. 

Quant  à nous,  nous  allons  démontrer: 

1°.  Que  le  Belfafar  de  Daniel  efe  l’Eviîmerodac  du  Canon  Afironomî- 
que. 

2°.  Que  Darius  le  Mede  efi  Nerigliflàr, 

Que  Nabonid  étoic  petir-fils  de  Nabuchodonolbr. 

Trois  points  qui  ctablifficnc  la  plus  parfaite  harmonie  à cet  égard  entrç 
ridifioire  Sacrée  6c  l’Hiftoire  Profane, 

PRElvlIER  ACCORD, 

)i  Belsasar  cjl  fils  de  N abuchodonofor  & U mime  ^ii  Evil-Merodach, 

EVIL-MEPvODACn , nous  dit  Berofe  , fut  fils  6c  fucceficur  de  Nabucho-' 
donofor.  C’etoit  un  Prince  indigne  de  fon  rang:  il  fe  conduifoit  { anomôs  kai 
ajelgüs)  fans  foi  ni  loi\  auiïi  eft-il  furnomme  Evil , ou  l’Infenfc.  S’écant  ainfi 
rendu  infupportable  à fes  Sujets  , il  fut  tué  dans  un  feflin  par  fqn  Beau-Frçre 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  «7 
Nenglifïàr  , apres  deux  ans  de  régné  , c’eft  - à - dire  dans  fa  troifieme  année 
commençante  , &fon  Beau-Frere  lui  fuccéda.  Voilà  donc  autan:  de  caractères 
qu’il  faut  retrouver  dans  Bellafar, 

BeLSAsar  réunis  comphttement  tous  ces  Caracléres, 

Bellâfar  eft  conBamment  appelle  fils  de  Nabuchodouofôr  : il  efl  reptefenté 
Comme  un  Prince  indigne  de  Ion  fang  : il  eft  tué  dans  un  feftin  qu’il  donne 
aux  Seigneurs  de  fa  Cour. 

1 Il  eft  fils  de  Nabuchodonofor.  C’eft  la  qualité  que  lui  donne  trois  fois 
îa  Reine  dans  le  V‘',  Cbap.  de  Daniel.  Ce  Prince  la  prend  lui-méme  ; & Da- 
niel lui  dit  auffi  : Et  vous,  Belfiifiir,  vous  qui  êtes  Ton  fils,  ( parlant  de  îvabu- 
w chodonofor  , ) vous  n’avez  point  humilié  votre  cœur , quoique  vous  fufiiez 
»>  toutes  ces  chofes  ».  Et  quelles  étoient  ces  choies  t L’humiliation  qu’avoit 
fubie  Nabuchodonofor  , Si  les  caufes  de  cette  humiliation  5 & à qui  pouvoient- 
elles  être  mieux  connues  qu’à  un  fils  î 

De  plus , les  Juifs  de  Babylone  écrivant  à ceux  de  Jérufalcm , cinq  ans  apres 
la  prife  de  cette  Ville  , & leur  envoyant  de  l’argent  pour  ofirir  des  làciifices  en 
leur  nom , leur  difent  ; (i) 

» Priez  pour  la  vie  de  Nabuchodonosor  Roi  de  Babylone  , Si  pour  la  vie 
M de  Belsasar  Ton  Fus,  afin  que  leurs  jours  fur  la  Terre  foienr  comme 
» les  jours  du  Ciel:  que  le  Seigneur  nous  donne  la  force  Si  qu’il  éclaire  nos 
» yeux  pour  vivre  fous  l’ombre  de  Nabuchodonofor  Roi  de  Babylone,  Si 
*9  fous  celle  de  Belsasar  fon  Fus  -,  que  nous  les  feivions  long-tems  & que 
« nous  trouvions  grâce  devant  eux  ». 

1°.  Belsasar  étoit  un  Prince  indigne  du  haut  rang  auquel  l’avoient  appelle 
là  naiffance  6c  les  vertus  de  fes  Ancêtres.  Daniel  nous  l’apprend  dans  ce  Chap. 
V.  où  U explique  les  caraélères  tracés  fur  la  muraille  par  la  main  Prophé- 
tique. 

Voici  la  maniéré  dont  Daniel  raconte  cet  événement  mémorable  , 6c  fî 
conforme  à ce  que  THifioire  profane  nous  dit  de  ce  Prince. 

Bels-Asar  donnant  un  grand feftin  aux  plus  grands  Seigneurs  de  la  Cour, 
6c  étant  déjà  pris  de  vin , fit  apporter  les  vafes  d’or  6c  d’argent  que  fon  Pere 
Nabuchodonofor  avoir  emportés  du  Temple  de  Jérufalem  : il  s’en  fervit  pour 
y boire , lui , fes  femmes  6c  toute  fa  Cour  , en  inlultant  au  Dieu  des  Hé- 


(1)  Barüch  I,  II,  11.  Tradudion  de  M.  de  Sacy. 


5S  ESSAI  D’ H I S T O I R E ORIENTALE, 
breux  ; au  meme  moment , on  vit  paroître  comme  la  main  d’un  homme  qui 
ccrivoit  près  du  chandelier  fur  la  muraille  de  la  Salle  : le  Roi  vit  le  mouve- 
ment des  doigts  qui  écrivoientiil  fit  un  grand  cri , 6c  appella  les  plus  Savans 
des  Chaldéens  pour  lire  & expliquer  cette  écriture  , promettant  le  Collier  de 
fes  Ordres  à celui  qui  la  déchifreroit , &c  de  l’élever  à une  des  trois  premières 
places  de  fen  Royaume.  Aucun  d’eux  ne  pouvant  en  venir  à bout , la  Reine 
indiqua  Daniel  au  Roi  comme  la  feule  perfonne  en  état  de  faire  ce  qu’il 
defiroit.  Celui-ci  lui  rappeliant  la  maniéré  dont  fon  Perc  avoit  été  puni  à caufe 
de  fon  orgueil,  ajoute  qu’en  punition  de  ce  qu’il  venoit  de  faire  lui-même, 
une  fentence  venoit  d’être  prononcée  contre  lui  : qu’elle  confifioit  dans  ces 
mots  , MNA  , MN  A , THE-Q,çL  o«-PHARSiN  , nombre  , nombre  , poiis  , divijion  ; 
6c  qu’ils  fignifioient;  « vos  jours  ont  été  comptés  6c  ils  font  à leur  fin  : vous  avez 
« été  trouvé  léger  à la  balance  ; 6c  votre  Royaume  a été  divifé  entre  les  Mèdes 
i>  6i  les  Perfes  »,  Belf- Afâr  eut  affez  de  confiance  dans  les  lumières  de  Daniel 
pour  tenit  fa  parole  -,  quelque  foudroyante  que  fût  pour  lui  une  dénonciation 
pareille  : cependant  la  même  nuit  il  fut  tué;  6c  Darius  le  Mède  lui  fuccéda  à 
l’âge  de  foixante-deux  ans.  Celui-ci  touché  du  (avoir  de  Daniel,  confirma  la 
promeffe  de  Belf-Afar,  & ayant  établi  fur  fes  Etats  cent-vingt  Satrapes 
qui  relevoient  de  trois  grands  Seigneurs , ou  Miniftres , Daniel  fut  le  premier 
de  ces  trois. 

On  a beaucoup  dîfcucé  fut  la  maniéré  dont  ces  mots  étoient  écrits  6c  ea 
quels  caraéferes , puifqu’aucun  Sage  n’avoit  pu  les  expliquer  5 mais  il  faut  les 
confidérer  comme  une  fentence  énigmatique , qu’il  efi  impoffible  de  com- 
prendre lorfqu’on  n’en  a pas  la  clef  : il  falloir  même  qu’on  pût  les  lire  , afin 
que  Belfafar  pût  comparer  l'explication  avec  l’objet  à expliquer  : fans  quoi,  on 
aurolt  pu  aceufer  Daniel  de  faire  le  Texte  & le  Commentaire.  Quant  aux  mots 
en  eux-mêmes,  ils  font  vraiment  orientaux  , primitifs  & communs  à tous  les 
Peuples  : //2;2^z  fignifiant  compter,  eft  également  Grec,  Latin , &c  The-kel^ 
compofé  de  ye/,  léger  , vite,  appartient  également  aux  mêmes  Langues  : phars^ 
divifion  , prononcé  pars  , appartient  aux  Langues  Occidentales,  6c  il  exifee 
également  en  Perfan  avec  (a  prononciation  en  F. 

Mais  que  vouloir  dire  la  main  Prophétique  par  ces  mots  fymboliques 
liés  à l’effence  des  chofes , puifque  tout  eft  fait  "avec  nombre , poids  6c  me- 
jure  , 6c  que  rien  ne  peut  fubfifter  fansi  la  réunion  de  ces  trois?  On  fent  fore 
bien  que  c’étoic  une  deftruftion  , puifqu’on  ne  voyoit  ici  que  nombre  6c 
poids-,  6c  que  divijion  avoir  pris  la  place  àt  me  jure  : mais  quelle  étoit  cette 
dcRruélion , quels  en  étoient  l’objet  6c  le  genre  î c’efl  ce  que  la  main  feule 

pouYoiï 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  Sp 

pouvoir  expliquer  , avec  une  iâgeffe  femblable  à celle  qui  arrange  rour  avec 
nombre  , poids  & mefure.  Cependant  je  ne  fâche  perlonne  , du  moins  entre 
cous  nos  Commentateurs  , qui  ait  fait  attention  à la  Nature  de  eette  énigme 
fymbolique  & fublime, 

SECOND  ACCORD. 

'Darius  le  Mède  & Neriglijfar  font  h même  Perfonnage, 

NERI-GL-ISSAR , ou  Neri~gal-a[far  ^ fuccéde,  félon  les  Hiftorîenà 
Profanes , à Evilmerodach  qu’il  avoir  alfalliné  , quoiqu’il  en  eût  epoufé  U 
four  i il  n’étoit  ni  du  Sang  Royal,  ni  Babylonien  : pour  fe  Ibutenir  dans  Coa 
ufurpatiou  , il  déclare  la  guerre  aux  Mèdes  & aux  Perfes  } & cette  guerre  pen- 
dant laquelle  il  perdit  la  vie  dans  un  combat,  ne  finit  que  par  la  ruine  de 
l’Empire  Babylonien,  vingt-un  ans  après  que  Nerigliilar  fût  monté  fur  le  Trô- 
ne : d’ailleurs , ce  Prince  ne  régna  que  quatre  aus. 

DARIUS  le  Med  E réunit  tous  ces  Caractères. 

Darius  le  Mede  réunit  & réunit  feul  tous  ces  Caraéteres  de  la  maniéré 
la  plus  (ènfible. 

Darius  le  Mcde  efi:  fuccelfeur  d’un  fils  de  Nabuchodonofor  , d’un  Prince 
mis  à mort  dans  un  feftin.  Il  efi:  étranger  & au  Sang  Royal  & à la  Nation  : 
à lui  commence  une  guerre  qui  dure  vingt-un  ans,  & qui  finit  par  la  ruine 
de  l’Empire.  C’efi  ce  que  nous  allons  prouver. 

Les  trois  premiers  (ont  déjà  établis  par  tout  ce  qui  précédé  , fc  on  en  con- 
vient de  part  & d’autre.  Ce  que  nous  devons  prouver  , & qui  décide  haute- 
ment de  la  perfonne  de  Darius  le  Mcde,  c’eft  qu’il  croit  ennemi  & non  ami 
de  Cyrus , par  conféquenr  qu’on  ne  peut  voir  en  lui  Cyaxare  , oncle  de  ce 
dernier  Prince  , ôc  qui  remplaça  le  dernier  Roi  de  Babylone. 

1®.  Daniel  introduit  fur  lafcène  l’Ange  du  Royaume  de  Babylone,  Sc  lui 
fait  dire,  ( xi.  i.  ) 

» Dès  la  première  année  de  Darius  de  la  race  des  Mèdes , j’ai  travaillé  pour 
» l’aider  à s’établir  & à fe  fortifier  dans  fon  Royaunae  : le  Prince  du  Royau- 
» me  des  Perfes  m’a  réfifté. . . ’ 

Darius  le  Mède  croit  donc  en  guerre  avec  les  Perfes  : ce  n’étoit  donc  pas  ce 
Prince  Mède,  oncle  de  Cyrus,  auquel  celui-ci  céda,  dit-on,  Babylone  pour  le 

Difjert.  Tom,  I,  IVî 


90  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

refte  de  fes  jours  -,  c’étoit  donc  le  Mède  qui  ayant  ufurpé  le  Royaume  de  Baby- 

lone  , occafionna  une  guerre  entre  les  Babyloniens  & les  Perfes , qui  finit  par 

la  ruine  de  l’Empire  Babylonien,  On  ne  peut  donc  voir  en  lui  que  le  Mède 

Neriglififar. 

1®.  Ce  qui  eft  encore  plus  remarquable  » Sc  que  perfonne  n’a  obfervé  ^ 
c’eft  que  Daniel  compte  entre  le  commencement  du  régné  de:  ce  Prince  , de 
Darius  le  Mède  5c  la  prifè  de  Babylone,.  vingt-un  ans  , précifcment  le  même 
efpacc  de  tems  que  le  Canon  de  Ptolomée  admet  entre  Neriglifiar  Scda  prife 
de  Babylone  ; car  telle  efl:  la  fiiite  du  Difcours  de  l’Ange  de  Babylone. 

» Le  Prince  ( l’Ange  ) du  Royaume  des  Perfes  m’a  réfifté  vingt- un  Jours  jjà 

Or  tout  le  monde  fait  qu’un  jour  eft  un  an  dans  le  ftyle  prophétique.  Voilà 
donc  vingt-un  ans  entre  les  commencemcns  de  Darius  le  Mède  & la  prife  de 
la  ville.  Il  ne  peut  donc  être  en  aucune  maniéré  Cyaxare  , Oncle  de  Cyrus. 
Ainfi  croulent  tous  les  fyftêmes  imaginés  jufqu’ici  pour  déterminer  quel  étoic; 
ce  Prince  entre  les  fuccelTcurs  de  Nabuchodonofor.  Le  lÿftême  qui  avoir 
rencontré  le  vrai,  comme  par  halàrd  ôc  lans  qu’on  pût  le  démontrer  , en  ac- 
quiert une  force  abfolument  nouvelle. 

Mais  puilque  nous  parlons  ici  des  Jours  prophétiques  , montrons  com- 
ment un  jour  a pu  fignifier  un  an  d’une  maniéré  très-naturelle.  Le  mot  pri- 
mitif qui  défigne  le  jour  , fignifi.e  également  le  Soleil  : pour  dire  jour,  on  di- 
foit  donc  un  foleil  , comme  nous  difons  d'un  foleil  à C autre.  Mais  fi  un  jour 
s’appelle  un  foleil , l’année , à plus  forte  raifon , put  s’appeller  dans  le  ftyle  fii- 
blime  &:  métaphorique  , un  Soleil  : il  étoit  auffi  aifë  de  dire  d’une  maniere. 
intelligiblc  j’ai  vu  vingt  Soleils,que  de  dire  déjà  vingt  fois  j'ai  vu  le  Soleil  renou- 
yeller  fa  carrière^  expreflîon  qui  peut  s’appliquer  & à vingt  jours  5c  à vingt  ans. 
.Auffi  pour  conferver  la  force,  l’élégance  5c  la  fublimité  du  mot  original , il  fau- 
droit  traduire  l’expreffion  prophétique,  non  par  jour  ^ mais  par  Soleil  : le  Frin^ 
ce  du  Royaume  des  Perfes  m’a  réjijié  vingt-un  Soleils. 

TROISIEME  ACCORD. 

Le  dernier  Pot  de  Babylone  eft  petit  - fils  de  Nabuchodonofor  y ilnejî  tué  nh 
à Babylone  ni  ailleurs. 

Enfin  le  Royaume  de  Babylone  ne  devoir  périr,  que  fous  le  régné  du 
petit-fils  de  Nabuchodonofor,  &ce  Prince,  loin  d’avoir  été  tué  à la  prife  de  Bar- 
bylüiie  , n’étoit  pas  même  dans  cette  ville.  Deux  caradbcres  dccififs  5c  fur  lei^ 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  91 
quels  régné  l’accord  le  plus  parfait  entre  l’Hiftoire  (âcrée  & la  Profane  : ce 
que  perfonne  n’avoir  vu  & que  nous  allons  démontrer. 

I®.  Nous  avons  déjà  rapporté  les  padàges  d’Elàïe  & de  Jérémie  , qui  dé-' 
clarent  que  l’Empire  lèroit  détruit  après  les  régnés  du  fils  & du  petit-fils  de 
Nabuchodonolor. 

Or , N abonadius  étoit  ce  petit-fils , même  félonies  Hiftoriens  Profanes. 
Hérodote  qui  l’appelle  Labynit^  dit  qu’il  étoit  fils  du  Roi  qui  avoir  époufé 
Nitocris , & ce  Roi  eft  Evilmerodac  ou  Belfalàr.  Berose  l’affirme  également  ; 
car  il  ditique  ceux  qui  avoient  mis  à mort  Laborofoarchod  , choifirent  pour 
Roi  Nahonnid  {tini  ton  ex  Babylônos  ) un  de  ceux  de  (la  Maifon  de  ) Baby- 
lone  9 & qui  étoit , ajoute-t-il,  de  la  confjjiration. 

1®.  Les  Hiftoriens  Profanes  nous  apprennent  que  ce  dernier  Roi  ayant  per- 
du une  bataille  contre  Cyrus,  le  réfugia  dans  Borfippe,  & qu’il  n’étoit  point 
dans  la  ville  de  Babylone  quand  Cyrus  l’affiégea.  Mais  l’Hiftoire  Sacrée  s’ac- 
corde en  cela  avec  la  Profane.  Jérémie  y eft  exprès  : voici  comment  il  s’expri- 
ine:{i) 

» Toute  la  Terre  fera  dans  l’émotion  & dans  l’épouvante , parce  que  le  Sei- 
» gneur  appliquera  (a  penfee  contre  Babylone  pour  rendre  ce  pays  défert  A:  in- 
»>  habité.  Les  vaillans  hommes  de  Babylone  fe  font  retirés  du  combat , ils  font 
« demeurés  dans  les  places  de  guerre  , ( apres  la  bataille  perdue , ) toute 
N leur  force  s’eft  anéantie:  ils  font  devenus  comme  des  femmes  j leurs  mai- 
» fons  ont  été  brûlées  & toutes  les  barres  en  ont  été  rompues  ». 

M Les  Couriers  rencontreront  les  Couriers  , & les  Melfagers  fe  rencon- 
» treront  l’un  l’autre,  pour  aller  dire  au  Roi  de  Babylone  que  la  ville  a été  prife 
» d’un  bout  à l’autre  \ que  l’ennemi  s’eft  emparé  des  gués  du  fleuve  , qu’il  a 
ï»  mis  le  feu  dans  les  marais , & que  tous  les  gens  de  guerre  font  dans  l’épou-» 
« vante  >». 

Pouvoit-on  exprimer  d’une  maniéré  plus  énergique  que  le  Roi  de  Baby- 
lone n’étoit  pas  dans  cette  ville  lorfqu’elle  fut  prife , & qu’il  n’en  apprit  la 
nouvelle  que  par  les  Couriers  qu’on  lui  expédia  l’un  fur  l’autre  î 

Il  eft  donc  prouvé  que  Bellâfar  eft  le  propre  fils  de  Nabuchodonofor  , le 
même  qu’Evilmerodac , èc  qu’il  fut  tué  , non  au  fiége  de  Babylone  , mais  par 
fon  beau-fi:ere. 


(i)  Chap.  L\.i9  , 30  , 31  jTrad.  de  M de  Sacy, 


Mij 


pi  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENT  ALE. 

Que  Darius  le  Mède  efl;  ce  beau-frere  ou  Nerigliflar  qui  commença  îs 
guerre  contre  Cyrus. 

Que  Nabonadius  croie  petit-fils  de  Nabuchodonofior , qu’il  n’étoir  pas 
dans  Babylone  lorlqa’elle  fut  prife. 

Ce  point  d’Hifioirequi  accorde  les  Hifioriens  Sacrés  & les  Profanes , devient 
donc  auffi  clair  & auffi  lumineux  qu’il  paroilfoit  obfcur  & impoffible  à con- 
cilier. Ce  n’eft  pas  tout  ; nous  avons  encore  à prouver  qu’entre  le  dernier  Roi 
de  Babylone  & Cyrus,  il  n’y  a point  eu  de  Roi  intermédiaire  , & que  le  ré- 
gné de  Cyaxare  à Babylone  d’après  la  ceffion  de  Cyrus,  eft  une  pure  imagina- 
tion , un  roman  dont  on  a profité  pour  faire  quadrer  avec  l’Hiftoire  la  fuppo- 
fition  que  Belfalâr  étoit  le  dernier  Roi  Babylonien.. 

Entre.  Nahonaiius  & Cyrus  , il  ny  a point  eu  de  Prince  intermédiairel 

Une  première  erreur  en  entraîne  nécefiairement  d’autres  à là  fuite  : dèÿ 
qu’on  étoit  perfuadé  que  Belfafar  étoit  le  dernier  Roi  Babylonien  , le  même 
que  Nabonadius , on  étoit  forcé  de  mettre  Darius  le  Mède  entre  ce  dernier. 
& Cyrus.  Mais  i®.  Hérodote, Diodore,  & le  Canon  de  Prolomce  ne  met- 
toient  aucun  intervalle  entre  ces  deux  Princes  : que  fit-on  î on  alla  chercher 
dans  la  Cyropédie , un  Héros  de  Roman  , un  Cyaxare,  fils  d’Aftyages  grand- 
pere  de  Cyrus  & Roi  des  Mèdes  : & de  cet  oncle  de  Cyrus,  on  en  fit  um 
Roi  à qui  Cyrus  céda  le  Royaume  de  Babylone  , & qui  prit  le  nom  de  Da- 
rius le  Mède.  Rien  ne  quadroit  mieux  ; mais  ce  n’efl;  qu’un  Héros  de  théâ- 
tre , un  intrus  qui  ne  s’accorde  avec  aucune  Hiftoire , & qui  tombe  dès  que 
la  vérité  fe  manifefte. 

2.®.  Cyrus  n’étoit  pas  de  caraélère  à céder  un  Etat  comme  celui  de  Baby» 
lone  : loin  d’être  fi  complailànt  avec  la  Famille  Royale  des  Mèdes , il  paroît 
qu’il  la  dépouilla  au  contraire  de  lès  propres  Etats  , & qu’Aftyages  mourut 
dans  une  efpécc  d’exil.  Du  moins  Xenophon  dans  la  retraite  des  Dix  mille  (i) 
parlant  des  Villes  de  Larifia  & de  Melpila  , fur  la  rive  orientale  du  Tigre  où 
il  pafià  avec  les  Grecs,  dit  que  les  Mèdes  avoient  habité  autrefois  Larifia, 
que  le  Roi  de  Perfe  l’avoit  prilè  fur  eux  , dans  le  teins  que  r Empire  leur  fut 


(.1  )Uy.  III, 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENT  ALE. 
tnUvè.  par  les  Pcrfans  : il  dit  de  même  en  parlant  de  Mefpila  , que  cette 
Ville  avoit  été  autrefois  habitée  par  les  Mèdes  , & qu  ils  la  perdirent  avec 
r Empire^  Il  ajoute  que  c eft  dans  cette  derniere  Ville  que  s’étoit  réfugiée  la 
Reine  de  Médie , & qu’elle  y foutint  un  long  fiége  contre  les  Perfes. 

Enlever  aux  Mèdes  leurs  Etats , affiéger  leur  Reine  , exiler  leur  Roi , ce 
font  des  aélions  bien  oppofées  à la  générofité  de  céder  à un  oncle  un  Emr 
pire  entier. 

5°.  D’ailleurs Xenophon  ne  dit  point  que  Cyaxare  II.  ait  régné  à Babylo- 
ne  , pas  même  qu’il  s’y  foit  jamais  rendu  : Cyrus,  félon  lui,  alloit  fouvenc 
vifiter  Cyaxare  à Ecbatane  ; mais  Cyaxare  ne  vient  jamais  à Pabylone, 
Ajoutons  que  le  favant  Freret  a fort  bien  prouvé  (i)  que  la  Chronologie  de 
la  Cyropédie  eft  remplie  d’anachronifmesqui  démontrent  queXenophon  n’a- 
voit  en  vue  qu’un  Roman  philofophique , & non  une  Hiüoire  exaéte  : aintî  , 
il  avance  de  vingt-fix  ans  la  prife  de  Babylone  par  Cyrus , & de  vingt-huit 
la  défaite  de  Créfus  : ce  qui,  de  la  part  d’un  homme  tel  que  Xenophon,  prouve 
qu’il  fc  propofoit  moins  de  compofer  une  Hiftoire  qu’un  Roman  : ce  n’eft 
que  dans  ceux-ci  j de  même  que  dans  les  Poemes  épiques,  qu’il  eft  permis 
d’arranger  les  événemens  à fa  fantaifie  ; quoique  l’on  y joigne  beaucoup  de 
chofes  très-vraies  & très-curieufes.^ 

Enfin  Daniel  lui-même  place  Cyrus  fur  le  Trône  de  Babylone  îmmédia-» 
îcment  après  la  guerre  de  vingt-un  ans , preuve  à laquelle  on  n’a  jamais  fait 
aucune  attention. 

L’Ange  de  Babylone , après  avoir  dit  que  le  Prince  du  Royaume  des 
Perfes  lui  avoit  réfifté  vingt-un  ans , ajoute  ; » Enfuite  , j’ai  demeuré  là  près 
55  du  Rpi  de  Perle,  * de  Cyrus.  Ce  Mède  qu’on  place  entre  la  fin  de  la 
guerre  & Cyrus  ,,  eft  donc  un  vain  fantôme,  par  le  Texte  même  de  Daniel, 
La  guerre  commencée  à l’occafion  de  Darius  le  Mède  dure  vingt-un  ans.  Elle 
finit, & Cyrus  eft  Roi  de  Babylone, 

Et  que  ce  foit  Cyrus  dont  il  foit  ici  queftion , c’eft  ce  qui  réfultc  égale- 
ment de  la  fuite  du  difeours  de  l’Ange  : >5  II  y aura  , ajoute-t-il , encore  trois 
a)  Rois  en  Perfe  j le  quatrième  Ibulèvera  tous  les  Peuples  contre  les  Grecs. 

Ces  trois  Rois  font  Cambyfe , Smerdis , & Darius  : le  quatrième  eft  Xer- 
xès , qui  amena  contre  les  Grecs,  tous  les  Peuples  connus  de  l’Afie  & de  l’Ar 
fri  que. 


( I ) Méra.  des  Infer,  & B.  L,  T.  VIF. 


ESSAI  D^HISTOIRE  ORIENTALE.’ 

ARTICLE  XIV. 

Vis  Prophètes  de  cette  époque , & qui  terminent  la.  Prophétie. 

I. 

Clarté  qui  en  résulte  pour  V arrangement  des  Prophéties  de  Daniel  en  particulier* 

' Si  une  erreur  en  entraîne  d’autres  à ià  fîiite  , la  découverte  d’une  vérité 
eft  un  flambeau  qui  difïîpe  une  multitude  de  difficultés  & devant  lequel  tout 
s’applanit.  Ceft  ce  qu’on  éprouve  ici  : en  reconnoiflant  Bellàlar  dans  Evil- 
merodach , l’Hiftoire  Sacrée  & THiftoire  Profane  font  parfaitement  d’ac- 
cord , & les  Prophéties  de  Daniel  dont  l’arrangement  étoit  fi  difficile , brillent 
d’un  nouvel  éclat  par  l’harmonie  qui  en  réfulte, 

1°,  Ce  n’efl:  point  lorfque  l’Empire  de  Babylone  anéanti  eft  déjà  entre  les 
mains  des  Perfes  & des  Mèdes , ce  n’efl;  point  lorfque  fa  Capitale  efl:  déjà  al^ 
Eégée  depuis  deux  ans  & qu’elle  va  être  prife  , que  Daniel  annonce  à lôn 
Roi , comme  on  le  prétendoit , la  deftruélion  de  fon  Empire  *,  c’cft  deux  ans 
après  la  mort  de  Nabuchodonofor  , c’efl:  lorfque  cet  Empire  eft  au  plus  haut 
degré  de  ià  fplendeur,  lorfqu’il  jouit  de  la  plus  profonde  paix  ; que  l’Orient 
étonné  de  la  grandeur  de  Tes  Rois , de  leur  puiflance  redoutable  , n’ofe  fou- 
fler  devant  eux  : que  tout  eft  ibumis  au  dedans  &:  au  dehors  *,  c’eft  dans  un 
tems  ou  le  fils  du  Conquérant  de  l’Afie,  enyvré  de  fa  gloire  que  rien  ne 
trouble  , donne  une  fête  fuperbe  : quel  moment  pour  annoncer  à ce  Prince 
qu’il  va  périr , que  ffin  Empire  va  être  partagé  entre  les  Mèdes  & les  Perles  , 
entre  ces  Mèdes  jufqu’alors  Alliés  des  Babyloniens  ; & ces  Perfes  qu’ils  mé- 
prifoient  ? Autrement , lequel  des  Sages  de  là  Cour  n’auroit  pu  dire  la  même 
chofe  5 

C’eft  ce  qu’a  très-bien  vu  Freret.  Après  avoir  prouvé  que  Belfalàr  efl: 
Evilmerodach,  il  ajoute  en  parlant  delà  maniéré  dont  Daniel  lui  explique  les 
caraélères  tracés  par  la  main  merveilleufe  : >•  c’étoit-là  une  Prophétie  bien  claire 
M de  la  conquête  de  Babylone  par  les  Perlans  ; mais  c’eteir  une  Prophétie  ; 
» c’eft-à-dire,  la  prédiétion  d’un  événement  futur  qui  ne  pouvoir  être  con- 
w nu  que  par  révélation,  & que  l’elprit  humain  ne  pouvoir  prévoir  naturelle- 
» ment.  Si  la  ville  eût  été  affiégée  alors , fi  l’Euphrate  ayant  été  détourné  de 
fon  lit,  eût  donné  dans  ce  moment  même  entrée  aux  Perlàns  dans  la  ville;. 
V fi  auffitot  après  l’explication  de  la  vifion  de  Balthafàr , les  troupes  de  Cyru* 


■essai  D’H  rSTOIRE  ORIENTALE.  9; 
»>  euflent  attaque  le  Palais , comme  le  dit  Prideaux,  il  me  (êmible  que  Da«< 
M niel  pouvoir  fçavoir  toutes  ces  chofes  fans  révélation  ; la  conduite  du  Roi  ds 
M Babylone,  la  connoiflance  de  fou  caraéière  & de  l’habileté  de  Cyrus , devoir 
» faire  prévoir  à Daniel  quelle  feroit  la  fin  de  cette  guerre.  La  prédidion  de 
» Daniel  fut  donc  une  véritable  Prophétie. 

2 Si  Darius  le  Mede  eft  pofiérieur  à la  prife  de  Babylone,  la  vifion  que 
Daniel  eut  la  première  année  de  Ton  régne  n’en  eft  pas  une.  Il  en  eft  ainfides 
autres  j fur-  tout  de  celles  rapportées  aux  Chapitres  X & XI  ; mais  il  eft  tems 
d’en  reftituer  l’ordre  chronologique. 


Chronologie  de  Daniel.. 

La  première  année  de  Nabuchodonofor  ( Chap.  I.)  Daniel  eft  emmené  en 
captivité  à Babylone. 

La  fécondé  année  (Chap.  II),  il  explique  à ce  Prince  le  fonge  de  la  ftatue 
compofée  de  plufieurs  métaux  : il  y annonce  quatre  Empires  fucceiïifs , qui 
feront  remplacés  par  un  Empire  qui  ne  fera  jamais  détruit. 

La  première  année  de  Belfafàr  ( Chap.  V 1 1 ) il  a la  vifion  des  quatre 
animaux  qui  repréfentoient  quatre  Royaumes. 

La  troifiéme  année  du  meme  Prince  ( Chap.  VIII)  il  a la  vifion  du  bélier, 
du  bouc  ik  de  fes  cinq  cornes. 

Cette  Prophétie  eft  datée  du  Palais  de  Sufe  au  pays  d’Elam  , fur  les  bords 
de  l’Ulaï. 

Le  Mot  oriental  qui  fignifie  ici  Palais  , eft  he-birh.  Jofephe  dans  fes  An- 
tiquités (1)  dit  que  Daniel  avoir  bâti  , nonàEcbatane  comme  portent  au-» 
jourd’hui  fes  Exemplaires , mais  à Sufe , comme  ils  portoient  du  tems  de  Saint 
Jérôme  qui  a cité  ce  palTage  , en  forme  de  Château , un  édifice  célébré  qui 
fubfiftoit  encore  de  fon  tems;  qui  fervit  de  fépulture  aux  Rois  des  Perfes  &c 
des  Parthes , & dont  la  garde  croit  confiée  encore  de  fon  tems  à un  Juif.  Il 
défigne  ce  monument  fous  le  nom  de  Baris  , ce  qui  eft  le  même  mot  em- 
ployé par  Daniel. 

C’eft  également  ce  mot  qui  eft  entré  dans  la  compofition  de  celui  du  la- 


A K .-i  jî  E » 
avant  J.  C. 


é03. 


16U 


f59» 


(i)Liv.X.  Ch.  Xil. 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
byrlnche,  al-bir-&in  , le  Palais  du  Soleil , & il  exifle  encore  de  nos  jours  avec 
la  même  fignificatioii  dans  le  Pérou. 

La  même  année  ,555?  (Chap.  V.)  il  explique  à BeKàlàr  les  caraélèrcs 
tracés  par  la  main  prophétique. 

Cette  même  année  ( Chap.  IX)  la  première  de  Darius  le  Mède,  il  a la 
vifion  des  LXXfemaines  d’années.  Le  récit  efl:  précédé  de  la  belle  prière  qu’il 
adrelTa  à Dieu  pour  lui  demander  la  fin  de  la  captivité  du  Peuple  Juif  ; &:  au 
lieu  de  cela,  il  apprend  celle  d’une  durée  de  LXX  lemaines  d’années  qui  de- 
voir fuccéder  à ces  LXX  ans  de  la  captivité  , & dont  les  événemens  font  la 
bafe  du  Chriflianilme. 

La  troifiéme  année  de  Cyrus , il  a la  célébré  vilîon  ( Chap,  X , XI,  XII  ) 
relative  aux  Empires  qui  s’élèveroient  après  celui  des  Perfes.  C’eft  au  Chap, 
X,  1 3 , qu’il  nous  apprend  d^un  ftyle  fymbolique  que  depuis  Darius  le  Mède, 
jufqu’à  Cyrus,  il  y avoir  eu  entre  les  Babyloniens  Scies  Perfes  une  guerre 
de  vingt- un  ans,  qui  avoir  fini  par  la  ruine  des  premiers. 

, Et  que  ces  vingt-un  ans  doivent  commencer  à Darius  le  Mède , de  l’aveU 
même  de  Daniel,  c’eft  ce  dont  on  peut  d’autant  moins  douter  , que  le  fujet 
qui  en  amene  le  récit  efl:  relatif  à la  priere  de  Daniel  faite  la  première  année 
du  régné  de  Darius  le  Mede  : intervalle  donné , auquel  il  efl:  bien  étonnant 
qu’on  n’ait  pas  fait  attention;  on  nauroit  pas  bouleverfé,  comme  on  a fait,  la 
Chronologie  de  ces  tems-là. 


b- 


D A N 1EL\ 


Tel  efl  l’ordre  chronologique  qu’offrent  les  Prophéties  de  Daniel , & qu’on 
avoir  cependant  totalement  perdu  de  vue  : qui  avoir  échappé  , non-feulement 
à ceux  qui  n’y  croyoient  pas , mais  fur-tout  à ceux  même  qui  y croyent  : cet 
ordre , ces  époques , ces  prophéties , le  rang  illuflre  de  celui  fous  le  nom  de 
qui  elles  paroifTent , tout  doit  intéreffèr  Pattendon  du  Philofophe  , de  l’Obfèr- 
vateur  exaél  : il  a rarement  d’auffî  grands  fpeétacles  fous  les  yeux  ; & l’Hiftoire 
d’un  grand  Homme , fût -il  un  impofleur  , doit  tenir  néceffairemenr  une 
grande  place  dans  les  fafles  de  i’efprit  humain  & de  Tes  révolutions.  Nous  ne 
làurions  donc  omettre  ici  quelques  détails  fur  un  perfennage  tel  que  Daniel , 
qui  a joué  un  auffi  grand  rôle  pendant  la  durée  entière  de  l’époque  qui  fait 
l’objet  de  cet  Effài  d’Hifloire  Orientale  : de  ces  détails  même  dépend  Pidée 
que  nous  devons  nous  former  de  ces  tems  & de  ces  Prophéties.j 


L’Orienc 


E s s A î D‘H  I s T O I R E ORIENTALE,  97 

L’Orient  d’ailleurs  eft  rempli  de  la  gloire  de  Ton  nom  , & d’admiration  pou: 
îui  : les  révolutions  épouvantables  qui  ont  ravagé  tant  de  fois  ces  Contrées , 
qui  ont  effacé  tant  de  monumens  , qui  ont  fait  difparoitre  les  noms  de  tant 
de  Monarques , n’ont  rien  pu  contre  ce  perfonnage  Üluffre  ; & de  même  que 
les  Orientaux  montrent  chez  eux  le  tombeau  de  Job  , celui  de  l’immortel 
Locman , ils  montrent  dans  la  Sufiane  celui  de  Daniel  : ils  le  font  voir  en- 
core de  nos  jours,  avec  emprelTement,  aux  Voyageurs  modernes , comme  ce 
qu’ils  ont  de  plus  précieux  : & ce  tombeau  eO:  digne  d’un  Prince.  Ils  ne  fe  con- 
tentent pas  de  ces  reffes  froids  & inanimés  : ils  repréfentenr  Daniel  comme  un 
des  plus  grands  Satrapes  de  la  Babylonie  & de  la  Perfe  , comme  le  Vice-Roi 
de  la  Sufiane  fous  Cyrus.  Son  avancement  efl:  fondé,  félon  eux,  fur  fa  (àgcflcj&: 
cette  fàgeiTe  brilloit  fur  tout  dans  Ibn  habileté  à expliquer  les  fonges. 

Expliquer  les  fonges , nous  paroît  à nous  Occidentaux  , de  grandes  rêve- 
ries : pour  les  Anciens , c’étoit  une  grande  fcience  ; louer  quelqu’un  à cet  égard , 
c’ctoit  le  non-plus-uhrà  de  l’éloge  5 c’étoit  élever  une  pcrlonne  au  faîte  de  la 
gloire:  tel  étoit  le  goût  oriental  : il  (ê  plaît  dans  les  préfagcs , dans  les  fonges, 
dans  les  vifions , ainfi  que  dans  la  fcience  Aflrologique  , qui  les  infeéfe  en- 
core, de  même  que  l’Europe  en  a été  infeébés  jufques  dans  ces  derniers  fié- 
cles,  D’ailleurs  l’explication  des  fonges,  tenoit  aux  connoiflances  les  plus  par- 
faites de  ce  tems-là,  aux  connoilfances  Civiles,  Phyfiqucs  & Hycroglyphiques. 

Telle  fut  donc  l’habileté  de  Daniel  dans  l’explication  des  fonges,  qu’elle 
l’éleva  du  rang  le  plus  fâcheux  aux  places  les  plus  éminentes , qu’elle  lui  valut 
U confiance  des  Rois  les  plus  illuffres. 

Il  étoit,  il  efl  vrai , de  la  Race  Royale  des  Hébreux  -,  mais  qu’etoit  cette 
Famille  quand  ce  Royaume  fut  éteint  î Dans  un  âge  peu  avancé  , il  fut  enve- 
loppé dans  les  malheurs  de  cette  Famille  & de  fa  Nation  , avec  nombre  d’au- 
tres emmené  en  captivité  par  Nabucliodonofor  , la  première  année  du  régné 
de  ce  Prince.  Ce  qui  devoir  être  la  fource  de  fon  malheur,  fut  celle  de  fr  h.'.utc 
élévation:  un  fonge  qu’avoir  eu  Nabuchodonôfor  ôc  qu’il  lui  expliqua,  lui  at- 
tira la  confiance  de  ce  Prince  ; elle  dut  montet  à fon  comble  , lorfqu’il  fut  re- 
venu en  fon  bonfens.  L’explication  des  caraélères  tracés  par  la  main  foütaire 
lui  valut  l’eftime  & la  confiance  de  Darius  le  Mède.  Il  en  fit  un  des  trois  prin- 
cipaux Satrapes  de  fon  Royaume  : ce  haut  rang  & la  maniéré  dont  il  avoir 
annoncé  le  rétablKTement  des  Juifs  par  Cyrus  , lui  mérita  également  la  faveuc 
de  ce  nouveau  Roi , & la  continuation  de  la  Vice-Royauté  de  la  Sufiane  : auffî, 
çomme  nous  l’avons  vu  , une  de  fes  Prophéties  eft  datée  du  Palais  même  qu’il 
avoir  dans  cette  belle  Province,  C’efi;  la  fécondé  fois  que  la  Prophétie  êe  le 
DiJfert.rom,L  _ N 


jS  essai  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Goüvernemeai:  ci’un  grand  Peuple , écoienc  hors  de  la  Judée  réunis  fur  une 
juênie  têce. 

Ce  Vice-Pvoi  avoir  cependant  près  d’un  fiècîe,  lors  même  qu’on  ne  lui  fuppo- 
feroit  qu’une  quinzaine  d’années  quand  il  fur  emmené  en  captivité , puifque  l’an- 
jîée  fuivante  il  fut  en  état  d’exp’iquer  le  longe  de  Nabuchodonofor  ; ce  n’eft  pas- 
un  enfant  qui  peut  avoir  cette  fagelTe.  Depuis  ce  temsdà  jufques  à la  derniere 
Prophétie  , latroifieme  année  de  Cyrus  , il  s’écoula  foixante-dix  ans.  A cet  âge- 
il  devoir  être  un  grand  phénomène,  par  fon  rang,  par  fa  làgelTe,  par  Tes  liai» 
fons  lîngulieres  avec  cette  Famille  Royale  de  Babylone  qui  n’écoit  plus,  & à 
laquelle  il  n’avoit  celTé  de  prédire  les  malheurs  non  vraifemblables  qui  fon- 
dirent fur  elle. 

Il  ne  falloir  pas  moins  que  lôii  profond  lavoir  pour  l’élever  du  rang  le 
plus  infortuné,  aux  premières  places  de  l’Empire  chez  des  Peuples  ennemis,,, 
donc  la  Religion  n’étoir  pas  la  fienne,  donc  les  Prêtres  couroienc  la  mênae  lice 
que  lui,  & auxquels  il  n’annonça  jamais  que  des  malheurs.  C’eft  plus  qu’il  n’en 
faudroir  de  nos  jours  pour  faire  enfermer  quelqu’un  aux  Petites  - Maifons,. 
Quelles  étoienc  donc  ces  grandes  Cours  de  l’Orient  ? ou  quel  prodigieux 
afcendant  n’avoit  pas  pris  Daniel  fur  tous  les  efprits  î quel  génie  ne  falloit-il' 
pas  pour  loutenir  ôc  conferver  cet  afcendant  pendant  un  fiècle  prefqu’entierî 

S’il  fut  un  perfonnage  extraordinaire  à tous  ces  égards , il  ne  le  fut  paS' 
moins  à beaucoup  d’autres , fur-tout  en  le  comparant  aux  autres  Prophètes- 
Hébreux  : à cet  égard  , il  offre  une  foule  de  caraéteres  auxquels  on  n’a  pas  faic 
aflez  d’atrention.  Tout  le  diftingue  d’eux  : longueur  du  tems  pendant  lequel  iL 
prophétila  : grandeur  des  événemens  qu’il  annonça  : clarté  de  Tes  prophéties 
fupérieures  dans  ce  genre  à toutes  les  autres , parce  que  les  événemens  s’appro- 
choient  ; & tel  e(l  le  caradere  de  l’enfemble  des  Prophéties  Hébraïques , qu’à 
mefûre  que  le  rems  de  l’accompliffemenc  approche , leur  annonce  fe  développe 
& devient  plus  précife  , plus  détaillée  , plus  claire. 

Ajoutons  à ces  traits,  la  parfaite  harmonie  qu’offrent  fès  nombres  prophé- 
tiques , avec  ce  que  la  Nature  Aftronomique  a de  plus  exad  : harmonie  quî 
auroit  été  inconnue,  fi  un  Savant  de  nos  jours,  l’un  des  plus  grands  Aftro- 
nomes  de  notre  fiècle  , n’avoit  rapproché  la  révélation  de  la  Nature  : étude 
qu’on  dédaigne,  & qu’on  devroic  faire  cependant , lors  même  qu’on  ne 
Terroir  que  l’homme  dans  la  révélation  , puilque  ce  feroit  l’effort  le  plus  pro- 
digieux de  refprit  humain,  l’effort  de  l’homme  le  plus  profond  dans  la  con- 
noiffàuce  de  la  Nature  : l’effort  d’un  homme  dÎTin,  donc  jamais  aucuji  mortel- 


ESSAI  D’HISTOÎP.  E ORIENTALE.  9^ 
n’approclia  ; en  forte  que  fe  vouer  à rignorance  de  ces  chofes,  c’eH:  fe  priver 
de  très-belles  connoiflànces. 

La  découverte  de  ces  Cycles  parfaits  dont  nous  parlons  ici , e(l  confignéc 
dans  les  Remarques  Hifloriques  , Chronologiques  & AJlronomiques  fur  quel- 
ques endroits  du  Livre  de  DANIEL  , qui  font  à la  tete  des  Mémoires  Pofehumes 
de  M.  de  Chelèaux,  imprimés  à Laufanne  en  1754.  Cet  Auteur  plein  de 
génie  & d«  lavoir , démontre  que  les  nombres  Prophétiques  de  Daniel  1500 
& 11^0,  ainfi  que  leur  différence  1040,  étoient  autant  de  Cycles  par- 
TAiTs , Cycles , qui  font  harmonifer  cout-à-la  fois  l’année  folaire , le  mois  lu- 
naire & le  Jour  ; qui  Jufques  ici  avoient  été  cherchés  en  vain , & qu’on  avoir 
fini  enfin  par  regarder  comme  chimériques  ou  impoffibles  ; de  la  même  nature 
en  un  mot,  que  la  pierre  philofbphale  & le  mouvement  perpétuel  : il  ajoute 
que  ce  font  les  deux  feuls  nombres  ronds  qui  fuffent  Cycliques , qui  le 
fuffent  de  maniéré  que  leur  différence  fric  elle- meme  un  Cycle  parfait  & 
l’unique.  Il  obfèrve  en  particulier  fur  le  Cycle  de  1040,  qu’il  eft  le  plus  éxaét 
qu’on  connoifTe  , & même  qu’on  puifle  trouver,  à moins  que  d’aller  au  delà 
d’un  efpace  de  rems  trois  ou  quatre  fois  plus  long , que  celui  qui  s’eft  écoulé 
depuis  les  plus  anciennes  obfervations  Jufqu’à  nous  : il  ajoute  qu’il  cfl  d’autant 
plus  étonnant  que  perfonne  ne  s’en  foit  apperçu , qu’il  fuffifoic  pour  cela  de 
comparer  le  Livre  de  la  Nature  avec  celui  de  la  révélation. 

Ajoutons  que  M.  de  Cassini  & M.  de  Mairan  , à qui  l’Auteur  avoir  com- 
muniqué fon  manuferit  & fes  découvertes,  ne  purent  difeonvenir  de  leur  vé- 
rité, «quoiqu’ils  ne  pufTent  comprendre  , dit  le  dernier  avec  une  ingénuité 
» admirable  , comment  & pourquoi  clics  étoient  aulîî  réellement  renfer- 
mées  dans  l’Ecriture  Sainte. 

Comme  ces  Cycles  concourent  également  avec  nombre  d’autres  circonf- 
tances  très-remarquables  , cet  Auteur  termine  ainfi  fes  remarques  : 

« Pourroit-on , à tant  de  traits  réunis,  méconnoitre  dans  i’Aureur  de  ces 
M anciens  & refjpcéfablcs  Livres , le  Créateur  du  ciel  & des  chofès  qui  y (ont , 
w de  la  terre  & de  ce  qu’elle  renferme,  de  la  mer  & de  ce  qu’elle  contient»? 

Enfin,  Daniel  eft  le  dernier  des  Prophètes  de  l’Economie  Judaïque , il  en 
â fait  la  clôture;  c’étoit  un  flambeau  qui  alloit  s’éclipfer  & qui  jettoit  pour  la 
derniere  fois  la  plus  vive  lumière  ; mais  en  fermant  cette  Economie  Prophé- 
tique, il  détermine  le  rems  où  la  Prophétie  recommenceroit  fous  l’Economie 
Chrétienne , fous  cette  Economie  qui  verroit  éclore  l’accompliftement  des 
Prophéties  les  plus confalantes  pour  l’humanité;  encore foixante-dix  lemaines 
.Prophétiques , dit-il,  & le  Chrift  paroîtra,  & le  falutlêra  annoncé  à tous  les 

N ij 


100 


ESSAI  D’ HISTOIRE  ORIENTALE. 

Pcupios  ; &.  le  Peuple  Juif  ne  fera  plus  feul  le  dcnofitaire  de  !a  Propliccie  : 
ainli  nul  vuide,  nulle  incerruptîon  entre  les  tems  Ptophéciques  : les  deux  révé- 
lations , celle  des  Hébreux  &:  la  Clirctienne , fe  tiennent  par  la  main  : elles 
font  fceurs;  elles  ne  font  que  la  continuation  d’un  feul  & meme  objet,  d’une 
feule  difpenlàtion  fubdivifée  en  annonce  ôc  en  accomphlfement. 

N’omettons  pas  que  fes  Prophéties  font  écrites , moins  en  Hébreu  qu’en 
ancien  Chaldéen,  dans  cette  langue  qui  caradérifoit  la  Nation  au  milieu 
de  laquelle  il  vivoit , la  Cour  qui  l’avoic  élevé  , les  Sages  de  Babylone  : lan- 
gue qu’il  duc  favoir  comme  la  (ienne  propre  , de  qui  des  le  moment  que 
l’Empire  eût  palfé  dans  des  mains  étrangères,  ne  devint  plus  que  le  jargon 
de  quelques  Provinciaux  méprifabies , dans  lequel  il  ne  fut  plus  permis  d’é- 
crire Quel  de  nos  beaux  Efprits  s’ariferoit  d’écrire  en  bas  Breton  ou  en  Pi» 
card  , pour  exciter  l’admiration  de  la  Ville  & de  la  Cour  î Nous  avons  meme 
bien  de  la  peine  àfoutenk  le  flyle  des  Provinces  ou  on  parle  la  Langue  ré^ 
gnante, 

4 

De  fes  Owiragesl 

Daniel  a donc  exiûé , il  a exifté  dans  l’Orient , à la  Cour  des  derniers  Mo- 
narques de  Babylone  j quoiqu’étranger,  ils  l’éleverent  aux  premières  dignités 
de  l’Etat  ; mais  fi  on  ne  peut  former  aucun  doute  fur  fa  perfonne , quel  juge- 
ment doit-on  porter  de  fes  Ouvrages  f font-ils  authentiques  ou  fuppofési  & 
s’ils  ne  le  font  pas , quel  cas  doit  - on  faire  de  tous  ces  caraderes  diflinélifs 
dont  nous  venons  de  parler  , & que  doit-on  penfer  de  ce  qu’on  y appelle  Pro" 
phétiesîUn  cuup-d’ail  fur  ces  objets  ne  fera  pas  déplacé,  non  en  Théolo- 
gien , ce  n’eft  ni  le  teins , ni  le  heu  ; mais  en  Critique  raifonnable , qui  fou° 
met  au  creufec  du  bon  fens,  les  phénomènes  que  lui  offie  l’IIuivcrs. 

Si  les  Livres  de  Daniel  étoient  fuppofés  , ils  l’auroient  été  dans  des  cems 
trùs-reculcs,  dans  des  tems  qui  fe  confondent  avec  ceux  où  il  vécut.  Ils  ctoienr 
connus  du  temsdes  Celse  6c  des  Porphyre,  ces  Savans  ennemis  de  la  Reli- 
gion Chrétienne,  qui  ne  pouvant  nier  le  lumineux  de  fes  Prophéties,  préten-, 
dirent  qu’elles  avoient  été  faites  apres  coup. 

Ils  étoient  connus  du  tems  de  Josephe  , qui  dans  fes  Antiquités  ( i ) cri 
parle  comme  d’un  Livre  ancien  & reconnu  inc^nteftablemient  pour  être  de  lui* 


( I ; Antii.  Jud.  Liv.  X.  Ch.  XII, 


loi 


ESSAI  D’HISTOIP.  E ORIENTALE, 
tt  Dieu  , dic-il,  combla  Daniel  de  Tes  grâces  ; il  l’éleva  au  rang  des  plus  grands 
>3  Prophètes  : il  eut  pendant  fa  vie  la  faveur  des  Princes,  & l’affèclion  des 
» Peuples  : après  fa  mort , il  jouit  d’une  réputation  immortelle.  Les  Livres 
» qu’il  nous  a lailfés  font  encore  aujourd’hui  entre  nos  mains  j nous  les  cen- 
•î  lervons  comme  des  gages  ad’urés  que  Dieu  lui  a parlé  : car  non  - feulement  il 
» a prédit  l’avenir  comme  les  autres  Prophètes  j il  a meme  rnarc^ué  le  tems 
>i  précis  auquel  Tes  prédirions  dévoient  arriver  ». 

Cependant  Jofephe  écrivoit  dans  le  premier  ficcle  de  !’EreChretieiin?:il  ccri- 
voit  pour  les  Grecs  ; il  n’ofoit  prefqüs  pas  avouer  ce  à quoi  il  prefumoit  qu’ils 
ne  pourroient  croire. 

S.  Matthieu  ( i)  met  une  de  Ces  Prophéties  dans  la  bouche  de  Jéfus -Chrîn: , 
âc  lui  donne  le  nom  de  Daniel  le  Prophète. 

Il  eft  cité  dans  les Machabées  : Ezéciiiel  parle  deux  fois  de  Daniel  (i) 
comme  d’un  perfonnage  auffi  diüingué  que  Noé  & que  Job;  comme  d’un 
Sage  par  excellence. 

Le  Livre  qui  porte  fon  nom,  fait  partie  du  Canon  des  Livres  Hébreux  , 
dredé  ou  fermé  au  retour  de  la  captivité  : il  précède  immédiatement  les  Livres 
d’Efaras  , deNéhémie  & des  Chroniques;  le  Livre  de  Daniel  exiftoic  donc 
loiTqu’on  revint  de  la  captivité  : l’Eglife  Judaïque  fur  toujours  convaincue  de 
fon  authenticité  : comment  les  contemporains  de  Daniel,  comment  Efdras, 
Néhémie,  ces  Chefs  du  Peuple  Hébreu  , lors  du  retour  des  Juifs,  fe  feroient- 
ils  trompés  à cet  egard  J & fi  jufques  à ce  tems  là  les  Hébreux  avoicnc  eu 
Î’habîleté  de  fuppofer  des  Livres  Prophétiques  fous  des  noms  célèbres , com- 
ment auroienr-ils  perdu  cette  indudric  dès  le  retour  de  la  captivité? 

D’ailleurs  , fi  c’eft  un  faulTaire  , comment  a-t-il  pu  faire  illullon  aux  Juifs 
6r  aux  Chrétiens , fi  fort  féparés  d’intérêts  6c  de  vues  / Pourquoi  écrire  en 
Chaldéen  , qui  n’étoit  plus  qu’un  vil  jargon  i Pourquoi  choifir  un  tlicatre  qui 
n’inté^efioit  plusperfonne,  une  fiimille  anéantie  qui  ne  pouvoir  dédommager 
l’impcdeur  de  fa  fuppoficion  î en  un  mot,  quel  en  eût  été  le  but 

Si  c’eft  un  faufiaire  , ou  a-t-il  puifé  fes  profondes  connoilîànces , ces  nom- 
bres qui  donnent  des  Cycles  Aftronomiques  parfaits , cette  fcience  Pliérogly- 
phique  puifée  dans  la  Nature  & fi  fublime  î 

D'oû  vient  encore  cette  fimplicité,  cette  candeur,  cette  douceur  de  ftyle, 
fi  difierente  du  ton  ampoulé  & enthoufiafte  des  Orientaux?  D’où  viendroit  tanc 


(i)  Chap.  xxiy,  ij.  (i)  Ez.  XIV.  H.xxviir.  5. 


loi 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
de  lagcife  A:  cane  d’abiurdites  î tant  de  finiplicité  Se  un  fi  violeur  defirde  feduire 
& d’ébiûiiir  ? 

11  efi:  ailé, (ans  doute,  de  fafdner  des  efprits  déjà  prévenus  favorabîemenr  j 
on  fait  tout  recevoir  par  des  efprits  foibles  Sc  ignorans,  déjà  trompés  par  eux- 
mêmes  , déjà  gagnés  avant  qu’on  cherche  à les  féduire  ; mais  les  ouvrages  de 
Daniel  ne  (ont  pour  aucun  Peuple  : ils  firent  la  confolation  Sc  la  gloire  des 
Juifs  : les  Chrétiens  les  plus  illuftres  par  leur  favoir,  l’ont  toujours  difiingué  de 
tous  les  Livres  Romanciers,  Aftrologiques , Sibyllins  dont  on  étoit  inondé: 
ils  s’en  font  fervis  avec  fuccès  contre  les  Juifs  eux -mêmes,  qui  n’ont  jamais 
ni  pu , ni  ofe  nier  Ton  authenticité  : ils  n’auroient  donc  tous  été  qu’un  vil  antas 
d’hommes  à préjugés  ? 

Il  efi;  vrai  qu’ils  admettoient  tous  cet  ouvrage  comme  Prophétique-  De 
nos  jours , on  nie  qu’il  puifie  avoir  éxiflé  des  prophéties  : que  fi  ce  Livre  en 
paroit  contenir , ou  on  y voit  ce  qui  n’y  efi  pas , ou  il  a été  altéré  après  coup. 
Mais  couper  le  nœud  gordien  , eft-ce  le  réfoudre  ou  le  délier  î Avancer  une 
propoficion,  efi -ce  la  prouver  ? & dans  un  procès  auffi  capiral  que  celui-ci, 
fuifit-il  de  nier  ? 

D’ailleurs , cette  quefiion  ne  porte  pas  uniquement  fur  Daniel  ; elle  s’appli^ 
■que  également  aux  autres  Livres  des  Prophètes,  même  pour  l’époque  donc 
nous  parlons  ; car  elle  nous  offre  également  les  Livres  Prophétiques  de 
JÉRÉMIE  qui  joua  un  fi  grand  rôle  relativement  à la  ruine  de  la  Nation  Ju- 
daïque , & ceux  d’EzEciîiEL  qui  annoncent  les  plus  grands  événemens  : il  y 
auroic  donc  eu  alors  un  Peuple  ou  une  Ecole  de  fauffàires , qui  fe  feroienc 
fuccédé  fans  cefie,  Sc  qui  auroient  laiffe  leur  elprit  & leur  Icience  finguliere , 
aux  Auteurs  du  Chriffianifime  , qui  renverlêrent  cependant  leurs  Maîtres: 
toutes  fuppofitions  abfurdes. 

EzÉCHIEL  et  sa  POESIE. 

Ezéchiel  ou  (es  prophéties  appartiennent  en  entier  à l’époque  dont  nous 
venons  de  tracer  Thiftoire.  H étoit  de  race  Sacerdotale , fils  de  Buzé , & il  avoir 
été  emmené  en  captivité  dans  l’Affyrie  par  Nabuchodonofor  avec  le  Roi 
Jechonias , l’an  VI^  du  régné  de  Nabuchodonofor.  Il  ne  commença  à prophé- 
lifcr,  que  la  cinquième  année  après  cette  époque,,  comme  il  le  dit  lui-même  ; 
il  ajoute  que  c’ccoit  dans  la  trentième  année  : cette  date  quieft  la  première  des 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  105' 
deux,  a embarraiïc  tous  les  Critiques  ; ils  l’ont  rapportée,  les  uns  au  tems  oA 
Jofias  trouva  la  Loi , d’autres  au  teras  où  commença  de  régner  le  pere  de  Na- 
buchodonofor  : quels  chercheurs  i Eft-il  donc  fi  difficile  d’avoir  des  yeux  ? Ce 
n’eft  ni  de  Jofias , ni  d’un  Prince  Aflyrien  qu’il  s’agit  ici  ; mais  du  Prophète  lui- 
même.  la  trentième  année  ^ dit-il  , je  vis  j comme  s’il  avoir  dit,  à l’ât^e 

de  trente  ans  ; il  ajoute  c’étoit  au  cinquième  mois , la  eincuicm?  année  â-r  la 
captivité  de  Jechonias , fur  les  bords  du  Chobar  , dans  le  pays  des  Ch.-ldcer  s. 
Ainfi  , on  a la  date  de  fou  âge  & celle  du  rems  de  la  captivité  : c’eft  dans 
l’ordre  ; mais  comme  il  dit  que  c’eff  alors  que  la  main  de  Dieu  fut  fur  lui , on 
voit  qu’il  fait  allufion  à l’oiftdiou  des  Prêtres  Hébreux  , qu’ils  ne  rccevoient 
qu’à  l’âge  de  trente  ans.  Ici  c’eft  une  onélion  très-fupérieure  , une  onélion 
divine,  qui  le  metroitàmcmc  non  - feulement  d’enfeigner  des  vérités  déjà 
établies,  tuais  d’enfeigner  aux  hommes  ce  qui  devoir  arriver. 

Sa  derniere  prophétie  paroit  être  de  l’aii  27  de  la  captivité  ( i ) , enforre 
qu’il  prophétifa  pendant  l’efpace  de  vingt  - deux  années  au  moins,  dans  lefi- 
quelles  Nabuchodonofôr  fut  occupé  d’expéditions  lointaines. 

Il  annonce  la  ruine  de  toutes  les  Nations  voifiues  du  Peuple  Juif,  celle  de 
Jérufàlem  , le  rctabliffemenc  des  Juifs , la  venue  du  Meffie , l’établiffemenc 
d’une  alliance  nouvelle. 

Il  eft  regardé  comme  le  plus  favant  des  Prophètes.  Grotius  le  compare  à 
Homere  pour  la  beauté  de  fon  génie , là  vaffe  érudition  , les  grandes  con- 
ncîffànces , fur-tour  pour  fou  ffyle  fublime  rempli  de  figures  & de  comparaifons  : 
e’eft  un  de  ceux  qui  fe  diftinguent  le  plus  par  les  emblèmes  hycrogliphiques 
& fymboliqaes  dont  fes  prophéties  font  parfemées. 

Ses  Elégies  fur  Tyr  , & fur  fbn  Prince  , fur  l’Egypte  &c  fur  fon  Roi , fur 
l’Iduinée  , fur  la  ruine  de  Jérufàlem  , font  de  la  plus  grande  beauté  Sc  de  la 
plus  riche  poëfie  ; les  Grecs  & les  Latins  n’ont  peut-être  rien  de  fupérieur  en 
ce  genre  : il  eft  fâcheux  que  ces  grands  modèles  d’éloquence  patlictique  (Sc  fu- 
blime foient  perdus  pour  les  Modernes  : qu’on  ne  puifle  pas  s’abreuver  dans  les 
Iburces  primitives:  on  n’en  juge  que  parles  verfionsi  mais  ibuvent  qu’eft-ce 
qu’une  verfion  î quelles  froides  copies  ! 

Ses  dates  fervent  même  pour  fixer  des  évenemens  qui  ne  le  font  pas  dans 
les  Livres  Hiftoriques.  Ainfi  on  voir.  Ch.  XXVII.  XXIX.  que  la  ville  de  Tyr 
n’avoit  pas  encore  été  afllégée  la  dixième  & la  onzième  année  de  la  captivité 


rOEz.XXlX  ,7.. 


Io4  ESSAI  D'HISTOIRE  ORIENTALE. 
d’Ezéchiel , puifqu’i!  en  annonce  le  ficge  & la  ruine  prochaine  : & Ch.  XXIX. 
17.  qu’elle  avoir  été  prile  dans  la  vingt -fixieme  année  jcar  auiïi-rôr  le  premier 
jour  du  premier  mois  de  la  vingc-fepcieme  année,  il  promet  à ce  Roi  les  dé- 
pouilles de  l’Egypte  , pour  le  dédommager  de  ce  qu’il  n’avoit  pris  à Tyr  que 
les  murs,  les  Habitans  s’étant  tous  làuvés  avec  leurs  richelTes. 

d, 

■J  è R É M I E. 

Tandis  que  Daniel  prophétifoit  à la  Cour  des  Rois  > & Ezéchiel  dans 
la  Mélopotamie  fur  le  Chobar , Jérémie  faifoic  la  même  chofe  à Jérulcxlem 
auprès  des  derniers  Rois  de  Juda.  Ce  Prophète  éroic  également  d’une  racç 
Sacerdotale  établie  dans  la  Tribu  de  Benjamin  ; il  commença  à prophétifer  la 
treizième  année  du  régné  de  jofias  , dans  un  rems  oîi  il  fembloit  que  les 
Hébreux  n’avoienr  rien  à redouter  de  l’Egypte  & de  la  Chaldée.  Il  Te  repré- 
fenre  comme  peu  avancé  en  âge  , lorfqu’il  fut  chargé  d’annoncer  que  Dieu 
alloic  arracher  & détruire , perdre  &c  diffiper , édifier  & planter.  On  peut 
donc  fuppofer  qu’il  avoir  trente  ans  , l’âge  où  on  devenoit  Prêtre  & ou  011 
acquéroit  le  droit  d’cnfeigner. 

Ses  premières  prédictions  furent  contre  fa  propre  Nation  , dont  il  dépeint 
les  vices  & l’impiété  avec  une  énergie  fans  égale  : aucun  Prédicateur  n’a  tonné 
avec  cette  force. 

Les  douze  premiers  Chapitres  paroilTent  Ce  rapporter  aux  dix-neuf  deraieres 
années  de  Jofias.  Les  huit  fuivans,  aux  trois  premières  de  Joakim.Dans  le  der-^ 
nier  de  ceux-ci , on  voir  qu’un  des  Chefs  du  Temple  le  fit  mettre  en  priibn  à 
caille  de  la  nature  de  Tes  Prophéties  j & que  dans  la  crainte  du  Peuple  , il  le 
mit  en  liberté  le  lendemain.  Jérémie  s’étoic  déjà  plaint  (Cap  XL  z i.)  de  ce 
que  les  Habitans  de  (à  propre  ville,  d’AnATuoT,  avoient  cherché  à lui  arracher 
la  vie  , par  le  même  motif. 

Au  vingt-cinquieme,  il  annonce  que  la  nation  Juive  fera  affujettie  aux  Baby- 
loniens pendant  foixante-dix  ans, &:  qu’alors  ceux-ci  feront  eux-mêmes  anéantisî 
ôe  dans  l’intervalle , un  grand  nombre  de  Peuples,  de  Rois  éc  de  Villes , dont  il 
fait  l’énumération. 

Au  vingt-feptieme , il  annonce  que  les  Babyloniens  ne  feront  gouvernes 
que  par  le  fils  & par  le  perit-fils  de  Nabuchodonofor. 

Le  vinge-huitieme  contient  fia  difpute  avec  un  nommé  Anani.as , qui 
n’annonçoit  que  des  chofes  agréables  au  Peuple. 


Le 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  loy 

Le  Chapitre  XXI.  contient  fa  réponfe  au  Roi  Sédécias , qui  étant  attaque 
par  les  Babyloniens  la  dixième  année  de  Ton  règne  , lui  . demande  quel  fera  le 
fucccs  de  la  guerre  ; mais  ce  R.oi  irrité  contre  le  Prophète  , à caufe  des  mal- 
heurs qu’il  lui  dénonce,  le  fait  mettre  en  prifon  dans  Ion  propre  Palais, 
corrune  on  le  voit  au  Chap.  XXXil. 

Il  y a donc  ici  une  tranfporidon  , le  Chap.  XXL  devant  être  le  XXXI.  car 
tous  les  autres  fuivent  fort  bien  -,  il  efl  fâcheux  qu’on  ne  rctablilTe  pas  ce  dé- 
rangement , qui  coupe  abrolument  le  fil  des  faits  ôe  des  prophéties. 

Les  horreurs  de  la  prifon  ne  font  point  changer  de  langage  au  Prophète  .* 
rien  dé  plus  précis , de  plus  clair , de  plus  fort  qu^  les  délâftres  dont  il  menace 
de  ce  lieu  la  Nation  entière  & fon  Roi. 

On  le  jette  donc  ( Chap.  XXXVIII)  dans  un  cul-de-baire-folTe  au  fond  de 
la  prilbn  royale  ou  en  l’avoir  enfermé  : mais  l’Ethiopien  Abdemelech , un  des 
‘Oiîîciers  du  Roi , tquché  de  ce  traitement  odieux , obtient  du  Roi  la  permif- 
hon  de  l’en  retirer;  ce  qu’il  ne  peut  faire  qu’en  lui  jetrant  des  cordes.  C’efl 
alors  que  Jérémie  dit  au  Roi  en  reconnoidance  -,  que  s’il  fc  rendoit  aux  Chal- 
déens,  il  feroit  à l’abri  de  tout  événement  fâcheux  : qu’autrement , il  fera 
fait  prilonnier  & la  Ville  brûlée. 

Ce  n’étoir  pas  le  moyen  de  fe  faire  mettre  en  liberté  : auiïî  fut-il  derenu 
jufqu’à  la  prilè  de  Jérulâlem  , où  il  fut  delivre  par  le  Général  Alîyrien  , qui 
lui  fournit  des  viyres  & le  combla  de  préfens. 

Après  l’aflraffin,a,n  de-GodoIias , Îjî.s:,  Juifs , malgré  les  exhortations  les  plus 
prenantes  de  Jérémie,  abandonnent  le  Pays  , & fe  jrefugi  eut  en  Egypte  , 
emmenant  même  par  force  ce  Prophète  avec  eux. 

Il  ne  fe  rebute  point , & dans  cette  Contrée  il  annonce  de  nouveaux 
malheurs  & aux  Juifs  &^aux  Egyptiens.  ( Chap.  XLIJI  & XLIV).  Les  pre- 
miers s’écoient  plongés  en  Egypte  dans  l’idolârrie  ; ils  ofl'roienc  à Ilîs  , à la 
Reine  des  Cieux,'  desTaorihees  j dijant  à Jéréiiaie' qüe  .léûfs  malheurs'  croient 
venus  de  ce  qu’ils  avoient  cejTé  d’e  l’honorer.  : , . . > 

Les  Chapitres  fuivans  contiennent  diveiTes  prophéties  contre  les  Philifttns  f 
•contre  les  Moabices , contre  les  Ammonites  , contre  les,  Idumcens  , contre  les 
.Babyloniens  dont  on  annonce, la.  defiruélion  par  , lès  Niedes  ôi  les.Perfes  r'cecrc 
derniere  prophécie  eû  datée  de  la  quatriena'e  année  de 'Sédécias  : ,élle  f^t  remile 
à Saraïas  que  ce  Roi  envoyoic  à Babylone.  , . eh  • i 

La  plupart  de  dernieres  prophéties  .Toncidè  .vraies,Elc^iBS‘^  qui  ne 

cedent  en^rjen  à celles  d’Ezéchieh.  - 

Dijferc.  Tüm,  1.  .■  ■ jP,  J O , 


jo6  ESSÀI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Jérémie  avoir  l’ame  douce  & compâciflànte  : ces  prophéties  menaçantes 
dévoient  coûter  beaucoup  à Ton  cœur  : tout  le  Monde  connoît  (à  belle  Elégie 
ou  les  Lamentations  fur  la  ruine  de  Jérufalem  qui  commencent  ainfi  : 

M Comment  eft  devenue  déferce  cette  Ville  qui  éroit  fi  peuplée?  Comment  îa 
Reine  des  Nations  efl-elle  tombée  dans  le  veuvage  , & celle  qui  commandoit 
au  loin  efl-elle  devenue  tributaire  ? Elle  pleure  dans  cette  profonde  nuit , fies 
joues  font  baignées  de  larmes  : elle  refte  fans  confolateurs  : les  amis  même  la 
méprifent  : ils  l'ont  devenus  fcs  ennemis  les  plus  acharnés...  Quel  deuil  couvre 
les  rues  de  Sien  ! on  n’accourt  plusàlès  Fêtes  folemnelles  : fies  portes  font  dé- 
truites , fes  Sacrificateurs  gémilTent  : fes  Vierges  inconfolables  ne  connoilTent 
plus  la  parure  j Sion  ell  accablée  de  la  douleur  la  plus  amere,  >r 

N’omettons  pas  que  dans  la  lettre  de  Jérémie  au  Peuple  captif  à Babylone 
( I ) & dans  le  Chap.  X.  de  Daniel , on  voit  des  allufions  à l’idée  que  les  Na- 
tions étoient  fous  la  garde  d’un  Ange  tutélaire  : idée  qui  par  confèquent  n’ell 
point  due  au  féjour  des  Hébreux  dans  la  Chaldée  , puifque  Jérémie  qui  n’y 
avoir  jamais  été,  en  parle  comme  d’une  chofe  connue.  On  voit  dans  ces  pafi- 
{âges , l’Ange  du  peuple  Juif  ou  S.  Michel,  m.  à m.  grand  comme  Dieu  : l’Ange 
de  Babylone  qui  recule  fa  ruine  : l’Ange  des  Perfes  protégé  par  une  PuilTance 
fupérieure  à laquelle  celui  de  Babylone  eft  obligé  de  céder. 

Cette  doârine  découloit  alTez  naturellement  des  idées  Orientales  fur  l’exif- 
tence  & la  Hiérarchie  des  Anges:  elle  renoit  encore  à nombre  d’autres  idées 
Orientales  que  nous  ne  pouvons  difeuter  ici,  & que  nous  aurons  peut-être 
occafion  de  développer  ailleurs* 

7- 

De  t authenticité  de  leurs  Ouvrages, 

Jérémie,  Ezéchiel , Daniel  tiennent  donc  tous  le  même  langage  : leur 
Hiftoire  eft  étroitement  liée  avec  celle  de  leur  rems  : elle  en  eft  inféparable: 
ils  vivent  cependant  dans  des  Contrées  differentes:  ils  ne  fe  font  point  copiés  ; 
la  nature  de  leurs  prophéties  & de  leurs  fymboles , different  infinimenr  à divers 
égards  : comment  des  fauffaires  auroient  - ils  pu  prendre  des  formes  fi  diffe- 
rentes , fi  originales  & cependant  fi  conformes  à l’Hiftoirc  -,  fur-tout  dans  les 
tems  même  des  événemens  où  tout  pouvoir  les  démentir  ? D’ailleurs  com- 
ment le  Peuple.  Juif  fi  revêche,  fi  opiniâtre  , fe  feroit-il  prêté  à adopter,  à coii- 


(i;  Barusli , Ch.  VI,  j. 


ESSAI  D^HISTOIRE  ORIENTALE;  Ï07 

ferver  , à maintenir  des  Ouvrages  remplis  des  peintures  les  plus  cffi-ayanres 
de  leurs  vices  & de  leur  incrédulité  ? qui  ércient  autant  de  fàtyres  de  leur 
conduite  î La  vanité  d’avoir  des  Prophètes , ne  fait  pas  violence  à ce  point  à 
l’amour-propre:  &c  quel  Peuple  , quelle  Nation  ne  fe  conduiroit  pas  à cet 
égard  comme  les  Juifs  ? Quel  Prince  fouflriroit  cranquiîLnienc  qu’on  annonçât 
la  deftruétion  prochaine  de  les  Etats , de  la  Capitale  ^ de  fa  famille  j qu’on 
nommât  le  Conquérant  heureux  qui  devoir  l’afervir,  l’exterminer  même  ; Il 
falloir  donc  une  proteéfion  particulière  de  la  Inviniré  en  faveur  de  fes  Hé- 
rauts, car  aucun  d’eux  qui  ne  fe  dife  envoyé  de  fa  paît. 

Enfin  , s’il  étoit  fi  facile  ou  fi  utile  d’irmginer  de  pareils  Livres,  comment 
entre  tous  les  Peuples  , le  Peuple  Juif  ell-il  le  feid  qui  en  ait  eu  de  pareils  î 
comment  n’avoit  il  que  ceux-là  ? pourquoi  les  avoit  il  fous  cette  forme  , Ar 
comment  fur-tout  conferva-t-il  fans  celTe  des  Ouvrages  qui  ne  fervoient  qu’à 
démalquer  fa  turpitude  î Qu’ell-ce  qui  pourroit  avoir  une  pareille  force  , fi  ce 
n’eft  la  vérité  î 

Nous  ne  parlons  que  de  l’authenticité  de  ces  Livres  ; ce  n’elT:  pas  à nous 
à décider  ici  de  la  doftiinc  même  de  la  prophétie,  &:  à agiter  d’aulTi  grandes 
queftions , liées  eiïèntiellement  aux  idées  d’un  Dieu  , & d’une  Providence 
qui  a tout  fait  avec  nombre  , poids  & mefure , qui  a impuimé  à fes  œuvres 
l’harmonie  feptenaire  , qui  des  le  commencement  dut  fe  preferire  un  plan 
pour  Je  bonheur  général  des  hommes  ; qui  ne  put  le  perdre  de  vue  en  aucun 
tems  ; qui  dut  le  manifefter  aux  hommes  , les  y ramener  de  rems  à autre  , 
plier  les  grands  événemens  à ce  plan  général  , qui  dut  prévoir  tout  ce  qui 
pouvoir  féconder  ce  plan , d’une  maniéré  bien  plus  parfaire  que  nous  ne  pou- 
vons prévoir  : objets  qui  peuvent  former  une  malTe  de  lumière  & de  vérités , 
qu’on  ne  (àuroit  admettre  ni  rejetter  fans  des  recherches  préliminaires  & pro- 
fondes , & qu’il  n’eft  peut-être  pas  donné  à tout  le  monde  d’appercevoir 
diftindement.  Qui  peut  fonder  l’Univers  & tout  ce  qu’il  contient  ? Il  nous 
fuftit  d’avoir  propofé  à l’attention  des  hommes  des  faits  intérelLms , des  phé- 
nomènes uniques  , une  fucceiïîon  étonnante  de  grands  perfonnages,  & d’a- 
voir débarrafte  de  l’oblcurité  qui  les  couvroit , l’hiftoire  d’un  ficclc  aufli  remar- 
quable que  celui  qui  vit  les  progrès  rapides  de  l’Empire  Babylonien  , & fa 
chute  auffi  rapide  fous  les  coups  de  Cyrus.  C’etoit  tout  ce  que  nous  nous  pro- 
pofions  dans  cet  Eftai  : ce  n’eft  que  par  des  vérités  partielles  qu’on  peut  par- 
venir à l’enfembje  de  la  vérité  : il  ne  faut  que  quelques  objets  mal  vus , 
pour  afîbiblir,  parles  ténèbres  qui  en  réfultenr , la  plus  vive  lumière. 

Nous  terminerons  cet  Eftai  par  l’explication  d’un  grand  nombre  de  noms 

Oij 


îoS  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
géographiques  quî  entroient  dans  l’Empire  Babylonien  depuis  la  Mer  Mé- 
cicerranée  iufques  aux  frontières  de  la  Perfe  ; ils  feront  une  nouvelle  preuve 
de  ce  que  nous  avançons , que  tout  nom  fut  fignificatif  datis  fuu  origine  , &c 
que  l’Orient  6c  l’Occident  parlèrent  dès  le  commencement  une  .même 
langue, 

ARTICLE  XV, 

Explicat  ion 

Ve  divers  noms  de  Lieux , Fleuves^  Montagnes,  &c.  compris  dans  la  Carte- 
des  Conquêtes  de  Nabuchodonofor. 

Les  Contrées  qui  compofoient  l’Empire  de  Babylone  , font  remplies  de. 
noms  de  lieux,  puifes  dans  la  langue  Primitive , tous  fignificatifs , & dont  une 
grande  partie  font  femblables  à ceux  que  nous  avons  déjà  eu  occafion  d’expli- 
quer à l’égard  de  plufieurs  Contrées  Celtiques , telles  que  la  France  & l’Italie. 

Les  Cartes  modernes  de  ces  Pays  nous  oHfent  à la  vérité  trois  autres, 
fortes  de  noms,  des  Grecs des  Perfans-,  &■  des  Turcs , parce  que  ces  trois 
Nations  les  ont  pofifedées  tour-à-tour  pendant  plufieurs  fiçcles  : ces  noms  font 
même  les  plus  nombreux,,  parce  qu’un  grand  nombre  de  lieux  primitifs  en  ont 
été  détruits  ou  ont  changé  de  noms  : cependant,  il  s’en  eft  confervé  un  aflez 
grand  nombre  pour  fe  convaincre  que  les  noms  Primitifs  de  ces  Contrées  furent 
toujours  fignificatifs  & puifçs  dans  la  langue  commune  à tous  les  Peuples.  Nous 
avons  cru  devoir  les  réunir  ici , afin  qu’en  s’afiurât  de  plus  en  plus  des  grands 
principes  du  Monde  Primitif  6c  de  leur  univerfalité. 

NOMSDELIEUX 

Semblables  à ceux  que  nous  avons  déjà  expliqué  , dans  Us  Origines  Franqoifes 
& dans  les  Origines  Latines. 

A,  . 

A,  entra  ici  dans  un  grand  nombre  dè  noms  qui  défignoient  les  eaux, 

AC , eau , X A qua  des  Latins  ; d’où 

Hak-Iar  , riviere  & Pays  d’Aflyrie  ; elle  fe  jette  dans  le  grand  Zab, 

Ac'Caroii,  ville  de  Paleftine , w.  àm.  Ville  ( Car^ , des  eaux  (^C), 

AIN, 

Source,  fontaine. 

AiN-aRGebal,  m\  à mAomet  ou  fontaine  des  montagnes,  d.ans  la  Méfo’'» 
potamie. 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  109 

Rush-al-AiN  ou  Resania  , ville  confidérable  de  la  A^éfopotamie  & rem- 
plie de  fources  j m.  à m.  chef  des  fourccs.  On  1 appelle  auiïi  la  ville  aux  trois 
cent  Fontaines. 

Ain-Tab,  la  bonne  , l’excellente  fource  j ville  de  Syrie  : on  l’appelle  aulîi 
fimplemenc  Tab  , Tava  y Deba.  Du  même  vint  lâns  doute  Deba  , riviere 
d’Arménie, 

AR, 

Nom  des  fleuves  rapides  ^ de  même  que  dans  l’Europe. 

AR-Axes  5 nom  de  plufieurs  fleuves  dans  l’Arménie  & l’AfTyrie  ^ & fur- 
ïiom  du  Chaboras  en  Méfopotamie. 

Arnoh  5 riviere  des  Moabites  : Ar^  Aroce^  leur  Capitale. 

AR-MÉNie  5 le  Pays  le  plus  élevé  de  tout  ce  continent  Aflyrîen  , d’où  def; 
cendent  l’Euphrate  , le  Tigre  , les  Zab , & nombre  d’autres  rivières. 

Ce  mot  prononcé  Bar  > Var  ^ efl:  devenu  le  nom  de  plufieurs  fleuves, 
ainfi  qu’en  Europe. 

Cho-Bar  , fleuve  grand  & impétueux  de  la  Méfopotamie  ; de  Ear  , fleuve  , 
&c  Choi  fort , meme  famille  que  Qoe,  Que. 

Bar-Dinc,  nom  que  Strabon  donne  au  fleuve  qui  pafle  à Damas, 

BAR-BALifle  , fuiT’Euphrate , appellée  auffi  fimplement  BeUs, 

BER"SiMa , fur  l’Euphrate, 

Ce  même  mot  modifié  en  Nar,  efl  devenu  également  ici  le  nom  de 
fleuves. 

NahjRAïm  , furnom  de  la  Méfopotamie  ou  Aram  des  fleuves. 

ALNAHRaïm,  les  deux  rivières^  Ville  au  confluent  du  Saocoras  du 
Chaboras  en  Méfopotamie. 

Narrr-Ga  , canal  de  Chaliée. 

Nahar-da,  ville  fur  l’Euphrate.. 

ASC  , AX  , eau  , ce  mot  efl  entré  dans  le  nom  des  Ar-axes. 

DAm-Asc , nom  de  Damas,  m.  à m,  habitation  des  eaux  ; darn  , habitation 
afe , eau. 

AV,  AB  , eau,  comme  en  Occidenr. 

Ab-Or-  As,  prononcé  aufïï  Chab-oras , fleuve  de  Méfopotamie  : fes  trois, 
fyllabes  font  autant  de  noms  d’eaux.  ‘ 

Kosh-As,  la  bonne  eau,  fleuve  d’Aflyrie. 

Ce  nom  modifié  en  Gav,  Gau,  Go  , défigna  en  Oriental  & en  Celte  une 
Contrée  fituée  le  long  des  eaux. 


;,io  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 

Ar-Gob  , ou  Ar-Gov,  Contrée  du  Pays  de  Bafàn,  qui  étoit  en  plaine, 
(ûr  le  Jourdain  & au  pied  des  montagnes,  de  même  que  TArgov  en  SuilTe, 
Ce  nom  efl:  oppofé  à l’autre  portion  de  Bafan  qui  étoit  montagneuiè. 

De-la  encore  la  terminailon  G a , donnée  à des  rivières. 

Narra-Ga  , canal  de  Bahylonie. 

NAharda-G A , Contrée  fituéelelong  de  l’Euphrate  & qui  formoit  le  terri» 
toirc  de  Naharda. 

Ce  même  nom  ntodifié  en  Sav  , Sao,  Sov,  Soph  , a produit  ces  noms. 

Sou  , riviere,  en  Turc. 

Sao-Za  , ville  de  Médie  fur  des  eaux. 

Soph  , Zoph  , ou  Sophewe  , Contrée  de  la  haute  Mclbpotamie  i abondante 
en  eaux  & en  fleuves. 

Sophan  , SAphon  , ville  fur  le  Jourdain. 

I J. 

AR,  Har,  Hor,  Or,  a dcfignc  ici  comme  dans  l’Europe  des  montagnes 
toides  ôc  rapides , des  villes  fur  des  montagnes , des  Contrées  montagneufcs , 
parce  que  Ar  défigna  toujours  la  rapidité, 

Afi-ARÎm  , montagne  de  Moab. 

AüRan  , ou  l’AuRanitide , la  portion  montagneufe  du  pays  de  Bafan  ou  de 
la  Batance. 

HoReb^  montagne  d’Arabie. 

HoRReens,  ( les  monts  ) dans  l’Idumée. 

ORo-Naïm,  ville  des  montagnes  de  Moab. 

Ar-BelIc,  ville  forte  d’Aflyrie. 

Ce  nom  varié  en  GoR,a  produit: 

Les  monts  GoRoicns , en  Arménie. 

Le  CuRD-i/ian  , nom  moderne  de  l’Alîÿrie. 

La  montée  de  Gur  en  Paleftine. 

Prononcé  Mar  , 

Mar-Din,  fur  une  montagne  en  Aflyrie ,(  Utf»  , habitation  )• 

MAR-athus , fur  une  montagne  en  Syrie. 

Prononcé  Sar  , Ser. 

SARRana,  ville  dans  les  montagnes  de  la  Méfopotamie. 

Seir,  montagnes  des  Amalekites. 

Ia-Ser  ^ ville  des  Ammonites  j lah,  cle\c  j /<rr,  montagne. 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE 
III. 


GABAL,  élevé. 

GABALene,  pays  de  montagnes  dans  l’Idumée. 

GABala  , fur  une  montagne  de  la  Médie. 

GABala  J fur  une  montagne  en  Syrie. 

GAEula , fur  une  montagne  en  Syrie  , près  du  lac  de  Sel. 

GAU  , Gaa  , Cao  , montagne. 

Cau-Case  , monts  des  frontières , de  l’extrémité. 

Bal-Kaa  , montagnes  très-élevées  qui  féparoient  les  Ammonites  5e  les 
Moabites. 

Cho-asp,  montagne  du  cheval  : elle  eft  dans  la  Sufianc,  ôc  très-élevée, 
Koh  , ou  Cho-Zerdah  , montagne  jaune  : le  Choafpeen  fort. 

Ca-Spies  , monts  du  Cheval  -,  ils  font  très-élevés:  de  montagne , & 
^SP, ^heval  ; de-là  le  nom  de  la  mer  Cas-Pi ene  au  pied  de  ces  raontagnei. 
KAM , habitation. 

HAMath  & Anarha,  grande  ville  de  Syrie, 

AMAthunte , ville  de  Syrie. 

AMAtha  , ville  de  Syrie  avec  des  eaux  thermales. 

Le  nom  de  celle-ci  pourroir  venir  de  Ham  , chaud. 

KAR  f ville , habitation , enceinte  , en  Oriental  comme  en  Celte. 

KARioth  : KARiathaim , villes  de  Moab. 

KHER-KEsium , ville  de  Méfopotamie. 

Kar-CatIiIo  Certu  j grande  ville  d’Aflyrie  , aujourd’hui  Diarbckir, 
Kertu-,  en  Aflyrien  & Arménien , nom  des  villes  Royales. 

KAR-MENda  , grande  ville  de  Méropotamie. 

N A B-,  élevé. 

Nebo  , montagne  de  l’Arabie, 

NiPHAtes,  montagnes  d’Arménie. 

SEILa  , rivière  d’Affyrie,  nom  très-cojnmun  en  Europe,  Il  tient  à celui 
d’AiL  , eau , étang , marais , d’où  ; 

Aila  , Eiath  , Eiana,  ville  fur  la  Mer-Rouge. 

SIN  , riviere. 

Ar-Sen,  riviere  d’Arménie. 

SiN-  Gas  , riviere  de  la  Meloporamie. 

Zeinceh-Ruh  , anciennement  Cyndes , fleuve  de  la  Sufiane* 


,ii  ESSAI  D’HISTOIR  E ORIENTALE, 

TAL  , Tel,  nom^  qui  défigne  les  lieux  élevés , comme  nous  avons  su  îôu- 
vcnr  occalîon  de  le  voir  , tels  que  ITtaüe  , l’Atlas  , Sec.  De*là  : 

Tela,  fur  une  montagne  en  Méfopotamie. 

TniLutha,  place  très-forte  fur  une  Ifle  de  l’Euphrate  , très-élevée. 
TELia-Arar  , fur  une  montagne  à l’Occident  de  Ninive. 

Tria  , dans  une  ifle  élevée  du  lac  d’Ormia  en  Médie. 

Tel- al  Chair  , la  colline  des  biens , lieu  fur  une  montagne  de  Méfopota^ 
mie. 

UX,  UcH  des  Celtes  , élevé. 

Uxiens , Habitans  des  montagnes  de  la  Sufiane. 

I V. 

Autres  Noms  par  Ordre  Alphabétique, 

ABELa , nom  commun  à plufieurs  villes  de  TOrient , 5c  qui  fignifie  en 
Phénicien  une  montagne  élevée  , comme  nous  l’apprend  Avienus  ; d’ailleurs 
ce  mot  tient  à la  Famille  Bal  , Bel  , Fal  , cjui  a toujours  défigné  l’élévation.: 
de-là  : ■ , y-  -> 

AsELa  des  vignes , chex\ts  Kmraonxtcs,  ,■ 

Abilu  , Capitale  de  l’Abilene  en  Syrie. 

AsEL-Sittim  , ou  des  Palmiers , chez  les  Moabites  : auflî  ces  deux  premiè- 
res villes  furent  appellées  par  les  Grecs  Leuc&dc  , ou  roche  blanche  : nom 
qu’ils  donnoient  aux  villes  fituées  de  la  même  maniéré. 

Il  y avoit  dans  la  Paleftine  d’autres  villes  appellées  Abel  par  la  même  raifon. 
ABIpa  , en  Syrie  ; de  ’Bid  , demeure. 

A-DlABene  , Province  d’AlTyrie  j de  Diab  ou  Zab  , nom  des  fleuves,'en- 
tre  lelqucls  elle  étoit  fîtuée,  , . 

Acnaia  - CnALa,  fur  l’Euphrate  5c  dans  un  terrain  très-efcarpé  j de 
port  ,&  fatiguant.  ' il  i 

As-Calon  , en  Paleftine-,  à' As,  fort,  5c  Cal  , port. 

Asioh-Gueber , fur  la  Mer  Rouge,  à l’Orient  de  celui  d’Ailath. 

Asm/2, Oriental,  & Gueher,  grand  , le  grand-port  Oriental. 
Atro-Pateke  , nom  de  la  portion  Septentrionale  de  la  Médie  : ^Ater  ou 
y//ro  , feu , de  Pute,  même  que  Bat,  Bid,  demeure,  habitation  : dégénéré 
en  Aderbidjan.  > 

B AAL-MEON , le  grand  flambeau  , ville  des  Moabites. 

IlATnæ , ville  de  Méfopotamie. 

Batinu  i 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  irj 

BATiNa,  ville  au  Midi  de  la  Mer  Cafpienne  j de  Batan,  nom  des  fruits 
ronds , comme  les  noilèttes , les  amandes. 

BAZRa,  Bosor,  Bassar,  en  Idumce  ; mot-à-mot  ^ ville  des  vignes  ou 
des  coteaux. 

CAFar-Tutha , canton  de  Mûriers  j de  Cafar , canton  , &:  Tuth  , noir. 

CAL , dgnifie  Port  j dcdà , 

CHAia,  Ville  qui  donne  Idn  nom  à la  Chalonîcide,  en  Aflyrie,' 
CALacli , Ville  fur  le  Tigre. 

V oye^  Afcalon  & Achaia-chala, 

CART-ERon  , montagne  effrayante  mince  par  l’Euphrate  ; de  her  , mon-^ 
tagne  , te  Cart , fort , rapide. 

, COSSéens,  Montagnards  de  la  Sufiane,  & qui  étoient  excellens  Archers, 
Ils  tirent  donc  leur  nom  d’un  mot  Oriental , qui  fignihe  Arc, 

DI-Bon, ville  de  Moab,  abondante  en  eauxj  de  Di, abondant,  te  Von,  eau. 

Eleuthere  , fleuve,  de  Phénicie  ; de  Leuth,  Tortue  , d’oîi  Luth  ; mot- 
à-mot  , fleuve  des  Tortues  j on  y en  pcchoit  beaucoup. 

GABRis , ou  la  grande , Ville  de  Médie, 

GADirtha,  ou  la  Haye,  ville  de  Méfopotaoaie i même  nom  que  celui  donc 
on  a fait  infenfiblement  le  nom  de  Cadix. 

Gath  i plufieurs  villes  de  Paleftine  portèrent  ce  nom , qui  fignifie  prejfoir, 

GAza , ou  Aza , ville  forte  ; elle  eft  fur  une  colline. 

GAza , ou  Ganzaca , ville  d’Aflyrie  ; ville  forte. 

HADitha , ou  la  neuve , deux  villes  de  ce  nom  dans  notre  carte. 

HlMS  , ou  Emese  , avec  un  Temple  du  Soleil , ou  <^Llio-Giibalc  ; mot- 
à-mot  , le  grand  Soleil  i Hems  , & Schéma  , font  le  nom  meme  de  cet  Aftre. 

HUZ,  &Chus  , ville  de  Sufiane,  d’où  le  Chua-ijlan  ^ nom  qu’elle  porta 
aujourd’hui. 

A , Ha,  & Cna , fe  font  fouvent  mis  l’un  pour  l’autre, 

Aboras , & Chaboras;  Hus  te  Chus  ; Aza  6c  Gaza  -,  Sippara  6c  Hippara , 6cc; 

KORNA  , dans  une  encoignure  au  confluent  de  deux  Fleuves. 

LEM'Lum  en  Chaldée , canton  où  les  Mahometans  6c  les  Perfes  adora- 
teurs du  feu,  fe  livrèrent  un  combat  trcs--meurtricr , 6c  célébré  encore  chez 
ces  Peuples  ; ce  nom  viem  de  Lem  , combat. 

Dif  T.  h 


P 


ÎÎÏ4  ESSAI  D’HISTOIRE-  ORIENTALE. 

MESO-POTAMIE  , nom  Grec,  qui  fignifie  au  milieu  des  Fleuves. 

îvîENN-ITh  , ville  des  Aînmonices  i mot-à-mot , le  flambeau  des  tems , 
la  Lune. 

MAM-BYCE  , mot-à-mot , habitation  de  la  Lune  ; les  Grecs  rappellerent 
Hiérapciis , la  Ville  facrée  j on  y adoroic  cette  grande  Déefîe  de  Syrie. 

NAZERini , habitans  de  Montagnes  en  Syrie  •.  de  %er  , montagne. 

NAUSa  , dans  une  ifie  de  rEuphratc.  De  l’Oriental  A'^ss  , élevé  ; les  ifles 
font  élevées  far  les  eaux.  Les  Grecs  en  hrenc  Ntfos , ifle. 

NISIBE , en  Syrien  , un  Pojh. 

NOIRE,  nom  de  la  Aîer  Noire  -,  c’efl  la  traduélion  du  Grec  Pont  Eu^* 
xiii  ; lui  - m-êrae  altération  du  nom  d’AsicErtas  , qui  le  premier  s’établit; 
fur  les  bords  de  cette  mer. 

NOIRES  J noms  de  deux  chaînes  de  montagnes  , l’une  au  Nord  de  la 
Méfopotamie,  l’autre  dans  l’idamée, 

OR  MI  A , Ville  & Lac  en  Méaie  ; de  Mia  , eaux  5 &:  or  , Ville  du  feu. 
Le  nom  ancien  de  ce  lac,  fut  SroTü,\t  profond  , le  grand. 

PALLa-COPa  , rivière  de  Méfopotamie  , qui  forme  nombre  de  marais  j 
de  Pour,  Pal  , marais , Sc  Cop  , nombreux. 

PALMYRE , ville  des  Palmiers.  Traduéfcion  de  fon  nom  Oriental  Tadmor. 

PETRA  , ou  le  rocher.  Ville  d’Idumée  fur  une  montagne.  Son  nom 
Orientai  eft  Sela,  le  rocher , d’oû  le  Latin  AzAx.De-là,  l’Arabie  Pécrée, 

RABBA  , la  grande  , la  Capitale  : nom  ancien  des  Capitales, 

Rabba  , Capitale  des  Moabires. 

Rabba  , Capitale  des  Ammonites. 

Rabba,  furnom  d’Harnaih,  ' 

Rahabi  , grande  ville  de  Méfopotamie. 

Ri  EL  A , ville  ancienne  du  pays  d’Hàmath,’ 

ROHa  , Rhoa  , nom  Oriental  d’Edcfle  ; Eaux- cûîirantes.DQ-\a.Con  nom 
Grec  , Calli  rhoé  , les  belles  eaux.  On  en  fit  Os-Roene  , nom  du  pays  donc 
elle  fut  la  Capitale. 

RHOSSus , en  Syrie  fur  un  cap  ; de  Rhos  , Capt 

SAMOSATE  , ville  de  Syrie  fur  l’Aifame  &:  l’Euphrate,  De  Sam  > cleYéjj 
& ^ihat , Fleuve, 


ESSAI  D’HÎSTO'IPvE  OitaEKTALE.  n;’ 
SCABina  , ville  de  Médie  j de  Scah  , élevé  5 d’où  Scabinus , Eclieviii. 
Sela  j ou  Pierre  , nom  Oriental  de  Para  en  Arabie, 

SiDCN  , Ville  de  pêche  j de  '"O  'J'  Tjïdy  pêche. 

vSippARA  , Ville  & Ecole  célébré  des  Chaldcens:  de  Sepher,  livre  , écriture,* 
chiftre.  Auflî  l’Alcoran  eft-il  appelle  Sipare'. 

SusAN , & Sus  , villes  de  la  Sufiane  ; mot-à-mot , lys , Heurs  de  Lys. 
SAREPTa , ville  de  Phénicie  dans  un  très-beau  vignoble  ; de 
Tfarept. 


TADMGR,  ville  de  S-^ne  ^-mot-à-mot  , Palmier. 

T AU  RUS , chaîne  de  Mûnnagne:Spcn  Aile  ; de  JoTîjélevéj  fort}  & non 
de  la  figure  d’un  Taureau,  comme  le  ruppofoic  Strabon. 

Thapsaque  , de  l’Orieiual  Thi-PSAQ  , le  pafiàge  ; c’étoit  le  grand  pafTàge 
fur  l’Euphrare,  avec  un  gué  profond,  (i) 

TuR-PvABDin  , ville  du  Rhabdiinn,  contrée  montagneufe  en  Alfyriejde 
deux  journées  de  chemin  : de  Tur,  rocher. 

Tyr,  Tsur,  Tur,  mot-à-mot , Ville  du  Rocher, 

Tiore,  en  Oriental  Dcghel  ^ le  rapide  , le  rongeur. 

Van,  nom  d’un  lac  en  Arménie}  de  Van  , Von^  eau. 

Zab  , ou  le  loup  } nom  de  deus  fleuves  de  l’AfTyrie.  Les  Grecs  le  rcndirenr 
par  celui  de  Lycos  , loup.  On  le  prononce  auffi.  Dab  , Diab. 

ZA  crus , chaîne  de  montagnes  qui  féparcnt  l’Alïyîie  de  la  Médie.  Ce  font 
les  memes  montagnes  qu’on  appelle  encore  aujourd’hui  Dagh. 

ZhUGMa  , le  Pont } ville  Grecque  lur  l’Euphrate,  avec  un  pont. 

On  trouve  dans  la  Chaldée  aétuelle  ces  noms  de  lieux  fort  remarquables. 

Le  tombeau  de  Job, fur  l’Euphrate,  à très- peu  de  dillance  méridionale  de 
Babylone , dans  un  lieu  appelle  encore  aujourd’hui  Ncbi-Eyitb  y le  Prophète 
lüb. 

Le  Tombeau  d’Ezéchiel. 

Le  Tombeau  de  Daniel  à Sulê. 

LocMAN-AcKÎm , en  McTopotarnie } mot-à-mot  y le  lage  Loeman , le  plus 
ancien  des  Fabuliftes  connus.  C’efl;  un  lieu  fur  l’Euphrate,  à très-peu  de  dif- 
tance  feptentrionale  de  Bagdad. 


(i)  1,  Rols , IV  , 14. 


essai  D’HISTOIRÉ  orientale. 


!l  l A 


T A B ï.  E A U 

DU  ROYAUME  DE  JUIDA. 


Pour  fervîr  d'addition  k ce  qui  en  ejl  dit  page  5 

O E Royaume  de  Tuida  eft  fi  intéreflant , î!  eft  fi  digne  d’avoîr  été  éralSii  par 
des  peuples  aulîî  fages  que  les  Egyptiens,  les  Phéniciens , les  anciens  Hébreux, 
& il  eft  en  même  tems  fi  peu  connu , que  nous  ne  pouvons  nous  réfoudre  à 
omeccre  un  léger  tableau  de  cette  contrée  & des  moeurs  de  fies  habitans , tel 
qu’il  étoir  avant  17  je  , où  il  tomba  fous  la  puifiance  du  Dahomay^  de  ce' 
Prince  qui  avoir  conquis  une  grande  partie  de  l’Afrique  ; nous  ne  ferons  en- 
quelque  forte  qu’abréger  ce  qucM.  l’Abbé  R...  a rafiemblé  avec  tant- de  làga-' 
ciré  à ce  fujet  dans  fon  Hiftoire  de  l’Afie,  Afrique  & Amérique;- 

Ce  pays  qui  a environ  quinze  lieues  d’étendue  le  long  de  la  mer  , & fix 
à fept  de  profondeur  dans  les  terres , s’élève  en  amphithéâtre  par  de  hautes- 
montagnes  qui  le  mettent  à l’abri  des  vents  du  Nord  ; il  eft  chargé  de  grands 
arbres  parés  d’une  éternelle  verdure  , couvert  de  moiftons  fans  cclfe  renaifian- 
tes,  entrecoupé  de  ruiffeaux  , garni  de  villages  agréables  : il  préfente  la  plus 
belle  perlpeétive  du  monde  & forme  une  des  plus  délicieufcs  contrées  de  l’ü- 
nivers. 

On  n’y  voit  point  de  Villes  proprement  dites.  Sabi  ,fà  Capitale,  n’eft 
qu’un  gros  village  , dont  le  nom  , ce  qui  eft  très-remarquable  , eft  le  même 
que  celui  de  Saba  ou  Sabi  y donné  à Jérufalem  dans  Daniel.  On  l’appelle 
auffi  Savi-er  , mot-à-mor , ville  de  Sabi.  Il  eft  vrai  que  plufieurs  de  ces  vil- 
lages contiennenr  autant  de  monde  que  quelques  Etats  voifins  & qu’ils  ne. 
font  guères  diflans  les  uns  des  autres  que  d’une  portée  de  fufii  ; en  forte  qu’à 
l’inftallation  du  Roi , les  cris  de  joie  de  la  Capitale  font  entendus  des  villages 
voifins , & que  de  l’un  à l’autre  la  nouvelle  s’en  répand  à l’inftant  dans  tout 
le  pays. 

Il  ne  forme  ainfi  qu’une  belle  & riche  campagne  couverte  de  familles  agrico- 
les & d’habitations  rurales.  On  trouve  dans  leurs  marchés  toutes  fortes  de  den- 
récs>dcs  Epiceries,  des  Indiennes,  des  Porcelaines,  des  toiles  d’Europe, des  mér 
taux  ücuvrés  ou  bruts,  de  l’or  étrangerau  pays  ; en  un  mot,  toutes  forces,  de- 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  i-ij 
aiarchandilès  des  quatre  Parties  du  Monde , avec  lefquelles  leur  agriculture 
Ae  leur  population  les  met  en  relation.  On  y voit  accourir  toutes  les  Nations 
commerçantes  de  l’Europe , tous  les  Peuples  voifms , ceux  qui  font  établis 
dans  l’intérieur  de  l’Afrique,  même  des  M&lays  qui  y viennent  de  la  Mer- 
Rouge  , aînfi  que  les  anciens  Phéniciens, 

Ce  peuple,  d’ailleurs,  fabrique  lui-mêtne  de  belles  étoffes  au  métier  , & 
met  en  œuvre  les  métaux  beaucoup  mieux  que  les  autres  Nègres,  Labourer 
& calculer,  c’eft  la  principale  fcience  de  ces  peuples.  Ces  Negres , les  fem- 
mes même , calculent  de  tête  les  plus  groffès  fommes , aufli  vite  que  nos 
plus  habiles  Arithméticiens  avec  la  plume. 

Les  Mercredis  & les  Samedis , le  marché  qui  s’ouvre  à un  mille  de  Sabi, 
Ibus  des  arbres  touffus , reffemble  à une  grande  foire  : tous  les  Marchands  y 
font  également  accueillis  , favorifés , protégés , libres  d’acheter  ou  de  vendra  , 
d’importer  ou  d’exporter  (ans  avoir  aucune  gêne  à fubir.  Les  Portugais  , les 
François , les  Anglois , les  Hollandois  ont  des  comptoirs  autour  de  la  grande 
place  de  Sabi. 

Tous  les  Voyageurs  s’accordent  à raconter  fur  la  population  immenfe  de- 
ce  pays  unique  , des  chofes  qui  paioilfent  incroyables , mais  fur  lefquelles  on 
ne  peut  rejetter  les  détails  dans  lefquels  ils  entrent , Ac  qui  font  une  preuve 
encore  vivante  de  ce  que  peuvent  avoir  été  les  anciennes  contrées  de  l’Orient 
dont  nous  avons  parlé  3c  dont  les  Anciens  vantoieut  la  population.  On  voit  ici 
des  armées  de  cent  mille  hommes , des  familles  de  cent  quarante  enfans , 
des  peres  qui  plaignent  leur  fort  quand  ils  n’en  ont  que  cinquante  à foi- 
xante  ; des  villages  entiers  habités  par  une  feule  Famille  : une  traite  d’efclaves 
qui  monte  toutes  les  années  à douze  mille,  fins  que  le  pays  en  foufffe. 
Ceux  qui  le  difènt  font  en  grand  nombre  , & de  toute  nation  d’Europe  • il 
en  eft  de  François,  comme  le  Chevalier  Des  Marchais  : de  Hollandois  , 
comme  Bosman:  d’Anglois  comme  Phillips  & Snelgrave.  Des  Vice-Rois 
fans  autre  fecours  que  leurs  fils  & petits-fils  au  nombre  de  deux  mille,  fuivis  de 
leurs  Efclaves , ont  repoufle  des  ennemis  puiffàns* 

Hommes,  femmes , enfans , ils  ont  tous  la  tête  rafee  & nue  ; dans  cet  étar^ 
ils 'vont  à la  pluie,  au  vent,  au  foleil,  fans  en  être  incommodés  : ufage  qui 
leur  eft  commun  avec  les  anciens  Egyptiens. 

Le  travail  eft  leur  élément.  Un  porteur  avec  un  poids  de  cent  livres  fur  la 
tête  ~ court  une  journée  entière,. 

Croira- t-on  qoe  les  Pahais  du  Roi  & des  Grands , y font  meublés  avec  la 
même  magnificence  que  les  Palais  d’Evu'ope  : que  leurs  tables  font  lèrvies  avec 


ilS  ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 

propreté  : que  rufage  des  vins  de  Madère  , des  Canaries , d’Efpagne  , de 
France  , y elF  crès-commun  : qu’on  y fait  uiage  de  thé  , de  caffé  , de  choco- 
lat , de  confitures  : qu’on  y a de  fort  beau  linge  de  table , des  porcelaines 
précicufes , de  la  vailTelle  d'argent:  & cela  au  milieu  de  tous  ces  barbares 
noirs  qui  font  répandus  dans  les  valles  contrées  de  l’Afrique  ? 

Quel  étonnant  phénomène  ! & comment  dans  un  elî^ace  auui  étroit , une 
Nation  a-t-elle  pu  devenir  f nombreufe  , li  riche  , fi  policée  î 

Ce  qu’elle  efr , elle  le  doit  à (à  riche  Agriculture  & à Ton  Commerce  que 
rien  ne  gêne.  A peine  ont-ils  récolté , qu’ils  labourent  & fement  : le  riz , 
les  pois , le  millet , le  bled  de  Turquie , les  patates , les  ignames  font  les  ob- 
jets de  leur  culture  : leurs  filions  font  profonds  ; ôc  fur  les  ados  de  ces  filions 
ils  cultivent  des  melons  & des  légumes.  Pas  un  pouce  de  terre  inculte  : à peine 
-exifte-t-il  des  fentiérs  entre  les  champs. 

Ils  fe  délalfent  de  leurs  travaux  par  des  concerts,  des  danfes  , des  exercices, 
des  jeux  d’adrede.  Quelquefois  ils  travaillent  au  fou  des  inftruinens  ; & même 
en  cadence  : la  Mufique  fembîe  les  rendre  infatigables^  & leurs  travaux  ont 
l’air  d’une  Fête.  Nous  paroifibns,  nous,  au  contraire  , dit  fort  bien  l’Abbé  R.. . 
ignorer  que  rifolement,  la  langueur  & l’ennui  font  les  plus  cruelles  des  fa- 
tigues J & que  le  plaihr  foulage  , anime  & fortifie. 

Nous  avons  cependant  en  France  meme  des  exemples  pareils  d’une  culture 
profperc  Ibutenue  par  les  mêm.es  moyens  : à deux  lieues  de  cette  Capitale  font 
des  villages  où  on  ne  voit  pas  un  pouce  de  terrein  inculte:  le  bled  , le  raifin, 
les  légumes  y croifient  en  abondance  les  uns  à côté  des  autres  ; les  moiflons  & 
les  vendanges  y font  des  jours  de  Fêtes  ; & tous  les  Dimanches  la  Jeunefie  de 
ce  Canton  acquiert  de  nouvelles  forces  par  des  danfes  honnêtes  faites  fous  les 
yeux  de  leurs  Parens , & contre  lefquels  les  Chefs  ne  murmurent  point  ; les 
nteeurs  y font  telles  que  tout  le  territoire  efi:  (ous  la  foi  publique  fans  palilfades, 
fuis  mur,  (ans  défenfe  quelconque. 

Un  bon  Gouvernement  agricole , conclut  notre  Auteur,  multiplie  les  ri- 
cr.en'esà  l’infini , car  il  tient  le  tréfor  de  la  Nature  toujours  ouvert  j 8c  plus  on 
fouille  dans  ce  tréfor , plus  on  y recueille. 

J}ES  Initiations  en  nfage  fur  les  Cotes  de  la  Guinée, 

Les  Pays  de  la  Côte  d’or  ont  divers  autres  ulages  qui  décélent  des  rapports 
avec  d’anciens  Navigateurs , tels  que  les  Phéniciens.  Par  exemple,  une  tête  de 
bœuf  fiilpcndue  dans  l’intérieur  de  lu  cabane  parole  être  la  marque  din.inél:ive 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE.  115 

delà  Noblede ainfi  qu’AsTARTÉ,  DéefTe  des  Phéniciens  , avoir  une  têre  de 
bœuf  pour  fymbole  de  fa  dignité  j &:  lorfqu’un  Particulier  y eft  annobli  , on  y 
voit  une  forte  de  garde  femblable  à la  veille  des  amies  de  l’ancienne  Cheva- 
lerie. 

M.  l’Abbé  R...  a découvert  chez  ces  Peuples  des  traces  des  anciennes  Ini- 
tiations Egyptiennes  & Phéniciennes  5 rapports  trcs-utiles  à obferver  , quelle 
qu’en  foitla  caufe.  Il  commence  par  expofcr  ce  qu’ont  appcrçules  Voyageurs, 
fans  avoir  pu  remonter  à l’explication  de  ce  qu’ils  voyoient. 

Les  Pvois  de  ces  Contrées,  dit-il , favent  que  l’inilruélion  cfi:  un  devoir  auHî 
indirpenfable  de  la  Souveraineté  que  la  protedion;  mais  ils  lemblent  être  dans 
la  fâuffe  & cruelle  opinion  qu’elle  fuffit  à la  partie  de  la  Nation  qui  gouverne  : 
fl  on  s’en  tient  au  récit  des  Voyageurs,  on  croira  meme  que  dans  le  College 
établi  pour  les  jeunes  Citoyens  dedinés  à remplir  les  differentes  charges  de 
l’Etat,  ils  n’apprennent  qu’à  combattre,  danfer , pêcher,  chafTcr  d:  chanter 
le  Belli-dong  ou  les  louanges  de  BelU , tandis  que  les  leçons  de  fidelité,  d’m- 
dudne  , de  frugalité  , d’économie  domedique  , de  rcfpecb  pour  le  bien  d’au- 
trui 5 commencent  en  quelque  forte  à leur  naiffàncc  , puifqu’à  l’impoficion  des 
noms  la  principale  cérémonie  confidedans  des  harangues , qui,  par  des  vœux 
en  faveur  de  ces  enfans  nouveaux  nés,  rappellent  aux  afîidans  ce  qu’ils  doivent 
leur  enfeigner,  & ce  qu’ils  doivent  pratiquer  eux-mêmes  ; ufages  qui  ne  font 
point  l’effet  de  Peuples  barbares.  Ces  Voyageurs  ajoutent  qu’aptes  cerre  édu- 
cation, un  Nègre  parfaitement  formé  aux  exercices  de  la  danie,  de  Li  chalfe,  dtc. 
ed , avec  le  titre  d’AlTocié  de  Belii , habile  à pofféder  tous  les  Emplois  civils 
& Eccléfiadiques  ; au  lieu  que  les  Quolges  ou  Idiots  qui  ont  été  exclus  de  cette 
Confrérie  , comme  incapables  de  danfer  , chanter  , Sic.  ne  fmroient  être  pro- 
mus à aucune  charge.  Ce  feroit  donc  pour  en  former  des  danfeurs , des 
chanteurs , Scc.  qu’on  tiendroir  pendant  quatre  ou  cinq  ans  les  jeunes  gens 
renfermés  dans  l’enceinte  d’un  bois  fans  aucune  communication  niême  avec 
leurs  parens  , Si  qu’on  leur  imprimeroit  des  figues  le  long  du  cou  pour  les 
diflinguer  de  ceux  qui  auront  beaucoup  mieux  appris  qu’eux  Si  la  pêche  & la 
chaffe  en  les  exerçant. 

On  ne  connoît  pas  mieux  les  Nations , obferve  fort  bien  notre  Auteur,  par 
les  récits  des  Voyageurs,  qu’on  connoirroic  un  édifice  par  la  defeription  de 
quelques  matériaux  bruts:  danslamafie  informe  de  faits  qu’ils  eut  recueillis,' 
il  faut  découvrir  ce  qu’ils  n’ont  pas  vu,  ce  qu’ils  n’ont  pasfu  , ce  qu’ils  n’onc 
ps  même  foupçonné  : par  la  lettre  imparfaite  Si  infidelle  , il  faut  découvrir 


l.io  ESSAI  D’HISTOIRE  O RIEN  TALE. 

L’Ecole  de  Belli  eft  manifeftement  une  initiation  aux  Myfteres  de  la  Reli- 
gion A:de  la  Politique , femblable  à celles  dont  raucien  Paganifme  nous  offre 
des  exemples.  Lorlqu’aprcs  leurs  épreuves,  les  Inities  conduits  dans  la  place 
publique  exécutent  la  danfe  & chantent  l’hymne  de  Belli,  de  maniéré  quelque- 
fois à s’attirer  les  railleries  du  Peuples , & fur*  tout  des  femmes  qui  crient  qu’ils 
ont  paffé  leur  tems  à manger  du  riz  , ils  n’en  font  pas  moins  affociés  à l’Ordre 
religieux  : ils  n’en  confervent  pas  moins  le  nouveau  nom  qu’ils  ont  reçu  à 
leur  admiffion  dans  l’Ecole:  le  Gouvernement  ne  les  juge  pas  moins  propres  à 
remplir  les  offices  de  l’adminillrarion.  L’œil  du  Peuple  ne  voit  que  les  exer- 
cices du  corps , ôc  c’eft  à ces  apparences  que  le  Gouvernement  fe  propofe  de 
borner  Tes  vues.  Mais  ce  Peuple  eft  conduit  par  la  fuperfiition  : le  Belli,  pâte 
de  la  compofition  du  Bellimo  , Grand- Prêtre  , les  captive  dans  la  fbumiflioa 
religieufe  la  plus  aveugle  & la  plus  profonde  ; & néanmoins  le  Grand-Prêtre 
ne  faurdit  exercer  Ton  pouvoir  fans  le  confentement  du  Roi. 

Les  Nègres  aceufés  de  vol  ou  de  meurtre  , lâns  qu’il  y ait  de  preuves  con- 
vaincantes du  crime,  font  condamnes  à tenir  dans  la  main  le  Belli , qui  , s’ils 
font  coupables , y imprime  des  marques  de  feu  j ou  à avaler  une  liqueur  pré- 
parée par  le  Bellimo  , que  les  innocens  rejettent  aufîî-tôt , tandis  que  les  cou- 
pables ne  vomiffent  que  de  l’écume.  Une  femme  aceufée  d’adukere , eft  décla- 
rée innocente  fur  le  ferment  quelle  fait  par  BeUi’-Paaro. 

L’inftitution  du  Belli  eft  donc  le  reffort  par  lequel  les  Rois,  de  concert  avec 
ies  Minières  de  cette  Seffe,  gouvernent  les  Peuples,  Ces  Myftères  fe  main- 
tiennent, non- feulement  par  les  précautions  qu’il  eft  facile  de  deviner , mais 
encore  par  l’opinion  & l’horreur  répandue  contre  les  Sorciers  6c  Magiciens  , 
Suceurs  de  lâng  , inftruits  par  Sora  ou  le  Démon , dans  l’art  infernal  des  en- 
chantemens  : les  Enchanteurs  appelles  Bi/Ii,  ont  le  pouvoir  de  gouverner  le 
tems  & de  faire  périr  les  récoltes  tout  homme  qui  fe  livre  à la  mélancolie, 
qui  fuit  le  commerce  du  monde, qui  ne  paroît  pas  vivre  6c  penfer  comme  les  au- 
tres , court  rifquc  de  paffer  pour  Billi  i 6c  ceux  qu’on  aceufe  de  l’être , font  im- 
pitoyablement rnis  à mort  : ainû  la  mort  fetoit  la  peine  inévitable  de  l’indiff 
crétion  6c  de  tout  aéte  contraire  à la  domination  de  Belli  ôt  à la  perpétuité  de 
cette  inftitution. 

Il  exifte  auffi  pour  les  fille?  6c  les  femmes  uii  ordre  & un  noviciat  fem- 
blablcs  à ceux  de  l’autre  fexe. 

Gn  ne  peur  donc  méconiioître  ici  une  defcendance  des  anciennes  initia- 
ti'-ns  r.c  de  l’éducatipn  orientale  toujours  fondée  fur  la  mufique  6:  lur  la  danfe. 

• c Tü  de  Belli  d’ailleurs  a le  plus  grand  rapport  avec  celui  du  Soleil  en 

Langue 


ESSAI  D’ HISTOIRE  O PvIENTALE.  iti 
Langue  Orientale , 5c  la  liqueur  préparé  par  le  Bellimo  rappelle  les  eaux  de 
jaloufic  des  anciens  Hébreux. 

Ce  qui  feroic  étonnant , c’efl:  que  l’Afrique  ayant  été  habitée  fi  long-tems 
par  les  Sages  de  l’Egypte  5c  de  la  Phénicie , elle  n’eût  confervé  nulle  parc  des 
traces  de  les  anciennes  inftitutions,  5c  fur-tout  dans  ces  Contrées  où  les  Phé- 
niciens eurent  nécclTàirement  desComptoirs,oûils  durent  porter  leurs  ufages. 

Ajoutons  que  ces  Peuples  oblèrvent  les  fêtes  de  la  nouvelle  Lune,  ou  des 
Neomenies  : ce  jour-là , ils  ne  foufîfent  parmi  eux  aucun  Etranger  , 5c  ils  in^ 
terrompent  leurs  travaux.  Si  on  leur  en  demande  la  raifon  ,ils  difent  quecc 
jour  eft  un  jour  de  làng,  5c  que  leur  maïs  deviendroit  rouge  s’ils  le  cultivoicnt. 

I>  ES  Me  N IN  S. 

Puilque  nous  traitons  ici  de  divers  rapports  des  rems  modernes  avec  ceux 
de  l’Antiquité,&:  que  nous  avons  eu  occafion  de  parler  de  l’éducation  des  Rois , 
difons  un  mot  de  l’ufage  établi  de  notre  tems  de  donner  des  Menins  aux  Prin- 
ces héritiers  delà  Couronne , de  Ibn  origine  5c  de  l’utilité  dont  il  pouvoit  être. 

Le  rapport  que  ce  mot  a par  halàrd  avec  celui  de  mener  , fait  regarder  les 
Menins  comme  une  elpéce  de  conduéfeurs  ou  de  compagnons , qui  ne  font 
deftinés  qu’à  amufèr  les  jeunes  Princes  : 5c  dès-lors  ils  deviennent  trcs-indiâc- 
rens  aux  Nations.  Mais  telle  ne  fut  pas  l’origine  de  cet  établilTement  : Me- 
nin  eft  un  mot  Efpagnol  qui  lignifie  enfant  xXc;,  Menins  furent  dans  l’origine 
des  enfans  du  meme  âge  que  les  fils  de  Rois  ou  de  Princes,  deftinés  non  a 
les  amufer,maisà  partager  avec  eux  leur  éducation  entière,  à aftifter  aux 
mêmes  leçons , aux  mêmes  exercices , aux  mêmes  amufemens  -,  de-  là , les  plus 
grands  avantages.  Une  vive  émulation  naiftbit  entre  ces  jeunes  rivaux  ; elle 
ctoit  lûivie  des  plus  heureux  effets  : un  jeune  Prince  qui, livré  à lui-même  fe  feroic 
peu  foucié  de  s’appliquer  & feroit  refte  fans  talens,  devenoit , par  ce  moyen, 
mn  grand  perfonnage  : toujours  en  préfence  , il  ne  lui  étoit  plus  poflTible  de 
perdre  Ibn  tems , de  l’employer  mal , ou  de  contraéter  de  mauvaifes  habitu- 
des-, d’ailleurs  accoutumé  par-là  à fevoir  confondu  avec  nombre  d’autres  jeunes 
gens,  il  fe  garantiftbit  de  ce  fot  orgueil  qui  fait  tant  de  deshonneur  aux  Prin- 
ces j enfin , les  Princes  qui  naturellement  n’ont  point  d’amis , devenoient  par- 
la fenfibles  à l’amitié  , 5c  ils  s’acquéroient  autant  d’amis  pour  le  refte  de  leurs 
jours  qu’ils  avoient  eu  de  Menins  : or  rien  de  plus  fort  que  ces  amitiés  con- 
traftées  d’enfance. 

Les  Princes  obligés  ainfi  de  vivre  en  fociétc  5c  d’en  obferver  lesLoix,cii 

Vif  Tom,  /.  Q 


îi» 


ESSAI  D’HISTOIRE  ORIENTALE, 
apprcnoient  à connoître  les  vertus  focîaîes  de  à les  obfervcr  ; d’ailleurs,  l’inP- 
truftion  indireéle  qu’ils  recevoienc  par  celle  de  leurs  Conipagnors  d’étude, de- 
vencient  pour  eux  des  leçons  infiniment  plus  utiles  que  celles  qu’on  leur  au- 
roit  adreflées  diredbemenr. 

Il  en  revenoit  également  les  plus  grands  avantages  pour  leurs  Compa- 
gnons de  travaux  j puifqu’ils  en  recevoient  une  éducation  vraiment  royale  , 
qu’ils  n’auroient  pas  eue  fans  cela  , qu’ils  en  contraétoie nr  des  amitiés  à de- 
meure infiniment  confolantes  de  utiles  ; de  qu’ils  avoient  fans  celTe  fous  les 
yeux  les  meilleurs  exemples. 

Un  érablifiement  aufli  raifonnable  , auffi  beau , auffi  utile  , n’avoic  pas 
échappé  aux  anciens  Egyptiens  pour  qui  l’éducation  étoit  tout.  Nous  en  avons 
un  exemple  à jamais  mémorable  dans  ce  qu’ils  nous  apprennent  du  Pere  du 
fameux  Sefoftris.  Ce  Roi , à la  naiflance  de  Ton  fils,  rafTembla  tous  les  enfans 
mâles  nés  le  même  jour,  de  les  fit  tous  élever  avec  le  jeune  Prince  j accoutu- 
més à fe  voir , à s’aimer , à ne  fe  quitter  jamais  , ils  devinrent  les  appuis  iné- 
branlables de  U gloire  du  jeune  Prince,  de  ils  le  mirent  à même  d’exécuter  ces 
grandes  aébions  qui  ont  rendu  Ton  nom  immortel. 

Cette  éducation  eft  la  feule  qui  conviemte  aux  Princes , de  fur-tout  à ceux 
qui  font  faits  pour  hériter  de  grands  Etats  ; ils  doivent  avoir  de  grandes  vertus  ^ 
de  grandes  connoifilànces-,  de  comment  peuvent-ils  les  acquérir  dans  une  édu- 
cation folitaire  & renfermée,  où  rien  n’excite  en  eux  l’émulation  de  ne  leur 
fait  fèntir  la  nécefifité  de  s’infiruire  de  de  devenir  de  grands  hommes  , & où 
de  vils  flatteurs  au  contraire  ont  le  plus  grand  intérêt  de  leur  faire  lentir  que 
rien  ne  leur  manque , de  qu’en  vain  ils  voudroient  s’inftruire  ou  devenir 
mei'leurs. 

Ce  que  je  dis  ici  pour  les  héritiers  des  Couronnes  , n’efl:  pas  moins  vrai 
pour  les  enfans  des  Grands , de  pour  les  fils  de  tout  homme  en  état  d’imiter 
cet  exemple  du  plus  au  moins.  D’où  vient  qu’en  général  les  fils  des  hommes  les 
plus  opulens , font  le  moins  d’honneur  à leur  nom  ou  à leur  fortune  ? de  ce 
que  leur  éducation  a été  nulle, par  cela  même  qu’elle  fut  toujours  folitaire  ou 
privée  , de  que  rien  ne  leur  a fait  fentir  la  nécelTité  d’être  bien  élevés. 

Nous  ne  fautions  donc  trop  exhorter  ceux  qui  font  en  état  de  faire  don- 
ner une  bonne  éducation  à leurs  enfans,  de  leur  alTocier  toujours  quelques 
Camarades  en  état  de  fuivre  les  mêmes  leçons  : ils  regagneront  au  centuple 
par  les  fucccs  de  leurs  enfans , ce  qu’il  pouroit  leur  en  coûter  par  cette  elpécc, 
d’adoption. 


essai  D’HISTOIRE  ORIENTALE. 
ADDITION 


Sur  la  Conquit!  de  la  Médie  par  Cyrus  : pour  la  page  ^ 2. 

Outre  les  padàges  de  Xenophon  qui  nous  apprennent  indiredemeat  que 
Gyrus  conquit  réellement  la  Médie  par  la  force  des  armes , nous  venons  de 
trouver  trois  paflages  dans  Diodore  de  Sicile  qui  le  difent  exprclTémenr. 

M Afpadas , dit-il  dans  le  fécond  Livre  de  fa  Bibliothèque,  celui  que  les 
U Grecs  appellent  Aftyages,  ayant  été  défait  par  Cyrus,  l’Empire  fut  dévolu 
» aux  Perfes  ».  Il  avoir  dit  la  meme  chofe  deux  pages  plus  haut. 

Et  dans  les  Extraits  de  Diodore , intitulés , des  Vertus  & des  Vices , on  voie 
îa  fureur  dont  fut  faili  Aftyages  lorfqu’il  eût  été  forcé  de  fuir , la  vengeance 
cruelle  qu’il  tira  de  tous  ceux  qui  l’avoient  réduit  à cette  nécellîté  : ce  qui  ne 
rendit  fes  troupes  que  plus  empreffées  à fe  rendre  à Cyrus,  aufla  clément  & 
humain  qu’Aftyages  l’étoit  peu. 

On  peut  même  aflTurer  que  Diodore  devoir  cette  Anecdote  à Ctesi as,  Au- 
teur d’une  Hiftoire  Perlâne  dont  la  perte  eft  trés-fâcheufe. 

Sur  les  Voy  âges  autour  de  l'Afriq^ue, 
Addition  à la  page  49. 

Depuis  l’impreflîon  de  ce  que  nous  venons  de  dire  fur  les  voyages  des 
phéniciens  autour  de  l’Afrique  , nous  avons  trouvé  dans  THidoire  de  l’Aca- 
démie Royale  des  Inferiptions  & Belles  - Lettres  pour  le  Tome  VIlT,  une 
DilTertation  de  M.  l’Abbé  Paris  fur  ces  voyages.  Il  cite  entre  les  Modernes 
Marmoi  & Dapi'ER  , même  Huet,  comme  étant  les  premiers  qui  ont  établi 
que  les  Anciens  avoient  connu  bc  doublé  le  Cap  de  Bonne-Efpérance  tk.  fait 
îe  tour  de  l’Afrique. 

Il  cite  ce  que  rapporte  Hérodote  du  voyage  ordonné  par  Ncchao , Sc  donc 
nous  avons  palé. 

Il  ne  laide  aucun  doute  fur  ce  qui  regarde  l’expédition  d’Eudoxe  ; car  nous 
n’avions  ofé  alTurer  que  celui-ci  eût  fait  complettement  le  tour  de  l’Afrique  : 
cet  Académicien  cite  donc  un  Palfage  de  Pomponius  Mêla  qui  le  dit  expref- 
fément  d’après  Cornélius  Nepos.  » Un  certain  Eudoxe,  dit  Mêla  , fuyant,  du 
» tems  de  nos  Peres,  le  Roi  d’Egypte  Ptolomée  Lathyre,  defeendit  le  Golfe 
»»  Arabique  , & aborda  à Cadix  fui  vaut  le  témoignage  de  Cornélius  Nepos. 


rii4  ESSAI  D'HISTOIRE  ORIENTALE. 

PosiDONius,  ami  de  Pompée,  racontok,  fur  l’autorité  d’Heraclide  de  P onr^; 
^u’un  Mage  avoit  affurc  à Gelon  qu’il  avoit  fait  le  tour  de  l’Afrique. 

Cet  Académicien  eft  fort  étonné  de  ce  que  Pline  dit  que  Hannon  avoit 
navigué  )ufques  aux  extrémités  de  l’Arabie  : & il  ajoute  que  » Pline  hafàrde- 
» volontiers,  & qu’il  ne  faut  pas  toujours  compter  fur  lui  « : mais  il  ignoroic 
ce  que  nous  avons  obfervé  , qu’il  s’agit  ici  d’une  Arabie  occidentale  : ainfî' 
c’eft  l’Académicien  qui  fe  trompe,  fans  qu’il  pût  faire  autrement. 

Il  eft  perfuadé  que  les  Phéniciens  connurent  l’Ifle  de  Madagafcar,  & qu’ils 
fappellerent  Menuthias.  L’Auteur  du  Périple  de  la  Mer-Rouge  dit  qu’elle  efl: 
couverte  de  bois,  pleine  de  fijntaines,  de  rivières , de  crocodiles,  d’oifeaux,. 
de  pêcheurs  ; & ces  pêcheurs  fe  fervent  encore,  comme  dans  le  tems  où  l’oiu' 
compofa  le  Périple,  de  canots  d’une  feule  piece  , appelles  en  grec  par  cette* 
raifon  mono-xyles» 

Il  croit  enfin  que  le  char  des  Dieux  , cette  haute  montagne  qui  ctoit  toute 
en  feu  pendant  la  nuit  & toute  couverte  de  nuages  pendant  le  jour , & à la- 
quelle Hannon  borna  fôn  expédition  depuis  Carthage,  n’eft  point  le  Cap-verd,., 
mais  la  montagne  de  Sierra  liona  , ( montagne  des  lions  ) qui  eft  beaucoup^ 
plus  au  fud,  qui  préfente  le  même  phénomène,  qu’on  apperçoit  de  fort  loin 9, 
te  eù  commence  à peu  près  U cote  occidentale  de  Guinée. 


DES  SYMBOLES, 

DES  ARMOIRIES  ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS, 

INTRODUCTION. 


E*A  nti  quitÉ  nous  offre  fans  ceflè  des  fymboles  finguliers  /ûr  Tes  mon- 
noies  & fur  fe%  médailies  : elle  nous  parle  aulli  de  Symboles  qu’on  plaçoit  fur 
îes  Boucliers  , d’Enfeignes  ou  de  marques  nationales  & de  Familles , de 
Généalogies,  de  Hérauts , de  déviies.  On  s’éfl:  très -peu  ou  point  du  tout 
arrêté  fur  ces  objets  : perfonne  n’a  cherché  ce  qu’ils  figniHoient , dans  quelles 
vues  ils'avoienr  été  inventés-,  le  rapport  qu’ils  pouvoient  avoir  avec  tous  ceux 
que  nous  défignons  par  les  mêmes  mots.  Cependant  comment  fe  flatter  de 
connoître  l’Antiquité,  loriqu’on  néglige  des  détails  auflî  étendus  & qui  tien- 
nent néceffairement  à fon  génie  fymbolique  & allégorique , à ce  génie  dont 
on  ne  fe  doutoit  prefque  pas  & dont  nous  fonimes  peut-être  les  premiers  qui 
ayons  démontré  l’exiftence  î 

Cherchons  donc  quels  furent  lés  motifs  qui  firent  inventer  aux  Anciens  ces 
figures  diverfes  . ôc  qui  font  fur  leurs  monnoies  &c  leurs  médailles  : difons 
avec  quelle  fagefle  elles  furent  choifies  ; montrons  leurs  rapports  avec  d’autres 
objets  de  l’Antiquité  , ôc  les  conféquences  qui  en  réfultent  : prouvons  qu’il» 
eurent  des  fymboîcs  pour  chaque  Famille  , pour  chaque  Ville,  pour  chaque 
Nation  : qu’ils  plaçoient  ces  Symboles  fur  leurs  Boucliers,  fur  leurs  Enfeignes , 
fiir  les  objets  qui  leur  appartenoient  *,  qu'ils  les  accompagnoient  de  devifes, 
qu'ils  les  diftinguoient  par  des  couleurs;  que  ces  fymboles  étoicnt  héréditaires, 
que  les  Hérauts  en  connoilToient  : qu’en  un  mot , notre  Blafon  moderne  ne 
renferme  rien  qui  n’ait  été  connu  des  Anciens , ôc  que  Ion  nom  &:  ceux  de  (es 
couleurs  nous  font  tous  étrangers , tous  venus  de  l’Orient. 

Ainfi  fe  développera  de  plus  en  plus  le  vrai  fyftêine  de  l’Antiquité  ; il  bril- 
lera de  toute  la  fagefle  moderne  5 & fon  génie  allégorique  fe  dégageant  de 
plus  en  plus  des  nuages  qui  l’ofFufquoient , il  augmentera  d’autant  nos  lu- 
aiiercs  fur  l’origine  de  tout,- 


12^  DES  SYxMBOLE  S,  DES  ARMOIRIES. 

Nous  n’ignorons  pas  que  dans  ce  moment,  nous  avons  l’air  d’être  feuls  de 
notre  fentimcnc  , de  foucenir  des  vidons  dénuées  de  tout  fondement  ; que 
rien  ne  reflemble  plus  à des  chimères  que  de  parler  d’un  Blafon  ancien , tant 
on  eft  convaincu  que  cet  Art  eft  moderne , qu’il  n’a  été  connu  qu’au  tems  des 
Croilades,  par  la  nécelîité  ou  étoient  chaque  Guerrier,  chaque  Chef,  chaque 
Nation  de  fe  reconnoître  entr’eux  ; & parce  que  c’eft  alors  que  les  grandes  di- 
gnités devinrent , de  même  que  les  noms , héréditaires  dans  les  Familles  ; Sc 
que  fans  cette  hérédité , point  de  Blafon.  Ces  idées  font  même  tellement  en- 
racinées , & on  cfl:  fi  fort  convaincu  de  leur  vérité , que  le  ieul  ioupçon  du 
contraire  eft  regardé  comme  une  imagination  fi  abfurde  , que  periônne  n’a 
même  ofé  tenter  l’examen  de  cette  queftion. 

Les  Armorialiftesont  été  les  feuls  qui  ayent  eflàyé  de  faire  remonter  l’ori- 
gine du  Blafon  à la  plus  haute  antiquité  : mais  on  a regardé  leurs  tentatives 
comme  un  effet  de  leur  prévention  ridicule  pour  leur  Art  : d’ailleurs,  ils  l’ap- 
puyoient  de  raifonnemens  ou  de  prétendues  preuves  fi  foibles , qu’ils  ne  pou- 
V oient  faire  aucune  fenlation. 

Un  Académicien  moderne  a fait  à la  vérité  un  pas  en  arriéré  ; il  a fait  la 
grâce  au  Blafon  d’en  reculer  l’origine  de  quelques  années , parce  qu’il  a trouvé 
un  monument  inconteftable  de  Blafon  antérieur  au  tems  qu’on  affigne  à fou 
invention  ; dès-lors,  le  Blafon  eft  antérieur  aux  Croifades  : dès-lors , il  lui  a 
fallu  affigner  une  autre  caufe.  Ce  Savant  a cru  la  trouver  dans  les  Tournois  j 
mais  fi  dans  les  Tournois  du  XI^  fièclc  on  fefervoit  du  Blafon,  pourquoi  ne 
s’en  feroit-on  pas  fervi  dans  les  Tournois  en  ufage  avant  ce  XI®  fiècle  5 Ce 
qui  obligea  de  l’inventer  pour  ceux  ^de  ce  tems  - là , ne  dévoie  - il  pas 
obliger  d’en  faire  ufage  pour  les  antérieurs  ? & d’ailleurs  comment  & d’a- 
près quelles  vues  les  Tournois  feuls  auroient  - ils  fait  inventer  le  Blafon 
toutes  fes  parties?  Quel  rapport  fi  étroit  régnoit  entre  ces  objets  , pour  que 
l’exiftence  des  Tournois  conduifit  à un  art  dont  jufques  à ce  moment  il  n’exif- 
toit  aucune  trace  ? Il  eil  étonnant  que  des  opinions  hypothétiques  germent  fi 
facilement  dans  les  têtes , & qu’on  fe  refufe  à d’autres  d’une  toute  autre  force  : 
nous  fommes  des  êtres  bien  biforres , avec  notre  prétendue  fageffe , notre  im- 
pofànte  judiciaire  ! 

L’origine  du  Blafon  eft  une  queftion  de  fait  : les  faits  feuls  doivent  la  déci- 
der, ôc  non  des  railbnnemens  vagues , ou  de  convenance,  qui  ne  doivent 
Jamais  entrer  en  ligne  de  compte  quand  il  s’agît  de  faits. 

D’ailleurs,  la  vérité  ne  dut  jamais  dépendre  de  ce  qu’on  a dit  pour  ou 
contre  : clic  prefcric  lans  ceffe  contre  la  foiblefte  dc  fes  défenfeun  Sc  con^ 


ET  DU  BLASOK  DES  ANCIENS.  117 

tre  l’ignorance  ou  la  prévention  de  ceux  qui  l’attaquent  ; on  eft  toujours  en 
droit  de  relever  fa  caufe  lorfqu’on  croit  avoir  de  meilleures  armes  pour  (à 
défenfe. 

Ajoutons  que  l’objet  dont  nous  allons  nous  occuper,  n’eO:  ni  de  (impie 
curiofitc,  ni  relatif  aux  idées  plus  ou  moins  favorables  que  les  Modernes  fe 
forment  du  Blafbn  & de  la  dignité  des  Armoiries  ; nous  ne  cherchons  que  les 
faits , des  faits  vrais , propres  à éclaircir  la  marche  de  l’efprit  humain  dans  Tes 
opérations , à donner  des  idées  nettes  & précifes  de  l’Antiquité  , à montrer 
fes  rapports  avec  les  tems  Modernes  j & nous  fommes  en  état  d’offrir  à nos 
Leûeurs  un  grand  nombre  de  faits  relatifs  à ces  vues , malgré  la  perte  de  tant 
de  monumens -,  ils  conftateronr,  que  le  Blalbn  n’eft  l’effet  ni  du  hazard  ni 
des  tems  modernes , mais  la  fuite  naturelle  & néceffaire  du  Génie  Allégorique 
des  Anciens,  & des  motifs  qui  les  conduihrent  à ce  genre  : qu’il  nous  eft  venu 
de  l’Orient  avec  les  noms  ; qu’il  faifoit  portion  de  la  fcience  des  Hérauts  : que 
ff's  couleurs  font  abfolument  Orientales  : qu’il  (crvoit  comme  de  nos  jours  à 
diftinguer  les  Empires , les  Villes , les  Familles , les  Guerriers  : qu’ainfi  notre 
Blafon  moderne  n’eft  que  l’ancien , perfeébionné  , plus  étendu  , ou  défîgné  par 
d’autres  dénominations. 

Nous  efpérons  même  que  lorlqu’on  aura  parcouru  ce  que  nous  avons  à 
dire , on  fera  étonné  de  la  légèreté  avec  laquelle  onfc  pcrmettoit  de  prononcer 
là-deffîis , & comment  il  a pu  arriver  que  jufques  ici  perfonne  n’eût  ralfemblc 
tout  ce  qui  s’efl:  tranfmis  de  l’Antiquité  jufques  à nous  fur  la  diffinélion  des 
Familles  , (iir  le  droit  de  Bouclier , fur  celui  des  Images  ôc  des  couleurs , fur 
les  Hérauts  d’Arme*,  fur  les  Monumens  Blafoniques  fcmblables  aux  nôtres, 
fur  l’impoflibilité  que  dans  un  fiècle  de  fer  6c  de  barbarie,  tel  que  le  XI^.  on 
eût  inventé  un  art  quelconque , bien  moins  celui  du  Blafon  ; & que  (î  dans  ce 
tems-là  on  le  vit  paroitre  avec  une  nouvelle  force  , ce  ne  fut  que  par  une 
application  particulière  d’un  arc  déjà  exiftant , que  cette  application  particu- 
lière ne  créa  point , 6c  que  ce  ne  fut  qu’une  «tcnfion  qu’on  a grand  tort  de 
confondre  avec  fon  invention. 


V 


ti%  T>ES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 


PLAN  GÉNÉRAL. 

Afin  de  mettre  quelqu’ordre  dans  tour  ce  que  nous  avons  à expofer  fur 
cette  matière  abondante  , nous  le  diviferons  en  trois  Parties  relatives  aux 
trois  objets  principaux  fur  lelquels  on  plaçoit  ces  fymboles , ôc  aux  trois  fortes 
de  droits  qui  en  réfultoient , droit  de  Bouclier,  droit  d’Enfcigne,  droit  de 
JMonnoie. 

Dans  la  premiete  Partie  nous  traiterons  des  Symboles  Armoriaux  en  gé- 
néral, de  leur  origine,  de  leur  droit,  & en  particulier  du  droit  de  Bouclier, 
du  rapport  de  ces  Symboles  avec  leur  objet,  ôcc. 

Dans  la  deuxième , des  couleurs  de  ces  Symboles  , du  droit  d’Enlèignes 
fur  lefquelles  elles  fe  plaçoient,  des  noms  Sc  de  l’origine  de  ces  couleurs,  de 
leurs  rapports  avec  leurs  objets,  fur-tout  des  Hérauts  qui  en  connoilTbienr, 
Dans  la  troilîcme  , des  Symboles  relativement  aux  Monnoies  , & en  par- 
ticulier du  droit  des  Monnoies , de  la  nature  des  objets  reprélentcs  fur  les 
Monnoies  antérieures  aux  Rois  Grecs  & aux  Empereurs  Romains  ; quand  & 
comment  on  changea  ces  objets  j & de  quelques  Monnoies  dont  jufques  ici 
on  n’avoit  pu  par  cette  raifbn  découvrir  le  Pays  ou  le  Peuple  auquel  elles  ap*^ 
partenolento 


PARTIE  i; 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 


^^9 


PARTIE  ï. 

Des  Symboles  Armoriaux  en  général^  du  droit  de  Bouclier  & du  rapport  des 
Symboles  avec  leur  objet. 

ARTICLE  1. 

Monvmeits  Blusomnés  antérieurs  au  xf  Siècle. 

*•  Eorsqui  M.  de  Foncemagne  voulut  prouver  que  le  Blafbn  ctoit  ante- 
rieur aux  Croilâdes  ( i ) êc  qu’il  remontoit  au  tems  des  Tournois,  il  s’ap- 
puya d’un  monument  blafbnnc  , antérieur  de  vingt-trois  ans  à la  première 
Croifade.  C’eft  un  fceau  de  Robert  I.  Comte  de  Flandres , attaché  à une  char- 
tre  de  l’an  1071.  & rapporté  par  le  P.  Mabillon  dans  fa  Diplomatique. 
Robert  y eft  repréfenté  à cheval , tenant  d’une  main  une  épée  & de  l’autre 
un  écu  (ur  lequel  eft  un  lion. 

Or  il  eft  digne  de  remarque  que  le  lion  compofe  encore  aujourd’hui  les 
• armes  de  ces  Provinces  : & nous  verrons  dans  la  fuite  que  ce  Roi  des  ani- 
maux fut  lefymbole  des  Celtes,  fur-tout  des  Celtes-Belgiques. 

Mais  certainement  ce  ne  fut  pas  Robert  qui  fut  l’inventeur  de  cet  ulâge: 
il  eft  donc  plus  ancien  que  le  Xle  fiècle. 

Et  comme  au  tems  des  Tournois  il  n’y  eut  que  ceux  qui  avoient  le  droit 
d’armes  , en  qui  on  les  regardât  comme  héréditaires , il  y avoir  donc  anté- 
rieurement des  Armoiries  parfaitement  femblables  à celles  de  notre  tems , (i 
ce  n’eft  qu’elles  n’auroient  pas  été  héréditaires , ce  qui  eft  encore  une  erreur  ; 
L’elTentiel  eft  donc  de  remonter  du  XI^  fiècle  aux  précédens , par  la  même 
marche, 

i.CiAccoNius,  Panvinius,  &c.  rapportent  diverfes  Armoiries  de  Papes 
antérieures  aux  Croilàdes:  le  P.  Menetrier  les  rejette  comme  fauftes,  parce, 
dit-il , que  les  Armoiries  ne  font  en  ufàge  que  depuis  l’an  1100.  C*eft  ainlî 
qu’on  dérailbnne , lorlqu’on  s’eft  forgé  un  {ÿftêmc  qui  tombe  en  ruines  de 
toutes  parts , 6c  qu’on  ne  veut  cependant  pas  abandonner. 

Après  la  bataille  de  Saucour , au  IX*  fiècle , gagnée  par  Louis  III  fur  les 
Normands,  ce  Prince  alla  vifiter,  dit-on,  Wiffrey  le  Velu^  Comte  de 


( I )McmoIrcs  des  Infor,  ôc  B,  L.  T.  XVIU, 
Piffert.  Tom.  I, 


R 


^ijo  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
Barcelonne,  qui  avoir  été  bleflé  dans  le  combat  : Louis,  charmé  de  fa  valearj 
de  Tes  fcrvices , de  Tes  vertus , l’afTura  de  fà  reconnoiflTance  : le  Comte  fe  borna 
à lui  demander  des  armes  qui  fiflent  connoître  à la  poftérité  ce  qui  venoit  de 
fe  pafler.  A rinftanr,  le  Roi  trempe  le  doigt  dans  le  fang  de  Tes  plaies , en  trace 
quatre  traits  en  forme  de  pals  fur  l’Ecu  du  Comte , qui  étoit  d'or , & lui  dit  , 
Comte ^ce  feront  ici  déformais  vos  armes  : de-là,  celles  des  Comtes  de  Barce- 
lonne,  & enfuite  des  Rois  d’Arragon  , qui  font  der  à quatre  pals  de  gueules^ 
C’efl:  à ce  Wifîfey  que  commence  la  Généalogie  héréditaire  des  Comtes  de 
Barcelonne,  & que  remontent  ainfi  les  Armoiries  de  cette  Province. 

4.  M.  Du  Clos  , ( Mém.  de  TAcad.  des  Infcr.  & B.  L.  T.  XIX  ) aflure  que 
les  Druides  portoient  pour  Armoiries  dans  leurs  enfeignes , 

<f  D’azur  à la  couchée  du  (èrpent  d’argent,  lurmontee  d’un  Gui  de  chêne 
garni  de  Tes  glands  de  hnople.  » Symbole  digne  de  remarque  & par  Tes  cou- 
leurs & par  Tes  caraélères , relatifs  aux  Druides , vrai  monument  Blafonique, 
Ce  même  Académicien  aioute,  que  les  habitans  d’Autun  qui  fe  prétendent 
defeendus  des  Druides, portent  dans  leurs  Armes  j «de  gueule  à trois  lêrpens 
M entrelacés  d’argent , qui  fe  mordent  la  queue , au  chef  d’azur , chargé  de 
deux  têtes  de  lion  arrachées.  » 

5.  Les  Fouilles  de  la  Ville  Romaine  qui  étoit  en  Champagne  fur  fa  montagne 
du  Châtelet , &:  qui  a été  découverte  par  M Grignon  , nous  ofment  un  mo- 
nument blafbnné  d’autant  plus  antérieur  aux  X^  & XI^  ficelés , que  cette  Ville 
fut  détruite  par  les  Barbares  vers  le  IV®  ou  le  V®  ficelé  de  notre  Ere.  Ce  mo-* 
nument  ^ les  conféquences  n’ont  pas  échappé  à M.  Grignon. 

Sur  un  fragment  de  vafes , dit  il,  (pag-  ccxxr)  efi:  une  elpcce  de  mofài- 
i»  que  en  relief;  elle  cfl:  formée  par  des  cordons  circulaires  parallèles  & efpacés 
» régulièrement , les  intervalles  font  divifés  en  petits  ceufions  quarrés,  leparcs 
» par  des  traits  perpendiculaires.  Ces  éculfons  font  remplis  de  differens  fujets 
» de  Blafon,  Dans  les  uns  , des  traits  perpendiculaires  &r  parallèles  figurent  le 
gueule  ; dans  d’autres,  des  traits  obliques  tirés  de  droite  à gauche,  repré- 
>}  fentent  le  finople.  Le  pourpre  efi  exprimé  dans  d’autres  par  des  traits  tirés 
m de  gauche  à droite.  L’on  voit  dans  quelques-uns , une  eljicce  de  merletrej 
» dans  d’autres , des  billcttes  pofées  par  deux  , deux  Se  deux  ; enfin  , on  re- 
» marque  dans  d’autres  un  fautoir  entre  les  branches  duquel  font  repréfentes 
» des  croifians , des  ronds  Se  des  fleurons.  Ce  témoignage  irréprochable  de 
» l’antiquité  des  figures  fymboliques  des  Armoiries , prouve  la  folidité  du 
» fentiment  de  Chorier,  qui  dit  qu’il  y auroit  de  l’ignorance  à croire  que 
» Jes  Romains  aiçnt  entièrement  manqué  d’Armoiric» , «Sec.» 


Et  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  151 
Il  exifte  des  Médailles  très-remarquables  de  la  Ville  de  Meiïîne , &c  du 
tems  où  elles’appelloit  ZÆwr/e  ,ce  qui  remonte  à une  haute  antiquité.  A leur 
revers  eft  une  coquille  placée  entre  deux  portes,  au  milieu  d’un  champ  feint 
de  raolàïque  , formé  par  des  carreaux  ou  lolànges  d’argent  bruni  & d’argent 
demeuré  dans  là  couleur  naturelle.  Ce  qui  eft  un  vrai  monument  Blafonique, 
Le  type  prélènce  un  Dauphin , & le  nom  de  la  ville. 

D’Orville  en  a inféré  deux  pareilles  dans  là  Defeription  de  la  Sicile  : & 
Bi  anconi  en  a fait  ulàge  dans  Tes  Diftertations  fur  la  Langue  primitive.  Perlonne 
ne  s’eft  élevé  contrel’authentictté  de  ce  monument,  Nous  l’avons  inféré  dan» 
notre  première  Planche , n®.  III. 

7.  Ln  voici  un  autre  non  moins  fingulier,  qu’on  doit  à M.de  Caylus  (i); 
c’eft  un  bronze  d’une  gravure  en  creux  très-prononcée.  On  y voit  une  porte 
au  milieu  d’un  pan  de  muraille  très-folide , & telle  qu’il  étoit  néceftàire  pour 
porter  trois  Tours  crénelées. 

Il  nous  apprend  en  même  tems  qu’il  a été  trouvé  à Rome  en  1759,' 
à foixanre  pieds  de  profondeur.  « Il  étoit  donc  très-ancien  , conclut-il  : d’ail- 
» leurs,  la  gravure  a,  lèlon  lui,  toutes  les  marques  d’une  vraie  Antique.  >• 
Et  appercevant  très-bien  les  conlcquences  qui  en  rélultoient , il  ajoute:» Les 
«Armoiries  feroient  donc  plus  Anciennes  que  les  Croifades  : d’ail- 
»»  leurs , les  principes  d’une  fcience  Ibnt  toujours  plus  anciens  que  la  fcience  ; 
» l’homme  n’a  rien  trouvé  d’abord  de  complet.  » C’eft  le  n°.  II.  de  notre 
Planche  première. 

8.  Dans  le  même  Volume  (z)  on  trouve  une  plaque  d’argent  que  cet  efti- 
mable  Auteur  regarde  auffi  comme  une  vraie  Antique, 5c  qui  eft  un  monument 
du  même  genre.  On  y voit  un  Amour  de  relief  : le  champ  en  eft  feint  de  mo- 
faïque  formé  par  des  carreaux  ou  lofanges  d’argent  bruni,&:  d’argent  demeure 
dans  fa  couleur  naturelle.  C’eft  le  n°.  I.  de  la  même  Pl.  première. 

ÿ.  Dans  le  Volume  IL  ( Pl.  XII.  ) eft  reprélènté  un  Gyps  Egyptien  , qui 
étonna  ce  Comte  ; il  aftiire  en  même  tems  qu’il  eft  unique  &c  qu’on  ne 
trouve  rien  de  pareil  dans  les  Antiquités  Egyptiennes. 

« Ce  Gyps , dit- il,  eft  de  1 j pouces  5 lignes  de  haut  : il  eft  chargé  d’hié- 
« roglyphes  en  creux  : il  a trois  faces , & elles  ne  font  qu’une  répétition  l’une 
»»  de  l’autre  : ainfi,  qui  en  décrit  une  , les  décrit  toutes  trois.  Elles  contiennent 
«douze  compartimens  l’un  fur  l’autre.  Les  fept  premiers  ont  pour  fupports 


(i^  Recueil  d’Ami^uités , T,  IV.  Pl.  ci , n®,  5 . (i)  Plaache  exxx  , no.  4, 

R ij 


ï3i  DE5  SYMBOLES, DES  ARMOIRIES 
» deux  hommes , un  de  chaque  côté  : la  plûpart  armes  d’une  lance,  ou  plutôe 
s>  d’un  bâton  comme  celui  d’Ofiris.  Les  cinq  autres  avoient  fârement  des  fup- 
s>  ports , car  leur  place  correfpondante  s’y  trouve  à vuide  î ou  l’ouvrage  n’a. 
M pas  été  achevé,  ou  ces  fupporrs  ont  été  effacés  avec  le  tems , étant  en  rc- 
» lief , à la  différence  du  milieu  ou  du  fond , qui  étant  en  creux  n’a  pu  s’al-* 
• térer.  « 

Ce  Monument  triangulaire  & compofé  fur  chaque  face  de  douze  corapar- 
timens,  en  tout  3 6 avec  des  Offris , fe  rapporte , peut-être , à l’année  Egyp-, 
tientTë  , compofée  de  trois  (àifons,  formant  douze  mois,  & chaque  mois  divife 
entrois  dixaines  de  jours, ce  qui  donne  trente-fix  diviffons  pour  l’année  entière  p. 
fur  lefquelles  préfîdoicnt  autant  de  Divinités  Patrones  ou  de  Decans , Génies- 
proteéieurs , dont  on  trouve  fouvent  les  noms  fur  les  Abraxas. 

On  auroit  donc  ici  les  Symboles  de  ces  Génies  : ces  compartimens  renferment 
en  effet  des  figures  femblables  à celles  du  Blafon  : des  bâtons  dentelés  ou  ef- 
pèces  de  feies  : des  cols  d’oifeaux , des  chevrons  allongés , des  ferpens  déliés  9 
des  fruits  ronds  : un  oifeau  dans  chaque  compartiment  : dans  le  XI'"®,  un  oi- 
feau  volant  ; tous  caradercs  armoriaux , ainfi  que  les  fupports. 

Obfcrvons  en  même  tems  qu’il  n’eft  aucune  de  ces  figures  qui  ne  fe  re- 
trouve fur  les  autres  monumens  Egyptiens , même  fur  les  Obélifques. 

10.  A ces  divers  Exemples  , nous  pouvons  ajouter  l’aveu  d’un  fàvant 
Evêque,  Philippe  à Turre,  qui  dans  fes  Monumens  de  l’ancien  Latium  9 
(p.  19-31)  après  avoir  nié  le  rapport  de  notre  Blafon  moderne  avec  l’Anti- 
quité , eft  cependant  obligé  de  faire  une  exception  en  faveur  des  Armes  par-- 
lantes  , dont  il  avoir  apperçu  des  traits  chez  les  anciens  Romains , fi  frappanSp 
qu’il  ctoic  très- étonné  qu’ils  eufTent  pû  échapper  au  P.  Ménétrier  & à tous 
ceux  qui  ont  traité  de  ces  objets  : or,  ces  Armes  parlantes  étoient  femblables 
aux  modernes , &:  elles  étoient  héréditaires.  Voilà  donc  dans  l’Antiquité,  des 
Armoiries  héréditaires , de  l’aveu  d’un  Savant  diftingué  , qui  avoir  cependant 
embraffe  le  fyftême  que  nous  combattons  ; mais  il  ignoroit  que  les  Armes 
furent  prefque  toujours  parlantes , & que  l’Antiquité  entière  en  eft  remplie  9 
comme  nous  le  ferons  voir  dans  un  grand  détail. 

Mais  puifque  l’Antiquité  eut  des  Symboles,  ou  Armoiries  qui  diftinguoienc. 
les  Villes,  les  Etats,  les  Familles,  qui  étoient  caraétérifées  par  des  couleurs  & pat 
desdevifes,  qui  feplaçoient  furies  boucliers  ou  furies  écus & furies  Bannières, 
qui  étoient  héréditaires , qui , en  un  mot , étoient  conformes  à ce  qui  s’ob- 
iêrvc  de  notre  tems  à cet  égard,  la  connoiffancc  de  ces  objets  ne  peut  que 
répandre  plus  de  lumière  fur  les  tems  anciens , & en  même  tems  fur  tous  m&i 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 
tt(àges  correfpondans  à ceux-là , en  montrant  leurs  rapports  entr’cux  & avec 
la  Nature.  Ainfi , le  détail  dans  lequel  nous  allons  entrer  fiir  ces  Symboles  ou 
fut  le  Blalbn  , lèra  une  nouvelle  confirmation  du  grand  Principe  du  Monde 
Primitif,  que  tout  fut  puifé  dans  la  Nature  & didé  par  le  befoin. 

ARTICLE  IL 

Origine  du  Droit  £ Armoiries^  des  Symboles  de  Familles  i de  ce  q£ott 
appelloit  JnsiGNIA  ou  Enfeignes, 


De  ce  qiton  doit  entendre  par  le  mot  GENS, 

L’Hiftoire  des  anciens  Romains  préfente  fans  ceffe  l’exprelÏÏon  d’iNSicwiA. 
Gentium  ou  Armoiries  des  Familles , pour  défigner  les  Symboles  qui  dil- 
tinguoient  chaque  Famille  & chaque  homme  membre  de  ce  qu’on  appeU 
loit  qui  étoit  lui  - meme  par  conféquent  homo  Gentilis  y vir  in^ 

Genuus,  Mais  que  doit-on  entendre  par  les  mots  deGiNs,  Gentes,  Ingen/^«^, 
Insignia.  î On  comprend  que  leur  explication  efl;  indifpenfable  pour  répandre 
du  jour  liir  les  objets  dont  il  s’agit. 

Le  mot  de  Gens  efl:  plus  reflerré  que  celui  âlHomo  ; celui-ci  convcnoit  a 
tous  les  hommes  ; celui-là  à une  clafle  privilégiée  d’hommes.  Il  ctoit  en  mê- 
me tems  oppofé  à celui  de  Per-egrini  ou  Etrangers. 

Ces  liantes  fixent  néceflairement  l’i-ice  qu’on  doit  attacher  au  mot  Gens, 

Gens, efl  l’homme  de  la  terre  , le  Piopriétaire  auquel  appartient  le  canton , 
qui  le  couvre  de  Tes  troupeaux,  de  Tes  moiflbns,  qui  y reçoit  les  Etrangers  , 
ceux  qui  ont  belbin  d’échanger  leur  induftrie  contre  fes  denrées  , qui  y en- 
tretient un  nombreux  domeflique  pour  la  confèrvation  de  là  tamille,  de  fes  en- 
fans , de  Ion  ménage  , de  Tes  troupeaux , de  Tes  biens,  pour  la  culture  de  (à 
ferre  : des  falarics  dans  tous  les  genres  pour  tous  les  arts  dont  l agriculture  a 
belbin  ; Forgerons,  Bûcherons , Charpentiers,  &c.  Auffieft-il appelle Ge-Ens  „ 
l’homme  de  la  terre , le  maître  , le  propriétaire  , par  oppofuion  à E-Genw^,  le 
pauvre,  l’homme  qui  efl  fins  terre  , & àPER-EoRiNUs  , celui  qui  n appar- 
tient pas  à la  terre , qui  y efl  reçu  , ou  qui  ne  fait  qu’y  pafler. 

Ge  mot  fignifia  eniùice  , non-feulement  le  propriétaire  en  parricuîîer  ,maîS 
là.  famille  entievej  l’enfembie  de  ceux  qui  de  pere  en  fils  avoient  polfédc  la 


134  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

même  terre.  Gzti.sFahia,  Gens  Conielia,  la  Gent  Fabienne,  !a  Gent  Cor- 
nélienne, comme  nous  difons  la  Maifon  d&  Bourbon  ,la  Maifon  de  Valois, 
etre  de  bonne  maifon. 

\ Ce  mot  tient  à une  nombreufe  famille  Grecque  & Latine  en  Gen,  relative 
à l’idée  de  produire  , de  créer,  de  cultiver;  ainfi  on  dit  : 

E N G R E c : 


Gen^^z,  race, 

GENe/eV,  pere» 

Gziüümai,  produire. 

Gonuj,  fécond, 

GuNe , femme , mere  de  famille. 


GoNe,  la  famille. 

Gaejios , légitime. 

Eu~GENf/<z,  noblefle. 

GENéÆ-LoGz^ , Etat  qui  conflate  Ix 
famille , la  nailTancc , le  droit  à 
la  terre. 


Eh  Latin: 


GEN«J>race,  famille,  efpéce. 
Genk/  , j’ai  produit. 

GENi/or,  pere. 

Gmitrix , rjiere. 

GENz'rwj  , produit, 

Gen/zzj  , qui  préfide  aux  pro- 
duétions  ; 

Le  Génie  qui  les  invente. 
Le  Génie  qui  les  conferve. 


In-Gen/zz;//,  l’habileté , le  génie  avec 
lequel  on  fait  valoir  là  terre. 
In-Genww^  , l’homme  libre,  l’hom-' 
me  qui  tient  à Gens. 
iN-GENüiza/  , qualité  d’un  hom- 
me libre , membre  d’une  Gens. 
In-Gens,  vafte  , étendu  , cpiifidéra-» 
blc. 


Privilèges  de  ceux  quon  appellolt  G E M S, 

Chaque  Gens  avoir  donc  fa  terre  , la  propriété  , fon  monde  ou  lôn  peu-» 
pie  ; il  eut  donc  en  meme  tems  fon  Dieu  tutélaire,  fes  Autels,  fes  Enlèignes, 
le  droit  de  vie  &r  de  mort  fur  tout  ce  qui  lui  appartenoit , par  cela  meme  qu’il 
croit  indépendant.  En  un  mot , c’eft  le  même  perlbnnage  que  l’Hidoire  Orien- 
tale nous  peint  fous  le  titre  de  Patriarche.  Tel  étoit  Abraham  qui  dans  une 
Qccalîon  importante  arma  trois  cent  perfonnes  de  fa  maifon.  Ils  écoient  ainli 
Princes , Pontifes  5<r  Juges  lùr  leur  terrain. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  13/ 
Chaque  Maifon  ou  Famille  pareille  avoir  Tes  Dieux , appellés  Pénates 
dans  l'Occident,  Theraphim  dans  l’Orient:  on  les  tranfportoit  avec  (oi,  & 
on  les  regardoit  comme  l’appui  inébranlable  de  la  Famille , comme  fon  Pal- 
ladium. 

Devant  ces  Dieux, étoit  l’Autel  fur  lequel  on  entretenoit  perpétuellement  le 
feu  lacré  : on  ne  pouvoir  fe  pafTer  d’un  pareil  feu  dans  l’Antiquirc  : le  jour  il 
fervoità  tous  les  befoins  domefliques , la  nuit  à diiïiper  l’horreur  des  ténèbres. 
Emblème  de  la  Divinité,  c’étoit  en  la  prcfence  qu’on  s’acquittoit  du  Culte  re- 
ligieux : là  confervation  alTuroit  la  perpétuité  de  ce  Culte  & l’efpérance  que 
la  Divinité  continueroit  à répandre  Tes  bienfaits  fur  de  pareils  adorateurs.  Il 
croit  placé  à l’entrée  de  la  maifon  , qui  en  porta  le  nom  de  Vejli-hule  , ou 
Place  du  Feu  sacré,  afin  que  chacun  pût  en  profiter  ^ même  ceux  qui  ret 
toient  dans  les  cours. 

Enfin  , ces  Maîtres  de  la  terre  avoient  le  droit  de  vie  & de  mort  ,puilque 
ce  droit  découloit  de  leur  puifTance  j & que  maîtres  abfblus , ils  ne  voyoient 
petfonne  au-deffus  d’eux. 

3". 

Réunion  eu  Confédéraiîen  de  plujieurs  GentES  ou  Familles  Propriétaires, 

Lorfqu’avec  le  tems , diverfes  Familles-Propriétaires  fe  trouvèrent  voifînes 
les  unes  des  autres,  leur  intérêt  commun  les  obligea  de  fe  réunir:  alors  elles 
formèrent  une  Confédération  , un  Etat  qui  avoit  fon  Chef,  fon  Autel , lès 
Symboles  , fon  Chef- lieu  où  l’on  délibéroit  de  l’intérêt  de  tous. 

Le  Chef  n’étoit  qu’un  Pair  entre  fes  Egaux  : ces  Egaux  étoient  les  Chefs 
des  Familles-Propriétaires  : celles-ci  confervoient  tous  leurs  anciens  droits. 

Chaque  Chef-lieu  étoit  en  même  tems  un  lieu  facré  pour  l’avantage  de  tous 
avec  un  droit  d’afyle  : aïhfi , il  fe  peuploit  en  peu  de  tems  d’une  multitude  de 
perfonnes  fans  terres  , qui  venoient  chercher  quelqu’occupation  , quelque 
moyen  d’échanger  leur  induftrie  contre  les  denrées  néceffaires  à leur  fubfif- 
îance. 

L’Etat  étoit  donc  compofé  de  quatre  fortes  de  Perfonnes. 

I O.  Le  Chef  de  l’Etat , appellé  Roi , Préteur , Conful , &c. 

i'’.  Les  Familles-Propriétaires  qu’on  appella  Nobles , ou  Patriciennes. 

3’.  Les  Domefliques,  Serviteurs,  gens  à gages  de  ces  Familles. 

4®.  Le  Peuple  qui  vivoit  dans  le  Chef-lieu  fous  la  proteélion  du  Magiflrat 
& des  Loix,  ôc  qui  fubfiftoit  par  les  Ans  ou  travaux  méchaniques. 


I5<;  DES  SYMBOLE  s,  DES  ARMOIRIES 

Ces  Etats  s’appelloient  Républiques  ; c ed-à-dire,  Républiques  à la  Polo- 
noife  où  l’autorité  eft  entre  les  mains  des  Grands  Propriétaires , ôc  où  tout  le 
refte  eft  Serf  fans  aucune  part  à l’Adminiftration  , làuf  quelques  villes  libres. 

En  eftèt , toute  l’Autorité  civile  ôc  religieufe  étoit  entre  les  mains  des  Fa- 
milles Patriciennes;  elles  avoient  tout , le  Peuple  n’avoit  ni  Veftibule  , ni  Pé- 
nates , ni  Enfeignes , ni  Sacerdoce , ni  droit  de  vie  & de  mort  ; qu  en  eût-il 
fait  î 

Les  Familles  Patriciennes  poftedoient  donc  ces  droits  de  par  la  Nature  ; 
elles  ne  les  avoient  point  ufurpés:  elles  ne  pouvoient  pas  ne  pas  les  avoir  : elles 
ne  les  tinrent  pas  même  de  Romulus  ou  du  premier  Roi  de  Rome;  mais  d’elles- 
mêmes  , de  leur  Chef  qui  avoir  eu  le  courage  de  fe  former  une  grande  pro- 
priété , en  défrichant  un  grand  terrein  , en  le  mettant  en  rapport  par  une 
grande  induftrie  , une  grande  application  , de  très-grandes  avances  , & qui 
pofteda  naturellement  tous  les  droits  auxquels  ces  avances  lui  donnèrent  lieu 
de  prétendre. 

Tous  ces  droits  furent  difputés  les  uns  après  les  autres  aux  Patriciens  de 
Rome  : peu  s’en  faut  que  nos  Hiftoriens  ne  les  traitent  à cet  égard  comme 
des  ufurpateurs  : cependant , fi  on  ne  part  pas  des  principes  que  nous  établil^ 
Tons  ici,  on  ne  pourra  que  s’égarer  dans  la  difeuffion  des  longues  difputcs  qui 
s’élevèrent  à ce  fujet  entre  le  Peuple  ôc  les  Patriciens. 

I I. 

De  quelques  autres  droits  des  Familles  Nobles  ^ "l®.  du  droit  d’iNslGNIA  ù 
de  ee  qu'on  doit  entendre  par  ce  mot* 

Chacune  de  ces  grandes  Familles  eut  néceftàirement  une  marque  fimple 
ôc  conftante  pour  fe  diftinguer  des  autres,  pour  faire  reconnoître  fes  troupeaux, 
fes  denrées , fes  marchandifes , fes  contrats  de  vente , d’achats , d’échange  , fes 
Fadeurs , fes  Envoyés,  fes  Gardes , fes  Troupes  : elle  les  gravoit  fur  Ibn  fceau  , 
ou  fes  cachets  ; elle  les  plaçoit  fur  les  Boucliers , ftir  les  Enfeignes , ftir  tous 
les  objets  oftenfibles  relatifs  à Ton  exiftence  , à là  gtandeur , à fa  pompe,  à tout 
ce  qui  pouvoit  lui  attirer  la  confidération , l’eftime , le  refpeét  du  Public. 

On  fent  parfaitement  que  lorfque  ces  Marques , ces  Symboles  eurent  été 
établis  par  un  Chef  de  Famille , ils  furent  traiiTmis  de  pere  en  fils  ; ils  devin- 
f ent  ainfi  les  Symboles , les  , les  Enfeignes  auxquelles  on  reconnoif- 

^pif  Cünftamment  cette  Famille. 


Il 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  157 

Il  en  fut  de  même  pour  chaque  Etat,  chaque  Ville,  chaque  Peuple  : ils  eu- 
rent également  leurs  marques  caradériftiques,  leurs  Symboles  fimples,  conftans, 
ôc  auxquels  on  reconnoilToit  fans  peine  ce  qui  venoit  de  leur  part , ce  à quoi 
iis  avoient  mis  leur  iàndion. 

Ce  font  ces  marques,  ces  Symboles  qu’on  appella  In-Signia  , m-à  m.  choies 
lïiifes  en  figue  ; pour  fèrvir  de  figue. 

Il  y eutiNsiGNiA  Gentis,  les  Symboles  de  la  Maifon,  de  la  Famille:  & Insignia 
Gentium , les  Symboles  des  Familles  réunies , de  la  Nation.  Ce  mot  fe  forma 
du  primitif  Sem  ou  Segn  , marque,  fymbole,  d’où  le  Latin  Signum,  figue  *,  & 
le  Valdois  uafen  , marque  fur  le  vifage , tache. 

Droit  d'iMAGES  & de  GENealogle  , ' î 

Ces  Familles  eurent  en  même  tcms  le  droit  de  Généalogie;  ce  droit  n’étoit 
l’effet  ni  de  la  vanité,  ni  de  la  curiofité,  quoique  ces  fentimcns  n’en  ayent  que 
trop  été  la  fuite  : c’étoit  Tefïèt  de  la  néceflîté  , de  l’obligation  de  conftater  le 
droit  qu’on  avoit  à là  terre  par  là  naiffance  & par  les  grandes  avances  de  fes 
Ancêtres,  dont  on  devoir  recueillir  les  fruits,  en  continuant  les  mêmes  travaux. 

Afin  que  ces  Généalogies  fulTent  plus  certaines , plus  intérelTàntes  , on  y 
à’outoit  îimage  de  les  Ancêtres , l’image  de  ces  Hommes  diftingués  dont  l’ac- 
tivité induftrieufe  avoit  créé  le  terrein  de  la  Famille  , dont  le  génie  avoir  fait 
naître  les  Arts , encouragé  les  talens , multiplié  les  richelfes  , donné  lieu  à une 
population  prolpere  & nombreufe  ; &c  dont  la  vue  devoir  animer  leurs  delcen- 
dans  à marcher  fur  leurs  traces , à ne  leur  être  inférieurs  en  rien  ; à maintenir,  par 
des  travaux  pareils,  ces  grands  avantages  dont  ils  jouifloient;  convaincus  qu’on 
eft  infiniment  coupable  dès  qu’on  dégénéré  de  la  gloire  de  fes  Ancêtres , de 
qu’on  fait  un  mauvais  ulàge  des  biens  préparés  pour  le  triomphe  de  la  vertu  & 
pour  la  perfeétion  des  Arts  & de  l’humanité. 

Il  n’eft  donc  point  étonnant  que  nous  trouvions  des  Généalogies  dès  la  plus 
haute  Antiquité  chez  les  Peuples  Agricoles  ; ce  qui  le  feroit , c’eft  qu’on  n’ea 
trouvât  aucune  trace  chez  eux. 


Droit.  d'Jugures. 

■ >01  ■ .ri 

fnifioire  Romaine' nous  parle  d’un 'droit  d’Augures  qui  n’appartenois 
Dif.  T.  L S ' 


13S  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
qu’aux  Patriciens , & qui  leur  fut  également  enlevé  par  le  Peuple.  Il  n’efl  pas. 
difficile  de  remonter  à l’origine  de  ce  droit , & de  faire  voir  comment  il  étoit 
borné  à ce  Corps. 

Le  mot  Au-Gure  , compole  du  mot  Cur,  aélion  d’obfèrver,  & du  mot  Au 
qui  défigne  i®.  le  fouflc  , l’air , a®,  les  oifeaux  qui  habitent  l’air,  défigna  daias 
l’origine  robfervation  du  ciel , des  aftres , du  tems.  Cette  obfervation  efi:  de 
toute  néceffitc  pour  un  grand  Propriétaire , pour  les  Culcivateurs  de  la  terre  : 
leurs  opérations  doivent  être  dirigées  par  l’air,  par  les  vents , par  le  ciel , par 
les  (aifons  -,  Sc  doivent  être  diffiibuées  cit  jours  de  travail  8c  en  jours  de  Fêtes, 
Les  Propriétaires , les  Gentes  furent  donc  ncceffiairement  autant  d’Augures>, 
autant  d’Obfervateurs , autant  d’indicateurs  vivans  du  Calendrier  ruftique. 

Cet  ufage  des  Augures  devint  plus  confidérable  dans  la  confédération  de 
plufieurs  Familles  : on  obferva  le  tems  pour  favoir  s’il  permettoit  ou  non  de 
s’afTembler  en  rafe-campagne  pour  les  délibérations  communes  : ce  droit  étoit. 
îrcs-fimple,  très-naturel. 

Il  dégénéra  enluite  en  lîmple  formalité  , puifque  dans  toute  AlTcmblée  les 
formes  deviennent  indifpenlàbles  par  cela  feul  qu’elles  exigent,  & qu’il  y auroit. 
trop  d’inconvéniens  à les  changer. 

Dans  la  fuite  , ces  formes,  ce  droit  d’Augure  devinrent  une  arme  dans 
la  main  des  Patriciens  contre  le  Peuple  qui  travailloit  à lès  dépouiller  de  tout  : 
dès  qu’ils  appercevoient  que  le  Peuple  alloit  remporter  le  deffiis , ils  rompoient 
rAffiemblée,  fous  prétexte  que  les  augures,  les  formalités  aveient  été  mal  prifes  , 
ôc  qu’ainfi  la  délibération  feroit  illégitime  : mais  il  n’avoit  point  été  établi  dans 
cette  vue  , ni  par  aucun  motif  de  fuperftition  , d’ignorance  ou  d’orgueil  ty- 
rannique, 

ni. 

ïltaèlijfemens  pareils  che:;^  d'autres  Nations  antérieures  aux  Romains, 

I* 

Ces  diffinétions  de  rangs,  ces  droits  de  grands  Propriétaires,  cette  gradation 
en  ufage  claez  les  Romains,  étant  ainfî  diftée  par  la  Nature  même,  ne  peut  être 
bornée  à ce  Peuple  : elle  dut  fe  trouver,  & elle  fe  trouva  en  efîèt  chez  tous  les 
Peuples  de  l’Antiquité  ; il  ne  fera  pas  difficile  de  s’en  affiurer  dès  qu’on  partira 
des  principes  que  nous  venons  d’établir.  > 

Nous  voyons  dans  les  Armées  les  plus  anciennes  , chez  les  Cananéens  ^ 
deux  mille  ans  avant  notre  Ere,  chez  les  Afl'yricns  ^ les  Babyloniens,  les  Perfes?. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  139 
les  Lydiens,  les  Egyptiens  : chez  les  Grecs  êc  les  Troyens,  dans  les  Pocmes 
d’Homère  , trois  fortes  de  Combatcans. 

Ceux  qui  étoient  montés  fur  des  chars  j ceux  qui  fe  battoîent  à cheval  j ceux 
qui  fervoient  à pied. 

Ceci  fuppofe  trois  fortes  de  rangs  dans  tous  ces  Etats,  rangs  tous  donnes  par 
la  Nature  & non  par  le  caprice  ou  la  fantaifie  d’un  Légiflateur , d’un  Delpote, 
d’un  Monarque. 

Ceux  qui  avoient  droit  de  char , croient  les  Grands  Propriétaires  , les  Hé- 
ros, les  Princes  du  pays  : ils  avoient  ce  droit  de  par  la  Nature , qui  leur  ren- 
doit  les  chars  néceffoires  & qui  leur  donnoit  les  moyens  de  les  entretenir. 

Ceux  qui  alloient  à cheval , étoient  des  Propriétaires  moins  riches  ou  plus 
jeunes  ; ils  étoient  affezopulens  pour  avoir  un  cheval  5 ils  ne  Tétoient  pas  affez 
pour  avoir  tout  l’attirail  qu’entraînoit  à (à  fuite  le  droit  de  char. 

Le  peuple  qui  ne  pouvoir  entretenir  ni  chars , ni  chevaux  , alloit  à pied. 

La  même  divifion  que  nous  trouvons  à Rome  , croit  donc  établie  égale- 
ment chez  tous  les  Peuples  Agricoles  : il  étoit  même  impolllble  qu’elle  ne  le 
fut  pas  ; & lorlque  toute  trace  direéle  nous  en  eft  dérobée  par  le  tems,  l’état 
conRantde  leurs  armées  en  efl.  une  preuve  autlientique. 

Nous  y retrouvons  les  Patriciens  de  Rome  , ceux  qui  avoient  le  droit  de 
chars  ou  de  chaife  curule  ; les  Chevaliers  ou  l’Ordre-Equeftre  , qui  avoient  le 
droit  de  cheval  j ôc  les  Pedites  , ou  les  Fantaflins , les  Piétons. 

V 

De  ce  Droit  che;^  les  Républiques  Grecques» 

Les  Républiques  Grecques  nous  offrent  les  mêmes  divifions  *,  ce  qui  n’eft 
pas  étonnant , puifqu’il  étoit  impolTible  qu’elles  n’exiftaffent  pas  dans  ces  Ré- 
publiques, 

Ceux  que  Rome  appclloit  Patriciens  , étoient  appellés  Eu-Patrides  à 
Athènes  : on  trouve  ce  nom  dans  une  Loi  de  cette  Ville , rapportée  par  Pot- 
ier (i).  C’eft  le  même  nom;  mot~à~mot  y les  excellens  Peres  ; mais  nom 
cxpreflîf,  de  quelque  manière  qu’on  l’envifage  , relativement  à la  nailEince, 
au  bien  , à la  dignité. 

Ces  grands  Propriétaires  étoient  Patriciens , Peres  nourriciers  de  la  Ré-j 


S ij 


(1)  Arcbxol.  Giæc.  p.  ijy. 


•Î40  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
publique  relativement  à la  naîjfance  , en  tant  qu’ils  delcendoient  dé  ceux  qui 
avoient  fondé  le  territoire , qui  l’avoient  mis  en  rapport , qui  IVroient  cou- 
vert de  richeffcs , & qu  ils  prouvoient  cette  filiation  par  leurs  Symboles. 

Ils  l’étoient  quant  au  bien  j car  par  leurs  foins  renaifloient  lâns  ceffe  les 
récoltes  qui  faifoient  le  revenu.  5e  la  force  de  l’Etat. 

Ils  féroient  quant  à la  dignité  , parce  qu’eux  feuls  ayant  droit  de  Magifira- 
ture  , de  Sacerdoce , de  protedbion  , ils  devenoient  les  Peres  & les  défenfeurs 
nés  de  la  chofe  publique. 

Auiïï  étoicnt-ils  appellés  à Rome  Patres~Patricii , les  Peres  Proteéleurs  & 
nourriciers  de  la  Patrie.  Ce  titre  ne  fut  pas  l’efifèt  d’une  vaine  & orgueilleufe 
diftinétion  : il  peignoic  leur  état  5c  leurs  devoirs. 

Plutarque  nous  a confervé  une  Loi  très-remarquable  qu’on  attribuoit  à 
Théfée,  à ce  Prince  qui  fut,  à ce  qu’on  prétend, le  fondateur  ou  le  reftaurateur 
d’Athènes.  Il  divifa  , dit  cet  Hiftorien , les  Citoyens  en  trois  clafies , Patri- 
ciens , Cultivateurs  & Artifans , diftingués  par  leur  dignité  , par  leur  utilité , 
par  leur  indullrie.  On  connoiflbit  donc  déjà  dans  ces  rems  reculés  un  ordre 
économique  donné  par  la  Nature  elle  même.  La  première  de  ces  clafTes  polle- 
doitjCiclufivement  aux  autres,  la  Magiftrature  5c  le  Sacerdoce,  Sc  à elle  appar- 
tenoit  rinterprétarion  des  Loix  civiles  5c  religieufes.  Et  cela  devoir  être  ainfi  ^ 
puifque  toutes  ces  chofes  réfultoient  de  la  Nature  même. 

Audi , dans  Athènes  comme  à Rome  , ces  privilèges  occafionnèrent  les 
plus  grands  troubles , lorfque  des  Familles  qui  n’avoient  point  eu  de  part  à 
cette  confédér.ation  primitive  , voulurent  jouir  des  mêmes  droits  en  vertu  des 
richeffes  5c  de  la  puilfance  à laquelle  elles  étoienr  parvenues  depuis  lors.  C’efi: 
pour  terminer  de  pareilles  diflenfions  , qu’Arifiide  , au  rapport  de  Plutarque, 
ouvrit  l’entrée  des  charges  à tous,  les  citoyens  d’Athènes , de  même  qu’on 
l’accorda  au  peuple  dans  Rume, 

3^. 

Z>e  V Onclion* 

Le  droit  de  Sacrifice  ou  le  Sacerdoce , fut  donc  dans  toute  rAntiquîté,  in'- 
féparable  du  droit  de  commander,  puifque  l’un  5i  l’autre  réfultoient  de  la  qua> 
lité  de  Propriétaire , du  droit  de  Famille. 

En  Egypte,  dès  la  plus  haute  Antiquité,  l'Ordre  des  Prêtres  5c  celui  des 
Rois  5c  des  grands  Seigneurs , n’en  formoient  qu’un  fous  le  nom  de  Ken  ou 
Çoheny  le  même  que  le  \King  5c  le  Can  des  peuples  du  Nord,  nés  du  prlq 


f |ET  DU  blason  des  ANCIENS.  141 

mitif  Kau  , qui  défigna  toujours  la  puiflTance  ) & qui  exiflc  encore  en  Anglois 
& dans  d’autres  Langues,  qui  tient  au  mot  Canne,  appui,  &c.  Auffi  tout 
Roi  d’Egypte  élu  dans  l’Ordre  des  Soldats,  étoit  obligé  de  fe  faire  recevoir  dans 
l’Ordre  des  Ken  ; lâns  cela  il  n’eût  pû  commander  aux  Nobles , il  n’auroit  eu 
ni  droit  d’Augure  , ni  droit  de  Sacerdoce  ; & comme  cette  inauguration  fe 
faifoit  au  moyen  de  l’Onélion , de-là  le  droit  d’Ondtion  , & le  nom  d' Oints 
donnés  aux  Rois. 

Ces  ufàges  fe  font  tranfmis  jufques  à nous.  Les  Empereurs  d’Allemagne 
font  revêtus  le  jour  de  leur  couronnement  d’une  foutane  , d’une  aube  blan- 
che & d’un  manteau  qui  relTemble  à la  chape  des  Chantres.  Leur  couronne 
eft  une  efpèce  de  mitre  femblable  au  bonnet  du  Grand-Prêtre  des  Hébreux. 

Les  Rois  de  France , le  jour  de  leur  Sacre  , font  entrer  dans  leur  habille-' 
ment  prefque  toutes  les  pièces  qui  compofent  celui  d’un  Prêtre  : le  Manteau 
Royal  dans  fon  ancienne  forme  , étoit  une  véritable  chafuble  , ôc  ils  reçoivent 
î’Onétion. 

Les  Rois  de  Pologne  font  vêtus  facerdotalement  le  jour  qu’on  les  couronne, 
& c’eft  dans  cet  habit  qu’ils  font  enlèvelis. 

Il  en  étoit  de  même  en  Ethiopie , chez  les  Perles , chez  les  Druides  ; par- 
tout le  Sacerdoce  étoit  réuni  à la  Magiftrature. 

Les  Princes  à^Olba  enCilicie  , étoient  Rois  ôc  Souverains  Pontifes.  Les 
premiers  Rois  de  Rome  réunififoient  les  mêmes  prérogatives  : auffi  le  Chef 
du  Sacerdoce  étoit  appelle  Roi  des  Sacrifices. 

En  Egypte  «5c  chez  les  Hébreux , Ken  fignifîoit  également  Prince  & Prê- 
tre. Le  titre  de  Ken  £On,  ou  de  la  Ville  du  Soleil,  fe  rend  ainfi,  tantôt 
par  le  nom  de  Prince  d’On , tantôt  par  celui  de  Prêtre  d’On. 

Le  nom  de  Ken  eft  donné  à trois  fils  de  David,  qu’on  a rendu  ridicu- 
lement par  celui  de  Prêtres. 

4^ 

Droits  pareils  ehei  les  Celtes. 

Les  Peuples  Celtes  étoient  divifés  de  la  même  manière.  Nithard  ditqus 
chez  les  Saxons  on  voyoit  diverfes  .claftes  d’habitans. 

Les  EDL-inges , ou  Nobles;  du  mot  Adel , Edel , Noble,  Grand. 

Les  Fri- Linges , les  Libres , les  Francs  ; ce  que  nous  appelions  Bourgeois,’ 
ou  Tiers-Etat , ôcc. 

Les  Laiii  ; ou  Affianchls, 


-141  DES  SYMBOLES,  DES  Armoiries 

Ce  qui  Tuppofe  les  Serfs , efpèce  d’hommes  formant  le  bien  des  Isfobies  I 
leur  patrimoine  , & qui  ne  failoient  point  partie  de  la  Nation. 

Un  paflTage  d’AxHENÉE ( Lîv.  IV , chap.  Ht.)  relatif  aux  Feftins  des  Gau^ 
LOIS , nous  apprend  qu’il  y avoir  parmi  eux  divers  rangs  ; nous  avons  déjà  vu 
que  les  Druides  étoient  les  Magiftrats , les  Juges  Sc  les  Prêtres  de  cette  Na- 
tion ; ils  avoient  au-deffous  d’eux  la  dalle  des  Militaires  ; ceux-ci  avoient 
le  droit  de  bouclier.  Les  Convives , dit  donc  Athenée  ^ ont  derrière  eux 
» des  lervans  d’armes  qui  tiennent  leurs  boucliers.  >♦ 

Ceci  nous  fait  remonter  aux  tems  les  plus  andens  j car  dans  ces  tems  les 
mœurs  ne  changeoient  pas. 

Chez  les  Lombards  , les  Serfs  n’avoient  pas  le  droit  de  bouclier , ils  ne 
pouvoient  aller  à la  guerre  , elle  leur  croit  défendue  : c’efl:  ce  que  nous  voyons 
dajis  Paul  Diacre  , Liv.  I.  ch.  IX.  C’étoient  donc  les  Propriétaires , ceux 
qui  avoient  droit  de  bouclier , qui  feuls  avoient  le  droit  d’Armes  : on  retrouve 
en  eux  tous  les  caraâières  de  la  NoblelTe  Françoife. 

Le  droit  de  guerre  étoit  tellement  ôté  aux  Serfs  dès  les  tems  héroïques , 
que  tout  prifonnier  le  perdoit;  c’étoit  ce  qu’il  y avoir  de  plus  terrible  pour 
eux  dans  leur  captivité  ; & par  la  meme  raifon  , armer  un  Efclave  > c’étoit  Iç 
déclarer  affiranchi , lui  donner  le  rang  de  Citoyen. 

5®- 

Exemple  âu  mot  GENS  adopté  par  les  Nobles  Lombards. 

Nous  devons  au  refpeétable  Fils  du  iàvant  Comte  Dcm  Carli  Rubbi  , No- 
ble Vénitien,  la  connoiffance  d’un  Monument  qui  donne  les  mêmes  réfulrats  : 
il  eft  tiré  des  Voyages  du  Doéfcur  Tozzetti  , Médecin  du  Grand-Duc  , & 
Garde  de  la  Bibliothèque  de  Magliabecchi,  féconde  Edition  , Florence  1768. 
Le  fait  dont  il  s’agit  efl:  au  Tome  premier,  page  8 S.  Ce  fàvant  Voyageur  nous 
apprend  que  fur  l’Architrave  de  la  porte  de  l’Eglife  de  Monterappoli^  Village  fitué 
fur  une  des  collines  de  la  Valdefa,  on  voit  cette  infeription  en  caraélèrcs  bar- 
bares & très-mal  confêrvée: 

Ann.  Dom.  MCLXV.  Et  manibus.,..  ferita 
Mailler  Bonferi  Clipeus  d extra  qui  probus 
ex  Genre  Lombarda... , r,  Padi., cuflos 
jufTu.... 

Au  deffus  de  l’Infcription  efl  une  main  droite , dextra^  dont  les  trois  pr#- 
pijers  doigs  font  étendus,  & les  deux  autres  pliés  : cette  main  qui  çc#it  fans 


ETDU  BLASON  DES  ANCIENS.  143 

doute  fur  le  bouclier  ( clipeus  dextra)  de  ce  Bonseri,  preux  {probus  ) de  race 
Lombarde  {ex  Gente  Lombardâ) , venu  des  environs  du  Pô  ( Padi  ). 

Ici  on  obferve  que  le  Docteur  Lami  y dans  \ts  Nouvelles  Littéraires  de  F la- 
tence 1 7 y I , a expliqué  ce  Monument  d’une  maniéré  fort  heureufe,  & propre  à 
répandre  du  jour  fur  l’Antiquité  des  Armoiries;  puifqu’on  reconnoiflbit  alors 
pour  Nobles,  des  Familles  defeendues  des  Lombards  anciens  Conquérans  du 
Pays:  auffi  le  nom  de  Lombard  va  de  pair  avec  celui  de  Noble  & de  fils  de 
Chevalier  dans  les  Statuts  de  Pifede  l’an  1284,,  Livre  premier,  rubrique  109. 

Ces  mots  de  Probus  ex  Gente  Lombarda  démontrent  qu’on  confervoit  les 
preuves  de  la  delcendance  des  Familles  Nobles;  5c  les  Armoiries  dont  ces  mots 
font  accompagnés  ne  lailTcnt  aucun  doute  qu’elles  ne  fulfent  une  des  preuves 
de  cette  defccndance;  & que  par  conféquent  leur  ufàge  remonte  fort  au-delà 
de  l’époque,  qu’on  ne  lui  affigne  ordinairement,  que  parce  qu’on  ne  connoif- 
&it  rien  d’antérieur. 

ARTICLE  II L 

L 

Droit  DE  Bouclier^, 

Ce  Droit  fynonyrne  du  titre  de  Noble, 

Les  Propriétaires , les  Citoyens  avoient  donc  le  droit  d’armes,  & ils  l’avoiewt 
à l’exc'ufiûu  de  tout  autre  : eux  (èuls  étoient  intércflTcs  à la  defienfe  de  leur 
territoire , de  la  chofe  publique  : eux  feuls  avoient  le  droit  de  bouclier , d« 
l’Ecu.  Ainfi  cette  arme  déisnfive  devint  le  Symbole  par  excellence  des  Ci- 
toyens, des  Propriétaires , des  Maîtres  de  la  terre.  Etre  Noble , ou  porter  le 
bouclier  furent  des  mots  lynonymes. 

Aufli  éroit-ceun  deshonneur,  un  affront  finglant  que  rien  ne  pouvoit  laver, 
de  revenir  de  l’Armée  fansbisuclier.  On  connoît  le  mot  d’une  Laccdcmonieime 
qui  dit  à Ton  fils , en  l’armant  de  fou  bouclier  pour  le  combat , avec  ceci  ou 
fur  ceci.  Celui  qui  revenoit  fins  bouclier,  fans  fès  armes  , croit  auiîî  desho- 
noré qu’un  Régiment  qui  revient  fins  fes drapeaux:  l'un  & raacre  étant  regardé 
•comme  des  marques  diftinébves  , on  étoit  en  quelque  façon  dégradé  par  la 
négligence  avec  laquelle  on  avoic  combattu  pour  les  làuver.  Il  en  étoit  de  meme 
chez  cous  les  Celtes  : chez  ces  Peuples  guerriers , revenir  fans  armes , ou  être 
^eshonoré , étoit  une  feule  & ivcjiae  çhofe.  Ceci  étoit  fondé  en  rail'on  p car 


144  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
c’croit  avoir  préféré  Ton  fàluc  à la  défenfe  commune  , au  bien  de  la  Patrie:  la 
guerre  Te  faifant  alors  pour  le  bien  public,  & non  pour  une  (ôlde  quelconque, 
on  ne  connoilToit  que  de  généreux  guerriers , des  Défenfeurs  de  la  chofc 
publique,  & non  des  Soldats  qui  ne  peuvent  avoir  les  mêmes  motifs  de  bien 
faire. 


Le  Bouclier  charge  de  Symboles  ou  db Armoiries. 

Mais  puifque  le  Bouclier  étoit  le  Symbole  diftinétif  de  laNoblelTè,  du  Guer- 
rier-Propriétaire, on  dévoie  non-feulement  en  faire  le  plus  grand  cas,  mais  le 
charger  d’ornemens  divers , & fur- tout  peindre  fur  fon  champ  les  Armoiries 
de  la  Famille  dont  on  étoit  membre.  Ceci  étoit  d’ailleurs  d’autant  plus  nécef- 
/aire,  que  par  eux-mêmes  tous  les  boucliers  fe  relfembloient:  qu’il  falloir  dong 
que  chacun  mît  /à  marque  particulière  fur  lôn  bouclier  pour  le  reconnoître. 

3®.  Ces  Armoiries  étoient  héréditaires. 

Virgile  décrivant  les  armes  d’AvENxiN  , un  des  Rois  contre  lefquels  Enéç 
fut  obligé  de  combattre , die  ; « Il  porte  fur  fon  Bouclier  le  figne  héréditaire 
i>  {^les  armes)  de  fes  Ancêtres , un  ferpent  à plufieurs  têtes  «, 

Clypeoque  infigne  Paternum 
. Centum  angucs , cinélamque  gerit  ferpentibus  hydram, 

4®. 

Sonnettes  Grelots  fufpendus  aux  Boucliers. 

fT  On  fufpendoit  au/Iî  aux  boucliers,  des  fonnettes  pour  augmenter  la  terreur,' 
dit-on  , &:  pour  répandre  l’allarmc  ; plutôt  pour  animer  les  chevaux  de  bataille, 
& pour  s’étourdir  foi  même  furie  bruit  du  combat,  C'eft  par  les  mêmes  raifons 
qu’anciennement  en  France  même,  les  caparaçons  des  chevaux  de  tournois  8c 
de  bataille  étoient  garnis  de  clochettes  &c  de  grelots  entremêlés.  Il  n’eft  donc 
pas  étonnant  que  le  bouclier  de  Tydée,  un  des  Héros  qui  aflîégerent  Thebcs  , 
fût  garni  de  fonnettes  d’airain. 

C’eft  par  cette  même  raifon  que  les  Grecs,  pour  dire  qu’un  cheval  n’étoic 
pas  aguerri , dilbient  qu’il  n’avoit  pas  ouï  le  bruit  de  la  fonnette  ( i ). 


fO  Sthüliaflc  d’Ariftophanc , Coméd.  des  Grenouilles, 


ZachARIB 


et  du  blason  des  anciens; 

Zacharie  (i)  parle  des  fonnettcs  qu’on  mettoit  à la  bride  des  chevaux 
pour  les  accoutumer  au  bruit.  Les  Anciens  avoient  un  goût  particulier  pour  cc 
genre  de  Mufique.  Perfonne  n’ignore  que  les  Orientaux , fur-tout  les  Dames, 
les  Rois  & les  Grands-Pontifes  garniflbient  le  bas  de  leurs  robes,  de  fonnettes 
& de  grenades.  Le  Voyageur  Arvieux  raconte  (i)  que  dans  l’Orient  les  fem- 
mes des  Emirs  ont  le  même  ufagCjafin  qu’on  ait  le  tems  de  fe  retirer  quand 
on  eft  près  des  lieux  où  elles  doivent  palTer, 

5’’* 

Boucliers  Servant  de  Palladium', 

N’omettons  pas  un  ufage  remarquable  des  boucliers  dont  on  n’a  point  vtl 
la  caufe,  5c  qu’on  a attribué  à une  fuperftition  ridicule. 

Le  bouclier  étant  une  arme  défenfive , on  le  regarda  comme  le  fymbole 
de  la  longue  durée  d’un  Etat,  comme  un  gage  de  Ion  bonheur,  comme  un 
Palladium  à l’abri  duquel  on  pouvoir  dormir  fans  crainte.  D’ailleurs,  c’étoit  la 
place  du  fymbole  ou  des  Armes  de  l’Etat  \ on  le  fufpendoit  par  conféquent  dans 
les  Temples,  au  haut  des  tours , fur  les  murs  des  Villes  & des  Edifices  publics. 
Et  ces  boucliers  étoicnt  facrés , puifqu’ils  écoient  relatifs  à la  chofe  publique. 

C’eft  par  cette  raifon  que  Rome  étoit  fous  la  proteéfion  de  XII  boucliers 
confacrés  par  Numa  , Se  dont  celui  qui  avoir  fervi  de  modèle  aux  autres  étoit 
defeendu  du  Ciel,  c’eft-à-dire,  avoir  été  formé  à l’imitation  du  Difque  du  Soleil, 

Les  Romains  ne  firent  en  cela  qu’imiter  des  Ufage»  Orientaux.  Roboam , 
fils  de  Salomon  , avoir  long-tems  auparavant  fiifpendu  XII  boucliers  d’or  put 
dans  le  Temple  de  Jerufalem:  boucliers  qui  furent  enlevés  par  Sclàc,  Roi  d’Ew 
gypte,  dans  fbn  expédition  contre  les  Rois  de  l’Orient. 

Ces  boucliers  facrés  étoient  defeendus  ôc  portes  en  cérémonie  lorfqu’on 
devoir  déclarer  la  guerre.  C’efl:  ce  qu’on  appelloit  movere  arma  , mouvoir  les 
armes:  exprelïïon  peu  connue , & dont  on  n’a  pas  tiré  les  conféquences  qui  en 
réfultent.  Il  arrivoit  même  dans  ces  occafions  qu’au  lieu  de  fe  fervir  du  mot 
générique  armes , on  employoit  le  nom  du  figue  particulier  qui  les  compofôit: 
fl  ces  Armoiries  étoient  compofées,  par  exemple,  du  foleil,  du  croilfmt,  d’un 
lys,  &c.  on  difoit  qu’on  avoir  mû  ou  ébranlé  le  croilTant,  le  foleil,  les  lys.  S’en 
rendre  maître,  c’etoit  les  arrêter;  car  on  ne  les  portoit  plus  à la  tête  des  Ar- 
mées : on  ne  pouvoir  plus  les  mouvoir. 

Le  Bouclier  étoit  regardé  également  comme  le  fymbole  de  la  proteélîon 


(I)  Chap.  KlV.f.  10.  {z)Chap.  XVU. 


T 


14^  DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 
divine.  Aufïî  Minerve  efl:  armée  de  l’Egide,  Bouclier  redoutable  que  lui  a remis 
Jupiter.  Junon  eft  également  armée  du  Bouclier  AnciU , non-feulement  chez, 
les  Sabins,  mais  aulîî  à Argos  & àRome.  C’eft  par  la  même  raifon  qu’il  y eut 
des  Boucliers  facrés  dans  cette  derniere  Ville  & chez  d’autres  Peuples  : Bou- 
cliers confiés  à Rome  aux  Prêtres  Saliens , qui  s’en  (èrvoient  dans  leurs  danlês 
iàcrées  pour  l’ouverture  de  l’année. 

Les  Poètes  facrés  fe  font  fervis  des  mêmes  exprefîîons  & des  mêmes  penfées  ; 
ils  appellent  la  Divinité  leur  Bouclier , leur  enfeigne,  leur  rocher  inébranlable, 

I I. 

Pnuves  plus  détaillées  pour  établir  que  /éjlnfignia  des  Anciens  correfpondent 
parfaitement  aux  Armoiries  modernes. 

Dictys  de  Crète  dit  que  les  Troupes  de  Memnon  qui  vinrent  au  fècours 
des  Troyens  , fe  diftinguoient  par  leurs  Insignia  ^ leurs  livrées  , & que  tous 
les  environs  de  Troie  étoient  refplendiffans  de  l’éclat  de  tous  ces  fymbolcs. 

SxRABoN  les  appelle  Api-AEMa,  Symboles , Armoiries  (du  mot  [em^  figne  ) 
mof-i-zwe/,  figues  mis  fur  les  armes  : il  ajoure  que  lesCariens  enavoient  appris 
l’ulagc  aux  Grecs  (i).  Hérodote  avoir  déjà  dit  la  même  chofe  (z). 

Ce  fait  eft  remarquable  : il  confirme  l’origine  que  nous  avons  affignee 
aux  Armoiries.  Ces  Cariens  ne  font  point  le  Peuple  particulier  de  la  Carie, 
peuple  groffer  & barbare  i mais  une  clafte  d’hommes  par  lefquels  nous  avons 
déià  prouvé  ailleurs  qu’on  entendoit  les  Laboureurs  ouïes  Propriétaires; le  mot 
Car,  CARié  , défignant  primitivement  le  labourage,  à'o\\  AtCaRj  Acer, 
Ager  jU.n  champ,  & I-Carc,  un  Laboureur.  Tels  font  les  Cariens  inventeurs 
des  Armoiries  & Maicres  des  Grecs  en  ce  genre. 

Virgile  fait  dire  à Corebe  ( Eneid.  Liv.  IL)  » changeons  de  boucliers  avec 
*»  les  Grecs  {tués)  & approprions-nous  leurs fymboles. 

Mutemus  clypeos , Danaumque  Insignia  nobis, 

Aptemus. 

Il  eft  vrai  qu’on  peut  entendre  ceci  des  Symboles  nationaux,  5e  non  d’Ar- 
moiries  de  Familles  ; voici  donc  d’autres  détails, 

i. 

Jnjignia  & ARMa , fynonymes. 

Il  n eft  pas  difficile  de  faire  voir  que  les  mots  Injignia  8c  Arma , Armes  I 


(,0  Scrab,  p.  66i,  (t)  Liv.  I.  171, 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  147 
ctoient  parfaitement  Tynonymes  ; de  meme  qu’en  François  le  mot  Armes  dé- 
Egne  les  Armoiries , parce  qu’on  portoit  celles-ci  fur  Tes  Armes. 

Messala  CoRviNUs  voulant  expliquer  à l’Empereur  Valentinien  ce  vers 
du  premier  Livre  de  l’Enéide  : 

Armaque  Fixit  Tfoia , 
qui  termine  ceux-ci  : 

Hic  tamen  Üle  urbem  Paravi  fedefque  locavît , 

Teucronim  & genti  nomen  dédit. 

Il  rend  le  premier  de  ces  mots,eelui  àü Arma  par  Injignia  ou  Armoiries;  eu 
forte  que  cette  plirafc  eft  relative  à celle  de  mettre  f es  armes ^ appoferfon  fceau, 
fes  Armoiries.  Voici  le  palTage  entier: 

» In  TempUs,  arma  & Injigne  armorum  fufpendit  : nam  pojl  exaclam  mili~ 
»>  liam  laborefque  militiæ  , mos  fuit  fufpendere  arma.  Ideo  arma  fixit  Troia, 
» Troia  fuit  inter  arma  remplis  affixa.  Armorum  infigne  ^ id  ejl  fus», 

>»  Il  fufpendit , dit-il , dans  les  Temples  les  armes  &c  le  fymbolc  des  Ar- 
» mes  ; car  lorfqua  la  guerre  ctoit  terminée , l’ufage  étoit  d’y  renfermer  les  ar- 
*»  mes  -,  ainfi  il  fufpendit  (1)  les  armes  Troyennes  ; Troie  fut  donc  entre  les  ar- 
M mes  placées  dans  les  Temples  : l’Armorial  de  fes  armes  étoit  un  cochon,  une 
M truie  ».  Palfagc  que  nous  aurons  occafion  de  rappcller  plus  bas. 

Le  mot  à' Arma  fe  retrouve  dans  Virgile  pour  défigner  des  Armoiries, 

» Celfis  in  puppibus , dit-il , arma  Caici  >». 

» On  voyoit  fur  la  poupe  élevée , les  armoiries  de  Caïeus  >». 

Le  Corbeau  que  portoient  fur  leur  cafque  les  delcendansde  M.  Valerîus 
dont  on  difoit  qu’il  avoir  vaincu  un  Gaulois  par  le  moyen  d’un  Corbeau  , étoit 
un  Symbole  héréditaire , & relatif  à ce  que  l’on  appelle  Cimier, 

Xenophon  dans  le  IVc.  Livre  des  Hellenicjues,  rapporte  que  les  Habîrans 
d’Argos  voyant  venir  à eux  des  Troupes  qui  portoient  fur  leurs  boucliers  les 
Armoiries  des  Sicyoniens,  furent  ralfurés , parce  que  les  Sicyoniens  étoienc 
leurs  Alliés  ; mais  que  Pafimaque  s’écria  , par  les  Dieux  Freres  ( 1 ) ( Cafior  Sc 
Pollux) , Argiens , ces  Armes  vous  trompent. 


(i)  Mot-i-moty  il  arrêta  , il  ficha,  (1)  Mot-à-mot  > par  les  deux  Dieux. 

Tij 


148  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

Le  Dragon  étoit  un  Symbole  très-commun  dans  l’Antiquité  ; c’efl:  celui 
des  Chinois  : à Rome  , c’étoit  celui  des  Cohortes.  La  perlbnne  qui  tua  Lylan- 
i-c  portoit  un  Dragon  fur  Ton  bouclier  ; c’eft  par  cette  raifon  que  l’Oracle  lui 
avoir  dit , à ce  qu’on  afTure , de  fe  garantir  d’un  Dragon.  Le  même  Symbole 
compofoit  les  Armoiries  d’Epaminondas  & celles  de  Cadmus  y aufli  avoit-on 
peint  cet  animal  fur  leur  tombe. 

Mais  entre  les  pafTages  les  plus  célèbres  de  l’Antiquité  fur  cette  matière  , 
on  doit  mettre  ce  que  nous  apprennent  EscrayLE  5c  Euripide  à l’égard  des 
Symboles  ôc  des  Devifcs  que  les  fept  Héros  Grecs  qui  marchèrent  au  Siège 
de  Thèbes , portoient  fur  leurs  boucliers. 

Lors  même  que  ce  morceau  d’Hihoire  feroit  fabuleux  , il  démontreroic 
que  long-tems  avant  ces  Poètes  les  boucliers  croient  décorés  de  Symboles  5c 
de  Devifes, 

3- 

Boucliers  des  Sept  devant  Thehes, 

Eschyle  cfl;  le  premier  qui  nous  ait  tranlmis  les  figures  fymboliques  5c  îcs 
devifes  que  ces  fept  Princes  portoient  fur  leurs  boucliers. 

Tydée  avoît  fur  lôn  bouclier  l’image  de  la  nuit  : le  fond  étoit  noir,  femé 
d’étoiles  d’or  : au  milieu  paroiflfoit  la  Lune, 

CapanÉe  , un  Promethée  la  torche  à la  main,  avec  ces  mots,  je  réduirai 
la  ville  en  cendres. 

EtÉocle  , un  foldat  qui  monte  à l’aflaut , & pour  devife.  Mars  lui-mime  ne 
tu’ arrêterait  pas, 

Hippomedon,  Typhée  vomilîànt  des  flammes  j le  refte  du  bouclier  rempli 
de  ferpens. 

ParthenopÉe  y le  Sphinx  qui  écrafe  un  Thébaîn  fous  les  pieds. 

Amphiaraus,  n’a  ni  Symbole  ni  devilè  :mais  fon  fils  Alcmaon  a un  Dra- 
gon fur  fon  bouclier  dans  la  Ville.  Ode  des  Pythiques  dePindare.Si  ce  Prince 
porte  un  bouclier  tout  uni,  c’eft  qu’il  fe  contentoit,  dit  Efchyle  lui-même,^ 
d’etre  fage  5c  vaillant , fans  chercher  à le  paroître. 

» Il  ne  cherche  pas  à paroître  le  meilleur,  mais  à l’ccre  ». 

Qualité  auffi  rare  qu’eftimablc  , 5c  qui  donne  une  grande  idée  de  ce  Prince 
Biais  par  quel  malheur  étoit-il  fi  mal  aflode  i 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  149 

PoLYNicE  avoit  pour  Symbole  la  Déefle  de  la  Juftice  qui  le  mene  par  la 
main  chargé  de  Tes  armes  & prêt  à combattre,  avec  ces  mots,  te  rétablir  ai. 
C’eft  en  fa  faveur  que  fe  faifoit  ce  fiége , pour  le  rétablir  fur  le  Trône  de  Thè- 
bes  contre  fon  frere  Eteocle, 

Euripide,  loin  de  critiquer  fon  rival  fur  ces  Symboles  & ces  devilès  comme 
contraires  au  coftume  du  teras , marche  fur  les  mêmes  traces  ; mais  au  lieu  de 
ces  fymbolcs  & de  ces  devifes  qui  fe  rapportoient  à l’expédition  contre  Thè- 
bes  , il  leur  donne  , du  moins  pour  quelques-uns,  les  fymboles  qu’ils  portoienc 
conftamment,  comme  l’avoir  déjà  vû  M.  l’Abbé  Fraquier  (i). 

TydÉe  avoit  fur  (ôn  Ecu  la  dépouille  d’un  Lion. 

Capanée  , un  Géant  qui  porte  la  terre  fur  lès  épaules,  & qui  la  lêcoue. 

Adraste,  beau-pere  de  Polynice ,{ubfl;ituc  ici  à Eteocle, une  Hydre  doni 
les  ferpcns  enlèvent  du  haut  des  murs  les  enfans  des  Thébains, 

Hippomedon  , Argus  avec  tous  fes  yeux. 

Parthenopée,  Atalante  là  mere,  qui  tue  à coups  de  flèches  le  Sanglier 
d’Etolie. 

PoLYNicE  , les  Cavales  qui  déchirèrent  Glaucus, 

Et  ce  qui  cft  très-remarquable  , c’eft  qu’Euripide  obferve  egalement  de  ne 
point  attribuer  de  fymbole  à Amphiaraüs  j preuve  qu’en  tout  ceci,  lui  & Ef- 
chyle  fuivoient  exaétement  la  vérité, 

Efchyle  nous  offre  un  quinziéme  bouclier  dans  celui  d’Hyperbius  qu’Etco- 
cle  , frere  de  Polynice , oppofe  à Hippomedon  , &:  qui  avoit  pour  fymbole  Ju- 
piter armé  de  la  foudre. 

Les  lyraboles  qu’Efchyle  attribue  à lès  Héros , Ibnt  tous  menaçans  contre 
Thèbes: fur-tout  celui  deTydce  : la  nuit  étant  dans  l’Antiquité  l’Emblème  du 
mauvais  Génie , de  la  deftruéfion , de  la  mort  même. 

On  retrouve  la  peau  du  lion,  fymbole  de  ce  Roi , dans  un  Oracle  rapporté 
par  Eustathe  (1)  -,  & qui  ordonna  à Adraftc  de  marier  fes  deux  filles , l’une 
à un  Aoh,  ŸinzïQzun  fan glier -y  Eustathe  dit  qu’en  conféquence  ce  Prince 
les  donna  à Tydée  & à Polynice. 


(i)  Mém.  del’Acad.  des  infe.  & B.L.  T.  Il, 
Çi)  Coauîientaires  fur  l’Iliade  , p.  48^.  E, 


5° 


DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 

ARTICLE  IV. 

O RI  Q I K E DES  Armoiries; 

I. 

Elle  eurent  toujours  une  raifon. 

Aucun  peuple  , aucune  ville,  aucun  particulier  ne  fe  choifit  des  Armoiries 
au  hafard  ; elles  furent  conftammcnt  relatives  à quelqu  objet  intcrelTant  pour 
ceux  qui  les  adoptoient. 

C’étoienc  ou  des  Armes  relatives  au  nom  de  ces  Particuliers  ou  de  ces  Peu- 
ples , des  Armes  parlantes^  comme  on  les  appelle  ordinairement,  ou  des  Ar- 
mes relatives  à la  (îtuation  de  ces  peuples. 

Aux  principales  produdtions  de  leur  territoire. 

A leurs  Divinités  tutélaires. 

A celles  de  leur  Mere-Patrie  ou  du  Prince  dont  ils  relevoient.  Quelque- 
fois â la  plupart  de  ces  objets , lorfque  le  nom  étoit  choifi  de  maniéré  à les 
embralTer  tous  ou  la  plus  grande  partie. 

Ce  qui  confirme  parfaitement  nos  principes , qu’aucun  nom  ne  fut  jamais 
împofé  au  halàrd  , qu’il  eut  toujours  une  fignification  intrinfeque  & relative  à 
l’objet  auquel  on  rimpofoit;&:  qu’en  réunifiant  toutes  ces  chofes  on  retrou- 
vera toujours  & la  caufe  de  ces  noms  & celle  des  Armoiries  & des  Symbo» 
les  dont  ils  font  accompagnés.  '' 

I I. 

Armes  Parlantes. 

On  efl  généralement  dans  l’idée  que  les  Armes  parlantes  défîgnent  une 
Noble ffe  très  - moderne , qu’elles  font  même  très  - fufpcâes  : j’ai  vu  fôuvenc 
tourner  en  dérifion  fur  ce  vain  prétexte  la  Noblcffe  de  Familles  qui  étoient 
inconteflablemcnt  d’une  antiquité  très-reculée;  qui  avoient  meme  donné  lieu 
à des  Ordres  de  Chevalerie  dans  des  rems  anciens , &c  dans  des  tems  où  peiit- 
ctre  n’exifloient  pas  celles  des  individus  qui  les  méprifoient  : c’eft  ainfi  que  l’i- 
gnorance imbccille  traveflit  routes  chofes,  &:  voit  prefque  toujours  de  travers. 
Il  faudroit  d’après  ce  faux  raifonnement , contraire  à tout  principe,  rejetccria 
Nübleffe  d’un  grand  nombre  d’illuftres  Familles , même  de  Pays  confidérables 
de  l’Europe;  car  on  en  pourroit  citer  une  multitude  dont  les  Armoiries  font 
parlantes  ; en  voici  quelques-unes  par  ordre  Alphabétique, 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

A. 


Arbaleste  , Vicomte  de  Melun,  d’or  au  fautoir  engreflcde  fable,  accom- 
pagné de  quatre  Arbaleftes  de  gueules. 

Arbaleste  , autre  Famille  du  même  nom  , d’azur  à trois  Arbaleftes  d’or. 

Anguillara  en  Italie,  deux  Anguilles  d’azur  en  (autoir  à la  bordure  dente- 
lée d’argent  de  gueules. 

B. 

Bar  , deux  bars  ado  Tés  d’or. 

Barbeau  , en  Bourgogne  , coupe  aux  deux  de  gueules  à deux  barbeaux 
d’or  confrontés  en  chevron. 

Del  Bosco,  coupé  de  gueules  S>c  d’or  à un  arbre  fec  ébranché  brochant 
fur  le  tout. 

Bouhier  , à Dijon,  d’azur  au  beruf  d’or. 

Boucallac,  d’azur  au  bouc  d’argent. 

Bouc  de  Gau  RE  , de  gueules  à trois  boucs  d’argent  ongles  Sc  accornés  d’or, 

Baern,  en  Weftphalie  , 

Berne,  L des  ours. 

Bermont,  j 

Baern , à l’ours  de  fable  accollé  & bouclé  d’or  ; Btrn  fignifie  un  ours, 

Belet,  une  belette  d’or. 

Brocard,  en  Bourgogne,  d’azur  à trois  brocards  d’or,  clpcce  de  cerf, 

Beverfonde  , en  Weftphalie , 7 „ . , /-i, 

„ T'  • > dor  au  caftor  rampant  de  fable. 

Bibra  , en  Franconie , ) ^ 

Greter  von  Biberach  en  Souabe  y de  gueules  à la  bande  d’argent  char- 
gée d’un  caftor  couronné, 

Bever  5c  Biber , ftgnifient  un  caftor. 

Berbisy,  h plus  ancienne  Maifon  de  Dijon  , d’azur  à une  brebis  d’argent, 
T tuant,  une  fyrene  échevelée  *,  dans  une  de  fes  mains  un  peigne  , de  l’autre  un 
miroir;  lequel  tenant  fervoit  d’Armoirics  à la  Maifon  de  Poillonnicr ^ fondue 
dans  celle-ci  par  femme. 

Béarn  , d’or  à deux  vaches  de  gueules  accornées,  accollées  & clarinées 
d’azur.  On  croit  quelles  font  relatives  à la  fertilité  des  terres  : mais  plutôt  » 


1^2  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

caufe  des  Armes  de  Pau  , Capitale  du  Béarn , qui  a une  vache  pour  Armoî* 
ries  parlantes. 

Biscia,  en  Italie,  un  ferpenr. 

Le  B(euf  , en  Bretagne , de  gueules  au  bœuf palTanc  d’or,  la  queue  palTéc 
entre  les  jambes  & relevée  fur  le  dos; 


C. 


Castelli,  en  Italie, 

Castille  , en  Elpagne  , 

Chastf.aü-Pers  , un  château  d’azur. 

Chat  dit  Pleffis,  en  Bretagne, 

La  Chetardiï,  L un  chat. 

Chaffardon  , J 

Catzen  ou  Katzen , dans  le  Duché  de  la  Marck,  d’azur  au  chat  effarouché 
d’argent,  tenant  entre  Tes  dents  une  fouris  de  fable. 

La  Chevalerie  au  Maine , de  gueules  au  cheval  effrayé  d’argent. 
Chevalier,  d’azur  à trois  Chevaliers  d’argent , elpèce  d’oilèaux. 
DuChesne,  d’azur  au  chêne  englanté  d’or  , au  chef  d’argent , charge  de 
trois  étoiles  de  gueule. 

Chabot  , d’or  à trois  chabots  de  gueule. 

Cabre  Roquenayre  , d’azur  à la  chèvre  faillante  d’argent. 

C A NI  LL  AC  d’Auvergne  , d’argent  au  lévrier  rampant  de  fable  accollé 


I un  château. 


Crequi,  d’or  au  créquier  de  gueules,  &:  par  fois  écartelé  de  France  à la 
tour  d’argent.  Le  créquier  en  Picard  fignifie  un  prunier  fauvage , & Ibn  fruit 
s’appelle  créque. 

Court  , de  Bourgogne  , un  cheval  paflant. 

Chauvelin  , d’argent  au  chou  de  finople,  la  tige  entortillée  d’un  ferpent 
d’or  : de  eau  , chou  , & ye/eno  , venin. 

Chifflet  , un  ferpent  mordant  la  queue. 

Cervini  , d’où  le  Pape  Marcel  IL  d'azur  au  Cerf  d’argent  couché  fiir  une 
tcrralfe  de  finople , appuyé  à quatre  épis  de  bled  d’or. 

CoGLioNE  , ancienne  & noble  Maifon  de  Bergame  , d’argent  coupé  de 
gueules  à trois  paires  de  tefticules  de  l’un  en  l’autre. 

Cihsseret  , ancienne  Maifon  de  Dijon,  d’azur  à trois  pois  chiches  codes 
d’or,  Ciceres  Cictronis y partis  d’argent  , à trois  têtes  de  Nègres  couronnées 

Cardonne  , 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

Cardonne  , en  EfJ^agne  , troij  chardons. 

Castanea  , en  Italie,  donc  Urbain  VII.  une  châtaigne. 

Colonne  , une  colonne. 

D.  . « 

Dauphins  f un  dauphin. 

Delphini  , à Venife,  d’azur  à trois  dauphins  d’or  mis  en  fafce,' 

Delphini  , à Florence , d’argent  parti  d’azur , à trois  dauphins  de  l*ua 
en  l’autre  mis  en  fafce. 

Drac  , d’or , au  dragon  de  finople  couronné  de  gueules. 

D’espeigne  de  Venevellcs  , parti  au  premier  d’azur  au  peigne  d’argent  mis 
en  fafce  ; au  deuxième,  lès  alliances. 

DeEccLEsiA,  une  Eglife. 

F. 

Fret  ART,  porte  de  gueules  frète  d’argenr. 

Falaise  , de  finople  à une  falaife  d’or  moufie  de  finople. 

Fougères  , en  Bretagne,  d’or  à une  plante  de  fougere  de  finople. 

Fresne  (du) , d’or  au  frefne  de  finople, 

Ferrieres  , des  fers  à cheval. 

Fraguiîr,  trois  fraifes. 

Flessincue  , Ville  de  Hollande , une  bouteille  couronnée  ; de  jlesh , bouteille. 

G. 

Galice  , un  calice, 

Grenade  ( Royaume  de ),  d’argent  à la  grenade  de  gueules  feuillée  de 
finople.  ' 

Gênas  , en  Dauphiné , d’or  au  geneft  de  finople. 

La  Goupiliers,  d’argent  à trois  renards  d’azur;  fignifiant  autrefois 

renard. 

Giglio,  à Rome  , deux  loirs  ; de  Glis  loir. 

H. 

Des  Hayes,  au  Maine  , d’azur  à trois  haies  mortes  d’or. 

Hersy,  d’azur  à trois  herfes  d’or. 

Hasen  ( de)  en  Siléfie,  d’azur  à un  lièvre  courant,  en  bande. 

Hasener,  en  Franconie , d’azur  au  lièvre  courant,  en  bande  d’argent. 
Haseneurg  , en  Allcnivagne,  d’azur  en  lièvre  courant , en  bande  d’or , 
^DijJ.  Tom.  I,  V 


154  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

écartelé  d’or  à une  hure  de  lânglier  de  âble.  Hajen  fîgnifiant  en  Allemand 
lievre, 

Lyon  , (du)  La  Cave,  d’or  au  liondè  gueules, 

Lauzieres  de  Theraines,  d’argent  à un  ozier  de.fînoplè. 


. LuriAD  MoncafïïnJ 
Chante-Lou. 

Grate-Loup  , de  gueules  au  loup  rampant  d’^or , au  bras  di  main  d*argen6 
en  haire,  qui  lui  gratte  le  dos. 

Leon  , en  Elpagne  , un  lion. 

Luna  , en  Elpagne  , un  croiflant  elchîquetc.  ' ' 

M. 

Montpesat  , de  gueules  à la  balance  d’or. 

Mailly  , d’or  à trois  maillets  de  finople  , dans  la  branche  aînée  & à fEcut 
en  coeur. 

Dans  la  deuxième  branche  , les  trois  maillets  font  de  gueule. 

Dans  la  troiliéme  , d’azur. 

Dans  la  quatrième  , de  fable. 

Mar.tel,  Comte  de  Fontaines , de  gueules  à trois  marteaux  d’argent. 
JvIasse  , en  Dauphiné , d’or  à trois  inafTcs  de  fable. 

• Mu  T EL,  de  gueules  à trois  belettes  d’or;  de  mujlela^  belette. 

Morand,  d’azur-à  trois  cormorans  d’or.' 

Maupeou  , d’azur  au  porc-épic  d’or. 

N. 

Nogaret  , d’argent  à un  noyer  de  finople  , le  noyer  & le  giieret  font  dé- 
figncs  par  le  champ  de  l’écu  & par  Ibn  arbre. 

Noailles,  d’or  femé  de  noyai^x  de  ccrifes,  avec  la  queue  ,de  gueules , svl 
loup  ravilTant  de  même,.  ■ r;  ■ ( 

O. 


Un  loup  dans  leurs  Armoiries.' 

,00  2;-or;  r : f'~'.  o ,j;.  ' 


Le  Loup. 
Loubens, 
Louvet. 
Lüuviers. 


OuRciEREs , un  ours. 


ET  DU  blason  des  ANCIENS. 

P. 

Paimieb.  , Seigneur  de  la  Baftie  , d’azur  à trois  palmes  d’or, 
Pont-Briant  , d’azur  au  pont  à trois  arches, 

Pontheau-de-Mer,  un  pont. 

Pinard  , trois  pommes  de  pin. 

Palumbara,  en  Italie,  un  colombier. 
pADELLA , en  Efpagne,  trois  poclcs  à frire,’ 

Pellevé  , en  Normandie,  de  gueules  a une  tcte  humaine  d’argent  i le 
poil  levé  d’or. 

Pen-Mab,k  , ancien  en  Bretagne,  d’azur  à une  tête  & col  de  cheval  d’or, 
animée  & bridée  de  fable. 

Perrier  , (du)  en  Dauphiné , d’or  au  poirier  de  fmople  , le  fruit  d’or. 
Phenis  , (de)  en  Limouzin  , d’azur  au  phénix,  fur  un  bûc’her  allumé  d’or, 
furmonté  d’un  foleil  de  même, 

Polier  , un  coq,  de  Pau , en  Valdois  & Auvergnac,  un  Coq. 

PoNTEVEs , en  Provence,  de  gueules  au  Pont  de  devn;  arches  d’or , ma-’ 
çonné  de  iàble. 

PORC. 

Porc  (le) , d’or  , au  fanglier  de  fable. 

Porcelet  , en  Provence , d’or  au  porc  de  iàble. 

PoRCELos,  en  Efpagne,  d’or  à une  porque  de  fable  fur  une  terraffc  moui 
vante  de  la  pointe  de  iînople. 

P O I.S  S O N. 

Poissonnier  , Maifbn  fondue  dans  celle  de  Berbify  ; une  Syrène  cchcj 
velée  ; d’une  main  un  peigne  , de  l’autre  un  miroir. 

D’autres  familles  ont  les  mêmes  Armoiries. 

L’Est  ANC , (de) 

Le  Poisson  , 

Le  Meusnier  , 

R. 

Renardière  (la)  , un  renard  , de  même  que  pour.  Mont «-REGNARn ; 
il  pour  Fuschen  , en  Franconie  , nom  Allemand  du  renard. 

Roquelaure  , d’azur  à trois  rocs  d’Echiquier  d’argent. 

Rochettes  , en  Velay  , d’azur  à trois  tocs  d’Echiquier  d’or, 

RoquETAiLLE , tocher  coupé  en  deux. 

Vij 


le  premier  , deux  poilTons  *,  les  deux  autres , trois^ 


DES  SYMBOLESjDES  ARMOIRIES 
Rouvere  , d’où  le  Pape  Sixte  IV  , d’azur  au  chêne  d’or. 

Roure  (du) , en  Languedoc , d’azur  au  chêne  de  quatre  branches  paflees 
en  (âutoir  englanté  d’or. 

Du  vieux  mot  Roure  ^'Rouvre  y une  chêne. 

■n 

S. -  : / 

Sanglier,  d’or  au  (ânglier  de  fable. 

Le  Ver  (d’^-P<;r  , & ber  (ânglier  ) , trois  fangliers. 

S A LM  , de  gueules  à deux  (auinons  adoffés  d’or. 

Sapin  , d’azur  au  fapin  d’or. 

« Sardigni  , d’azur  à trois  fardines  d’argent , i-y  I , en  pal. 

La  Saulsaye  , d’argent  à trois  (âules  de  finople. 

Sigen-Heim,  en  Bohême  , de  gueules  à trois  cigognes  d’argent , accolées 
d’une  couronne  d’argent. 

SoLis , en  Efpagne  , un  foleil. 

Soknen-Berg,  en  Allemagne,  un  foleil  nailfant  d’une  montagne. 

Spiegel  , en  Allemagne,  un  miroir  -,  du  Lmn -fpeculum, 

T. 

Taboureau  , un  Tambour. 

Tangues,  d’or  à la  tanche  de  gueules  mife  en  pal  z , i. 

Tasis  , en  Efpagne , un  tefTon. 

Triseol,  en  Bretagne,  d’azur  à trois  fbleils  d’or:  ce  nom  fîgnifîant  hoîs 
foltils. 

La  Tour  de  Turenne  & tous  les  Latour  , une  tour. 

Teufel  , en  Allemagne  , un  diable. 

V. 

ÜRi  , Canton  SuifTc  , d’or  au  rencontre  de  bufle  de  fable  accorné  & bou- 
clé de  gueules  : Tenant  ^ un  SuifTe  , l’cpée  & le  poignard  au  coté  , fonnant  un 
cor  de  chaflèj  à!  Ü Rus  y un  bufle. 

Vachon  , en  Dauphiné  , de  fable  à une  vache  d’or. 

La  Vache  de  Sawssey,  une  vache  pafTant  de  gueules. 

Verne  (la) , à Dijon  , d’argent  à un  aulne  de  finople  ; du  nom  Valdois 
des  Aulnes. 

Westphalie,  de  gueules,  à un  cheval  effrayé  , gai  & contourne  d argent. 
ViGNoLES  (de) , de  fable  au  fep  de  vigne  d’argent , foucenu  d un  echalas  de 
même. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  157^ 

ViTELLEscHi , cti  Italie^  deux  veaux. 

Ursins,  (les)  un  ours  de  fable  en  champ  d’er. 

Z. 

Zapata  , en  Efpagne  , des  fouliers  ou  brodequins , même  mot  que  favéïte. 

Liaifon  des  Armes  parlantes  avec  les  Langues, 

On  voit  par  ce  Tableau  qu’on  auroic  pu  augmenter  de  beaucoup 
que  dans  toutes  les  contrées  de  l’Europe,  de  très-grandes  Mailons  ont  des 
Armes  parlantes  : & que  plus  on  connoîtroit  la  valeur  étymologique  des 
noms , & plus  on  découvriroit  de  Familles  aux  Armes  parlantes. 

Ceux,  par  exemple,  qui  ne  (àuroient  pas  que  Bern  fgnifie  Ours , Biber 
Caftor  , Goupil  Renard  , Hafen  Lièvre  > Roure  un  Chêne , Urus  un 
Bufle  , Verne  un  Aulne , n’ àuroient  jamais  foupçonnc  que  les  Armes  des 
Maifons  qui  portent  ces  noms,  fuffent  parlantes  ;c’eft  ainfi  que  dans  tout, 
l’étymologie  ou  la  connoiflànce  des  mots  cft  abfolument  néceflaire  pour  rai- 
fonner  furement. 

C’eft  par  l’étymologie  , par  exemple  , qu'on  voit  pourquoi  les  Ducs  de 
Meckelbourg  avoient  pour  Armoiries  une  tête  de  bœuf,  de  même  que  les 
Rois  des  Obotrites  dont  ils  defeendoient  ; pourquoi  les  Wuzes  , voifins  de 
ces  derniers  & contre  lefquels  Charlemagne  porta  Tes  armes , avoient  pour 
Armoiries  un  Loup  grimpant.  C’eft  que  dans  la  Langue  Vandale , branche  de 
l’Efclavonne  que  parloient  ces  Peuples , Wil{  fignifie  un  Loup  -,  éc  que  les 
premiers  tinrent  leurs  Armoiries  des  Folabes , fur  lefquels  ils  régnoient , &z 
dont  le  nom  compofé  de  Bola , ou  Whola , Bœuf,  de  Hlawa^  tête , ( d’ou 
Pol-have  , ou  Polhabe  , ) fignifie  tête  de  bœuf. 

Auflî  la  plupart  des  Armorialiftes , tels  que  le  P.  Gilbert  de  Varenne 
dans  Ton  Roi  d' Armes  , Palliot  dans  Ql  Science  des  Armoiries  y Segoing 
dans  fbn  Tréfor  Héraldique  , &:c,  ont  tous  reconnu  l’excellence  de  cette  forte 
d’ Armes , quoique  le  dernier  de  ces  trois  ne  l’ait  fait  en  quelque  manière  que 
malgré  lui.  Quant  au  premier,  voici  comment  il  s’en  cft  exprimé, 

« Quand  nous  prenons  garde  feulement  à la  qualité  de  quelque  figure  d’Ar- 
» mes  qui  a le  même  nom  que  ceiui  qui  s’en  fert  dans  fon  écu , aux  maillets, 
» par  exemple  , des  Maillys , aux  chabots  des  Chabots , aux  faules  de  la  Saal- 
» làye , nous  ne  priions  pas  ces  fortes  d’Armoiries  ainfi  qu’il  appartient, 
» Mais  fi,  félon  ha  maxime  d^la  pratique  de  tous  les  Sages  qui  veulent  que 


gjS  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
nous  faffions  état  principa!enienc  des  moyens  qui  font  les  plus  propres  à 
arriver  à notre  fin , nous  venons  à mettre  en  confidcration  le  but  où  vife 
»5  tout  l’ufage  des  Ecus  d’Armes , je  me  tiens  afluré  que  dans  peu  d’heures 
i>  nous  changerons  d’avis , & qu’au  lieu  du  mépris  qu’on  fait  ordinairemenc 
î>  de  ces  Armes  parlantes , on  jugera  qu’elles  méritent  d’être  grandement  cf- 
M timécs  en  leur  naïveté.  Certainement , il  n’y  a rien  de  plus  propre  à nous 
»}  faire  reconnoître,  que  les  choies  qui  ont  le  même  nom  que  nous  (i). 

Et  deux  pages  plus  bas  : D’ailleurs , quand  nous  ne  ferions  fondés  que 
s>  fur  l’Antiquité  fi  vénérable  en  les  rides  & fi  piifable  pour  la  naïveté  qui 
SJ  nous  fait  voir  évidemment  que  des  cmtaines  de  familles  très  ~ illuftres  ea 
t»  toutes  les  Nations  de  l’Europe  ont  pris  les  animaux  & les  ouvrages  de 
SJ  main  qui  leur  font  fyncnymes  pour  le  Blafon  héréditaire  de  leurs  Armes  y 
SJ  pourquoi  voudrons-nous  aujourd’hui  dénier  l’cftime  qui  ell  due  à leurs  lî 
»»  fages  inventions  ; 

Le  P.Menestriee-  ell  allé  plus  loin  ; dansfon  Origine  des  Armoiries  f\\  fou- 
tient  que  les  Armes  parlantes  font  les  Blafons  les  plus  anciens  & les  plus  no- 
bles ; ceux  qui  les  portoient  ayant  cru  que  leurs  noms  étoient  alTez  illuftres 
pour  fe  faire  connoître  par  des  Signes  qui  les  repréfentoient , fans  qu’il  fallût 
affeéler  de  prendre  d’autres  devifes  plus  connoilîables.  Ainfi  il  place  les  Armes 
de  Navarre  au  nombre  des  parlantes  ; le  mot  una  Varra  fignifiant  en  Bafque 
une  cloifon  de  fer,  ou  des  chaînes,  forme  qu’offrent  vifiblement  les  Sceaux 
des  Rois  de  Navarre  de  la  Maifon  de  Champagne  ôc  de  celle  de  Philippe-lc- 
Bel. 

Il  y avoit  donc  des  Armoiries,  des  Blafons  avant  les  X &XF.  ficelés,  & ces 
Armoiries  étoient  parlantes  : c’eft  qu’elles  étoient  prifes  dans  la  Nature  & vrai- 
ment originales.  S’il  n’en  fut  pas  de  même  dans  les  fiècles  auxquels  on  at- 
tribue ordinairement  l’origine  du  Blafon  , c’eft  qu’il  y en  eut  alors  une  mul- 
titude de  pure  imitation  -,  les  Vaftâux  fe  failânt  un  honneur  ou  un  devoir  de 
prendre  les  Arïnes  de  leur  Seigneur  Suzerain , en  tout  ou  en  partie  : de- là  , 
cette  prodigieufe  quantité  de  lions,  de  léopards , d’aîles,  de  têtes,  de  coquil- 
les , &c.  & d’autres  Amies  de  cette  nature  qui  femblent  de  pur  caprice , 6c 
ciui  furpaftent  de  beaucoup  le  nombre  de  ces  Armes  parlantes  antérieures  à 
celles-là  , & que  des  Familles  diftinguées  eurent  le  bon  efprit  de  conferver  ; 
mais  Arnioirics  dont  le  nombre  s’augmentera  à mefure  qu’on  connoîtra  mi.eu^ 
\li  tems  de  les  Langues  du  moyen  âge, 

(i)  Roi  d’ Armes  , in-foU  p.  310, 


T 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

Mais  , puifque  les  Armes  parlantes  font  conformes  à la  Nature  & 
très-anciennes  parmi  nous , pourquoi  refuferoir*on  de  regarder  les  Armoiries 
anciennes  comme  de  vrais  Blafons , quoiqu’elles  foient  prefque  toujours  par- 
lantes î 

II 1. 

'J  RM  E s PARLANTES  DES  ANCIENS', 

Et  1 che7^  les  Romains, 

Les  Médailles  Romaines  nous  offrent  un  grand  nombre  de  blafons  parlans. 

PoMPONius  Musa  avoir  une  Mufe  pour  fymbole. 

L,  Lucretius  Trio  , les  fept  étoiles  qu’on  appelle  Triones  , &:  qui  ont 
donné  leur  nom  au  Septentrion. 

Q.  VocoNius  ViTULus , un  veau. 

P.  Accoi-EiUs  Lariscolus  , les  trois  feeurs  de  Phacton  changées  en  Laryx ^ 
arbre  qui  difdlie  la  réfine  en  forme  de  larmes  & qui  eft  très-commun  fur  les 
rives  du  Pô. 

Furius  Crâssi-Pes  , un  pied. 

PuBricius  Malieoeus  , un  mailler. 

Les  ScARPüs  de  la  Famille  Pinaria  , une  main-,  du  Grec  Karpos,  paume  de 
îa  main. 

La  Branche  de  la  Famille  Valeria  , furnommée  Aciscula  , avoir  pour 
fymbole  un  inffruraenc  appelle  Acisculus  , elpéce  de  marteau  ou  petite 
hache  au  milieu  d’une  couronne  de  chene. 

La  Mailon  Thori  a , d’origine  Orientale , avoir  des  Armes  parlantes  ; c’é- 
toit  un  Taureau  , dont  le  nom  eft  Thor,  en  Oriental.  La  Patrone  de  cette 
ITaifon  étoit  Junon  , avec  estte  Devife  , Junon  confervatrice  , la  trïs-Grandc 
Reine,  Juno  Sofpita  Magna  Regina  ; ce  qui  étoit  un  vrai  cri  de  Guerre, 

Cette  Famille  Thori  a n’eft  pas  la  feule  qui  ait  eu  Junon  Sofpita  fur  fes 
Armoiries;  cette  Junon  Sofpita,  qulfe  reconnoic  à Ion  équipage  propre  , ayant 
une  peau  de  chèvre  pour  coèffùre,  des  louliers  à pointe  relevée,  & tenant  d’une 
main  une  lance  & de  l’autre  un  de  ces  boucliers  qu’on  appelloit  Ancile.  Cette 
lui. on  croit  la  Déefte  deLanuvium  : auffi  fe  voit-elle  fur  les  Médailles  des  Fa- 
milles Romaines  originaires  de  Lanuvium  , ainfi  que  celle  dont  nous  venons 
de  parler.  Ce  font  les  Familles 

CoRNU.PlCJA  , MetTIA  , PaPIA;  PrOCILIA,  RoSCIA  & SuLPÎClA,. 


;i^o  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

Il  en  fut  de  même  des  Familles  d’origine  Sabine:  telles  que 
MusSIDIA  , PETRONI4  , TiTURIA  , VetTIA  , &C. 

On  les  reconnoit  fur  leurs  Médailles  à Junon  Cluacine , DéelTc  des  Sabins  ; 
à l’Effigie  de  Titüs-Tatius,  Roi  Sabin  à Rome  ; à la  punition  de  Tarpeia , 
ou  à l’enlèvement  des  Sabines. 

Ces  diverfes  Familles  avoient  donc  confervé  avec  foin  le  ffiurenir  des  lieux 
de  leur  origine  5 elles  en  avoient  même  confervé  les  fymboles  j c’étoienc  des 
Armes  héréditaires  y preuves  de  leur  antique  noblellè. 

En  voici  encore  dç  parlantes. 

La  Famille  Numonia,  fùrnommée  Vaala  , a pour  fymbole  un  retranche- 
jnent  attaqué  par  un  Héros  & défendu  par  deux,  tous  armés  de  boucliers. 

La  Famille  desToRQUATUs,  un  collier. 

La  Famille  Renia  , un  char  attelé  de  deux  rennes. 

La  Famille  Marcia  , Numa  & Ancus  Marcius  qu’elle  regardoit  comme  Tes 
Ancêtres  paternel  & maternel. 

La  Famille  Jülia,  une  Vénus,  comme  delcendant  d’IuLwi  fils  d’Enée  ; 
plutôt,  par  les  rapports  de  ffin  nom  avec  la  Lune  ou  Vénus , dont  ce  nom  dé- 
figne  les  révolutions , fignifiant  roue,  révolution  , comme  nous  l’avons  vu  dans 
l’Hiftoire  du  Calendrier. 

Tous  ces  faits  d’ailleurs  fe  trouvent  dans  les  Recueils  des  Médailles  Romai- 
nes d’ÜRSiN  & de  Patin. 

î Chei^  les  Grecs  & en  Italie. 

La  Grèce  & l’Italie  nous  fourniffient également  nombre  d’Armoiries  parlantes. 

Adranus,  ville  de  Sicile,  a pour  lÿmbole  une  tête  cafquée , fymbole  de 
Mars  appellé  en  Sicilien  Adranus  j à'Adar , UK  , félon  le  P.  Frcelich  ( i ). 

Aeopecon-nese  , ville  de  Thrace  dans  une  Me  formée  par  le  Mêlas  , figni- 
fie  mot-à-mot  Me  des  Renards  :auffi  voit-on  un  Renard  fur  lès  Médailles,  (1) 

Acragas  ou  Agrigente  , villle  de  Sicile  , un  Aigle  à caufe  de  fon  nom  qui 
fignifie  l’élevé,  la  haur-perchée  (3). 

Ancyre,  de  Phrygie,  1 une  Ancre  j ce  qui  efl;  la  fignification  de  leur  nom 

Ancyre  , de  Galatie  , ) en  Grec. 

Abyoos,  une  Ancre  auffi  , mais  comme  ville  maritime. 


( I ) Pellerim  , Pl.  cviii.  No.  3.(2,;  Pellerw  i.  Supl.  Pt,  i.  No. 
Ô ) Pi.  cvxii.  No.  7,  8. 


Antioche  J 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  i€i 

Antioche,  fur  \Hippus  ou  furie  Cheval,  nom  d’une  riviere  de  Cœle-fy- 
tîe,  a pour  fymbole  une  femme  tourrelée  debout  à côté  d’un  cheval  donc 
die  tient  la  bride. 

Bovianum  , ville  des  Samnites,  un  bœuf. 

Cardia  , ville  de  Thracc  .*  ce  nom  lignifie  cœur  ; & pour  Armoiries  elle 
a un  cœur  ( i ). 

Chypre,  a pour  fymbole  Vénus,  parce  qu’en  Grec  elle  s’appelloit  Cupris 
ou  Cypris,  du  même  nom  que  cette  Ille. 

Cyclad£s(  les  ) dont  le  nom  eft  compofé  de  Kleis  , clef,  avoientpour  Ar- 
mes une  clef. 

Cleides  ,(les  ) Illes  de  la  Grèce,  avoient  également  une  clef pour  Armoi- 
ries , & pour  type  un  oifeau  volant-,  il  a la  clef  des  champs. 

Eubée,  nom  formé  de  celui  du  bœuf,  en  avoir  la  tête  pour  fymbole  : on 
défignoit  aufîî  par  ce  fymbole  la  fertilité  de  cette  Ifie.  On  voit  également  fur 
fes  médailles , & par  la  même  raifon,  la  tête  de  Cércs. 

Las  en  Laconie  , ctoit  fitué  entre  trois  montagnes  ; fon  nom  même  figni- 
fie  Pierre  ; aulîî  fes  Armoiries  portent  trois  Montagnes.  ( 2 ) 

Limyra,  ville  à vingt  ftades  de  l’embouchure  du  Limyrus  en  Lycie,  a 
pour  fymbole  un  Dieu  de  fleuve  (3). 

Malée  , ville  de  la  Grèce  dont  le  nom  fignifie  pomme  , avoir  une  pomme 
pour  Armes. 

Melos  , Ifle  de  la  Grèce,  a pour  fymbole  des  melons,  fon  nom  fignifiant 
pomme  êc  melon. 

(Enias,  ville  de  l’Acarnanie  & donc  le  nom  fignifie Jleuve  , fontaine,  a pour 
fymbole  un  perfonnage  barbu  cornu,  emblème  de  l’Achelolis  lur  les  bords 
duquel  elle  étoit  fituce. 

Pallene  en  Achaie  : pour  fymbole  Pallas  armée  de  toutes  pièces. 
Auprès  de  cette  Ville  étoit  un  Temple  de  cette  Déefie  avec  ta  Statue  d’or 
d’yvoire  ) ouvrage,  difoit-on,  de  Phidias  (4). 

I'  Pkaria  j Ifle  fur  la  côte  de  Dalmatie  & colonie  de  Paros,  ofire  pour 
fymboles  un  cygne  , la  lune  de  une  étoile , armes  parlantes  ; le  mot  Phar  , 
d’où  yiem phare,  défigne  tout  ce  qui  eft  brillant. 

Phiala  en  Arcadie,  une  figure  affile  fur  un  rocher  j d’une  main  un  ra- 
meau -,  de  l’autre  , un  pot  ou  phiole  panchée, 

(i)Pell.  T.  I.  Pl.  34. No.  29.  ( 1 3 Pell.  T.  iir.  exxr.  lO.  lî. 

( 3 ) Pell.  T.  III.  Pag.  1,2.  Vignette.  ( 4 ) Peli,  T.  iii.  Pt.  exxv.  N-,  i,- . 

Dijfert.  Tom,  7.  X 


‘ii6t  D ES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

Rhodes,  avoît  pour  fymbole  des  rofes , qui  défigiioient  Ton  nom  j & uîï 
Dauphin  relatif  à Ton  commerce  maritime. 

SiDÉ  , Métropole  d’une  partie  de  la  Pamphylie , avoît  pour  Divinité  & pour 
fymbole  Minerve  avec  une  grenade , Ton  nom  Sidé  défignant  ce  fruit.  Nous 
allons  voir  d’autres  lieux  défignés  par  le  même  (ÿnibole  & par  la  même  rai- 
son ( I ). 

Thurium,  ville  d’Italie , a pour  fymbole  un  taureau,  emblème  de  foii: 
nom,  & un  poifTon  relatif  à fa  fîtuation  fur  les  bords  de  la  Mer, 

J®.  Chez  les  Orientaux^ 

Ascalon  , femme  tourrelée  avec  des  feuilles  d’échalotte  appellée  autre- 
fois Afcalogne. 

Caphtorim  , dont  le  nom  fignifîe  pomme  de  grenade  -,  ce  fruit  étoit  leur 
fymbole,  dit  Dickinson;  c’étoit  du  moins  le  fymbole  d’Iou  Cassius  à la 
frontière  des  Phililfins  & de  l’Egypte  , d’où  étoient  fortis  les  Caphtorim. 

M.  Pellerin  a rapporté  aufîi  à la  fin  de  fa  Colledion  d’autres  médailles  où 
l’on  voit  Minerve  & la  grenade  avec  des  caraderes  inconnus,. 

Caura  , ville  d’Efpagne , qui  a pour  fymbole  un  poifTon,  armes  parlantes  : 
le  Phénicien  j Kauri , fignifiant poijfonneux  félon  Bochart  ( x ). 

SusE  , Capitale  de  la  Sufiane  , fignifie  fieur-de-lys  : elle  en  avoir  fans  doute 
une  dans  fes  Armes.  Cette  fleur  étoit  très-belle  & très-abondante  dans  cette 
contrée, 

I/Espagne  avoir  pour  fymbole  une  DéefTe  des  Fleuves  , ayant  un  ra- 
meau à la  main  & un  lapin  à fês  pieds  , allufion  à fon  nom  Oriental  de 
Span  ou  Sphany(\m  fignifie  caché  , reculé^  ^ feptentrional.  Elle  cfl  au  Septen- 
trion de  Carthage  ^ & au-delà  des  mers  pour  les  Phéniciens. 

I V, 

Symboles  relatifs  au  Soleil  ^ Pere  de  V Agriculture, 

Un  fymbole  plus  difficile  à découvrir,  mais  très-remarquable  par  lui-même 

par  le  rôle  qu’il  joue"'dans  la  Mythologie  , cfl  celui  qui  peint  le  Soleil  & les 
Villes  agricoles , fous  Temblême  d’un  loup  ou  d’une  louve  ; ffr  qui  étoit 
commun  à un  grand  nombre  de  Villes  & de  Peuples. 


( I ) Peii,,  T,  II,  Pi,  i,x»z,  (’x  ) VEtAjsquEÿ  , Pi.  ix,  j;. 


ET  DU'/BLÀSON  DES  ANCIENS.' 

Comme  cet  emblème  efi;  peu  connu,  & qu’on  connoît  encore  moins  (bn 
rapport  avec  le  Soleil  Sc  avec  ragriculcure,  qu’il  intcreCTe  d’ailleurs  des  noms 
célèbres , nous  allons  entrer  ici  dans  quelques  détails. 

En  Égypte, 

Deux  Villes  d’Egypte  appellées  Lycon  ouLyc  o-P  o l i s , l’une  dans  le 
Delta,  l’autre  dans  la  Thébaïde  , rendoient  les  mêmes  honneurs  à Apollon 
& au  loup,  ( I ) défignant  le  Soleil  fous  l’un  & fous  l’autre  de  ces  emblèmes, 
dont  elles  portoient  même  le  nom  ; Lycos  étant  en  Grec  celui  du  Soleil  &: 
du  loup , il  fut  fubftitué  par  ce  Peuple,  devenu  maître  de  l’Egypte,  au  nom  na- 
tional: cardans  l’Orient,  un  même  mot,  Sab,  défigne  le  lbleil&  le  loup  , 
quoiqu’il  le  prononce  quelquefois  Zab  pour  défigner  le  loup.  C’étoient  donc 
des  Armes  parlantes. 

Mais  comment  avoit-on  lié  l’idée  du  loup  avec  celle  du  foleil  ? C’eft,  félon 
M ACROBE  , parce  que  cet  animal  faifit  & dévore  tout , comme  le  Soleil  ; Sc 
parce  qu’ayant  la  vue  très-bonne  , il  voit  même  pendant  les  ténèbres  de  la 
nuit  ; plutôt  à caufe  de  fa  couleur  dorée  femblable  à celle  du  foleil. 

Apollon  lui -même  étoit  appellé  Lycien  , c’eft-à-dirc  le  Loup  Sc  le  LumU 
neux.  Il  étoit  adoré  fous  ce  nom  dans  toute  la  Grèce, 

Lycaonien  s. 

Une  Colonie  d’Arcadiens  qui  palïâ  en  Italie  portoît  le  nom  de  Lycaonîens 
& ceux  d’ Aises  ôe  d’ŒNoTRiENs  , qu’ils  dévoient , difbit- on,  à trois  de  leurs 
Princes  fucceffifs,  à Aises,  fils  de  Lycaon  I.  à fon  fils  Lycaon  II.  Ôe  à fon 
petit-fils  (Enotrus. 

Mais  ce  font  trois  noms  difîérens  du  Soleil  ou  d’Apollon  Lycien , Divinité 
de  ces  Peuples. 

Aïs , Es  en  Oriental  efi:  le  nom  du  feu , du  Soleil  : de-là  Eses  l’Arcadien  y 
Esus  le  Theffalien  pere  de  Jalon,  les  AsÉens  Dieux  de  l’Edda. 

Lycos  défigne  également  le  foleil , la  lumière. 

Oen  eft  un  autre  nom  Oriental  du  Ibleil , Sc  qui  lignifie  œil. 

Telle  eft  la  différence  de  ces  trois  noms  duSoleil , que  le  premier  le  délignfi 
comme  Iburce  de  la  chaleur , le  fécond  comme  fource  de  la  lumière , le 
troifiéme  comme  l’ffil  du  Monde , tandis  que  Ibus  les  fuivans  il  offre  d’au- 
tres idées  relatives  à fes  attributs. 


X ij 


( 1 ) Macros.  Sat.  Liv,  i.  Ch,  xvn. 


,i<?4  des  symboles,  des  armoiries 

Bel,  le  défigiie  comme  le  Maître,  le  Roi  de  TUnivers. 

Apollon  , comme  le  Maître  de  1 harmonie. 

Helios  , comme  l’Etre  élevé. 

Kiséens  , Lycaonims , (Enotriens^  défignent  donc  tous  les  trois  des  Enfans 
du  Soleil , des  Peuples  Agriculteurs. 

Du  Lu  eu  s des  Laboureurs, 

Les  champs  cultivés , la  terre  du  Laboureur  placée  au  milieu  de  contrées 
non  défrichées , étoient  comme  autant  d’yeux  ou  de  luci , ou  lyci  \ mais  ce 
Laboureur  dépouilloit  chaque  année  Ton  champ  de  tous  Tes  fruits  : il  étoit  donc 
à fon  égard  un  animal  vorace  & deftruéteur  ; un  vrai  loup.  De-là  peut-être 
encore  le  nom  de  Lycos , ou  loup  , pour  défigner  le  loup , le  loleil , le  Labou- 
reur j ainlî  que  le  nom  de  Saturne  défigna  également  le  Laboureur  qui  mange 
fea  enfans  ou  récoltes , & le  tems  qui  dévore  Tes  enfans , les  êtres  dont  il  oc- 
cafionne  la  produélion. 

Lu  CE  RI  E. 

Lu  cERiE,  Ville  d’Italie  en  Daunie  , avoit  pour  fymbole  d’un  côté  la 
tête  d’Hercule  ou  du  Soleil , Lukos  en  Grec  ; de  l’autre , un  arc , une  maflue 
& un  carquois,  fymboles  du  Soleil,  d’Apollon  ou  d’Hercule  (i). 

A RG  O S, 

Argos  , cette  Ville  célèbre  du  Péloponèfe  , avoir  également  un  loup  pour 
fymbole.  Celui-ci  eft  remarquable  par  la  maniéré  dont  les  Argiens  en  expli- 
quoient  l’origine , & par  fes  rapports  avec  l’Hiftoire  mémorable  de  Danaüs, 
d’Egyptus  & des  cinquante  Danaïdes. 

Tandis  que  Danaiis,  dilbient  les  Argiens,  dilputoit  à Gélanor  le  Royaume 
d’Argos  en  préfence  de  tout  le  Peuple , on  vit  un  préfage  affuré  de  fa  vidoire; 
car  un  loup  dévora  un  taureau  qui  paiflToit  dans  la  prairie.  Ce  qui  donnoit  du 
fel  à cette  Fable,  c’efl:  que  Gélanor  avoit  pour  fymbole  le  taureau  ou  plutôt  la 
vache  lo , & Danaiis  un  loup. 

Tous  ces  fymboles  étoient  parlans.  Argos  fignifie  la  blanche  ou  la  lune  : 
mais  la  lune  cfl:  la  même  qu’Héra  ou  Junon,  la  DéefTe  de  l’air , dont  le  fym- 


(i)  Tréfor  de  Brandeb.  par 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  i6r 
bolc  eft  la  vache  lo.  Argos  dévoie  donc  avoir  cecre  vache  pour  f/mbole  , & 
elle  l’avoit  dans  l’origine  : elle  lui  fubftitua  le  loup,  fymbüle  du  foieil  j le  loup 
fe  trouva  donc  avoir  dévoré  le  taureau. 

Mais  le  loup  étoit  le  fymbole  de  Danaüs  ,frere  d’Egyptus  ,Pvoi  d’Egypte, 
au  fymbole  de  la  vache.  Ces  deux  freres  fe  faifoient  une  guerre  à toute  ou- 
trance: l’un  avoit  cinquante  fils,  l’autre  cinquante  filles  ; &c  celles-ci  avoient 
fait  périr  leurs  cinquante  confins  devenus  leurs  maris  5 à l’exception  de  la  plus 
jeune  nommée  Hyper-mn-estre  qui  fauva  fion  mari.  Tout  cela  eft  vrai  dans 
le  lêns  allégorique , & ne  l’eft  que  dans  ce  fens. 

Egyptus  fignifie  noir  -,  perfonne  ne  l’ignore. 

Danaüs , au  contraire  , blanc  , luminenx. 

Leurs  cinquante  enfans  font  les  cinquante  femaines  de  jour  & de  nuit, 

Hypermneftre  qui  épargne  Ton  mari  & qui  eft  la  plus  jeune  , eft  un  mot 
compofé  à'yper  qui  refte , men  lune  & ejlrc  qui  eft  ; mot-à-  mot  ^ la  lune 

liirvit  aux  autres. 

Ces  Danaïdes  ont  une  fingulierc  occupation  : elles  verfent  continuellement 
de  l’eau  dans  des  tonneaux  percés,  qu’elles  ne  peuvent  donc  jamais  remplir  : 
c’eft  le  tems,  que  les  années  & les  femaines  ne  remplilfent  jamais. 

Tels  font  ces  trois  cent  foîxante  Prêtres  Lybiens  fans  cefte  occupés  à remplir 
également  un  tonneau  percé,  & dont  parle  Diodore. 

Les  mêmes  allégories  fe  retrouvent  par-tout  avec  des  formes  variées  à l’in- 
fini : & il  faut  connoître  le  fens  de  ces  formes,  ou  renoncer  à la  connoiftance 
de  l’Antiquité. 

Rome. 

Le  loup  d’Argos  rappelle  auflî-tôt  la  louve  de  Rome  ; cette  louve  qui  a 
deux  nourrifibns  dont  l’un  tue  l’autre  des  qu’il  en  a la  force  : c’eft  donc  encore 
ici  la  lumière  dont  les  deux  nourriftons  peignent  le  foieil  d’hyver  , te  le  foieil 
d’été  qui  par  fa  force  tue  fon  frere. 

T RO  I E ou  Ilium. 

Troîe  , nous  l’avons  vu  plus  haut , avoit  pour  fymbole  une  truie.  C’étoît 
des  Armes  parlantes  : Troie  en  Celte  & en  Phrygien  fignifiant  une  truie,  mot 
également  François , Valdois , &c. 

Le  même  mot  fignifie  labourer  , Jîllonner  la  terre , parce  que  le  cochon 
fillonne  la  terre  de  fon  groin. 

C’eft  par  cette  raifon  qu’Antenor  avoit  une  truie  fur  fes  étendards , & qu’oH 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
prédit  à Ence  qu’il  bâtiroic  une  Ville  là  où  il  rencontrerok  une  truie  qui  auroic 
jnis  bas  trente  petits.  En  effet  c’cft  s’arrêter  là  où  un  animal  s’arrête  que  d’y 
planter  fon  fymbole  Sc  de  s’établir  dans  le  lieu  où  on  a planté  ce  fymbole. 

Il  n’efl:  pas  étonnant  que  Troie  , maîtrcfle  d’un  grand  territoire,  très-fertile 
bien  cultivé  , & par-là  même  riche  ôc  peuplé  , eût  pris  pour  fymbole  & pour 
nom  une  truie , animal  qui  défîgnoit  nécefîàirement  une  une  fertile^ 

L’Hiftoirc  de  la  fondation  de  cette  Ville  efl:  entièrement  allégorique  , ce 
qu’on  n’a  point  apperçu  5 &c  cette  allégorie  porte  en  plein  fur  les  idées  que 
Z10US  venons  de  préfenter^  ce  qu’on  a encore  moins  fbupçonné. 

Iiusjfîls  de  Tros , & petit-fils  de  Dardanus , raconte-t-on  , ( i ) arrive  en 
Phrygie:  il  remporte  le  prix  dans  les  jeux  établis  par  le  Roi  du  Pays  : celui-ci 
lui  donne  en  conféquence  cinquante  jeunes  garçons  & autant  de  jeunes  filles. 
Pat  les  ordres  de  l’Oracle  , le  Roi  y ajoute  le  préfent  d’une  Vache  de  diffé- 
rentes couleurs  j & il  lui  confeille  de  bâtir  une  Ville  dans  le  lieu  où  cet  animal 
s’arrêtera. 

Cette  vache  conduit  Ilus  au  lieu  appeîlé  le  Tombeau  (t  AtÉ  la  Phrygienne! 
C’eft-là  qu’il  bâtit  en  conféquence  une  Ville  qu’il  appella  Ilium.  Enfuite  il 
conjure  lou  de  lui  envoyer  quelque  figne  5 & fe  levant  le  lendemain  de  très- 
bonne-heure  , il  trouve  devant  fa  tente  le  Palladium , Statue  de  Minerve  def- 
cendue  du  Ciel.  Cette  Statue  avoir  trois  coudées  de  haut , & elle  fembloit 
marcher  : d’une  main  elle  tenoit  une  lance , & de  l’autre  une  quenouille  & un 
fufeau. 

Ce  Paffage  auquel  on  n’a  fait  aucune  attention , parce  qu’on  ne  favoit  quel 
ufage  en  faire  , efl;  relatif  à une  infinité  de  traits  précieux  femés  çà  & là  dans 
l’Antiquité , ôc  très-conformes  à la  Doéfrine  même  de  Sanchoniaton, 

Le  Fondateur  d’Ilium  s’appelle  Ilus,  mais  c’eft  le  nom  de  Saturne , du  La- 
boureur dans  tout  l’Grient  j & ce  nom  fignifie  le  Fon , le  Puijfant  : tels  font 
les  Propriétaires,  ils  font  les  Grands  de  la  terre  : aufîi  fon  Pays  s’appelle  Ilium  ^ 
le  féjour  fortuné  5 nom  qui  fut  également  donné  à l’Ifle  de  Crète. 

Là  éroit  le  tombeau  d’^/é,  & cela  efl  vrai.  Até  fignifie  mort , deflruélion, 
mifere  : la  mifere  , la  difette  & fcs  ravages  difjiaroiffent  avec  le  labourage  : là 
où  efl  Ilus  , là  efl  le  tombeau  A’ Até, 

Ilus  avoir  gagné  le  prix  -,  le  labourage  efl  toujours  repréfenté  comme  une 
viéloire , un  triomphe:  c’efl  la  défaite  du  lion  ; c’efl  cette  viélcire  dont  la  Fcte 
termina  conflamment  l’année. 


(i)  ApollOd,  Biblioihcçuc  des  Dieux,  Liv.  III* 


IT  DUBLÂSONDESANCIENS.  iGj. 

Il  eut  Claquante  jeunes  gens  & cinquante  jeunes  filles  à fon  fervice  ; ce  font 
les  cinquante  Danaïdes,les  cinquante  fils  d’Egyptus , les  cinquante  fils  d’Her- 
cule;  tous  ces  cînquante^^  fi  firéquens  dans  la  Mythologie , & qui  peignent  les 
cinquante  femaines  qui  forment  l’année  du  Laboureur. 

Ilus  s’arrête  là  où  s’arrêta  la  vache  ; cette  vache  qui  eft  le  fymbole  de  l’A- 
griculture, & qui  femblable  à la  robe  d’Ifis , eft  de  toute  couleur,  parce  que 
les  champs  du  Laboureur  fe  couvrent  par  Tes  foins  de  fleurs  , de  fruits , de 
plantes , qui  offrent  la  plus  grande  variété  de  couleurs. 

Ce  Héros  eft  fils  de  Tros  6c  petit-fils  de  Dardanus,  c’eft-à-dire  de  l’aiguillon 
avec  lequel  on  conduit  le  bœuf,  cet  aiguillon  qu’on  darde,  & de  la  charrue  ou 
truie  que  tire  le  bœuf,  6c  fans  laquelle  point  d’Ilus, 

Enfin  il  a pour  fon  fymbole  le  Palladium  ou  Minerve  armée  de  la  lance  6c 
de  la  quenouille  ; & cette  Statue  eft  la  lâuve-garde  de  l’Empire. 

En  effet,  qu’eft-ce  qui  peut  fubfifter  fans  Minerve  Déefle  de  la  Sagefle  j ôc 
(ans  le  concours  du  mari  défigné  par  la  lance  , & de  la  femme  defignee  par  la 
quenouille  èc  le  fufeau,  ou  en  d’autres  mots  ^ fans  le  concours  du  labourage  6c 
de  l’induftrie  ; de  la  force  au  dehors  6c  des  grâces  au  dedans  ? 

[Ce  Palladium  étoit  donc  un  figne  afturé  du  bonheur  dont  jouiroit  la  Contrée, 
tandis  qu’elle  ferok  fous  la  fauve-garde  du  labourage  & d’un  travail  conftant  5c 
aétif  : quelle  ne  cefleroit  de  fe  couvrir  d’une  riche  population,  de  biens  de  toute 
elpéce  ; & de  fe  faire  refpeéler  au  dedans  Ôr  au  dehors. 

Aufîi  Troie  ne  périt  que  lorfque  fon  Palladium  ne  fut  plus* 

.ARTICLE  V. 

Symboles  relatifs  aux  Produclions  àla  Jituadon. 

Les  Royaumes , les  Peuples , les  Villes  de  l’Antiquité  tirèrent  très  - fbuvenr 
leurs  fymboles  des  objets  de  leurs  produéfions  ; ainfi  on  peut  connoître  par 
leurs  Armoiries  fi  ces  Pays  étoient  agricoles  ou  maritimes  ; s’ils  croient  des 
Pays  de  bled  ou  de  vignoble , ou  s’ils  excelloicnt  en  quelque  genre  particulier 
de  produdions  : nous  allons  donner  divers  exemples  relatifs  à ces  diffèrent 
objets,- 

•# 


xc$  DES  SYM BOLES,  DES  Armoiries 

I. 

Symboles  relatifs  à t Agriculture, 

Olivier, 

f.  Athènes  avoit  pour  fymbole  Minerve  , DéefTe  de  Tolivier , & la 
chouette  lymbole  de  Minerve  , coinme  la  Reine  de  la  nuit  ce  que  fignifie 
fon  nom,  comme  nous  l’avons  prouvé  ailleurs.  Le  nom  d’Athenc  ou  Athenaïs, 
fignifie  lui-même  Souveraine ^ comme  nous  l’apprend  Plutarque  dans  Ibn 
Traité  d’Ifis  & Ofiris  : c’eft  ainfi  le  féminin  à'Adon,  Aâonai  ^ Seigneur  , oîi 
nous  voyons  o changé  en  e pour  le  féminin , comme  à'homine  on  fit  fœmina, 

Ainfi  le  nom  d’Athènes,  celui  de  la  Déefife  Minerve,  ou.  Athéné  , & fon 
(ymbcle  la  chouette  , fe  rapportoient  tous  au  même  objet. 

Texte  eut  par  cette  raifon  les  mêmes  fymboles. 

Crete  ; il  en  fut  de  même  de  cette  Ifle  fertile.  - 

Sphinx. 

a.  Amba  ou  Aimphats  -,  Castulo  & Urson  , Villes  de  la  Bétique , Sc 

Chio  , Ifle  de  la  Grèce  , eurent  pour  fymboles  le  Sphinx  ailé  , ou  le  lion  à 
tête  de  femme  comme  en  Egypte,  mais  avec  des  ailes  ; fans  ailes,  il  défignoit 
la  ceflation  des  travaux  agricoles  pendant  l’inondation  du  Nil,  & les  douceurs 
dont  éteient  fuivis  ces  travaux. 

Avec  des  ailes , il  devenoic  remblême  de  la  navigation  & des  avantages 
quelle  procuroit  aux  Peuples  Agricoles. 

Ml  N O T A U R £. 

3.  Le  Minotaure  ou  Taureau  à tête  d’homme  5 étoit  le  fymbole  de 
l’Agriculture  pour  un  grand  ncnibre  de  Villes  dont  le  territoire  étoit  riche 
en  bled.  Ce  fymbole  ne  pouvoir  être  ni  mieux  choifi , ni  plus  contraftant  avec 
le  précédent  qui  défignoit  la  ceflation  des  travaux  indiqués  par  celuirci  : la 
femme  devenue  le  chef  du  lion  defignant  le  repos  de  la  terre  : Sc  l’homme  chef 
du  taureau  defignant  au  contraire  le  travail  de  cette  même  terre  : voici 
quelques-unes  des  Villes  qui  prirent  ce  dernier  fymbole  pour  leurs  Armoiries. 

Æserkia  , Colonie  de  Naples,  le  Minotaure  avec  1:  Viélplrc. 

Caleno  , Colonie  Aufonienne , le  Minotaure  feul. 

Gela  en  Sicile , le  train  de  devant  du  Minotaure. 

Gnosse,  le  Minotaure  5 au  revers , le  labyrinthe. 


H Y R J N 1 y 


ET  DÛ  BLASON  DES  ANCIENS. 


Hyrini  (les) , dans  l’Apouille  , 
Megare,  de  Sicile, 


le  Minotaure. 


Naples  , le  Minotaure  & la  Vidoire, 

Nola,  Colonie  des  Chalcidiens  , de  même. 

Selinonte,  en  Sicile,  le  Minotaure. 

Bïger  , PraiERiN  &c.  rapportent  ces  diverfes  Médailles. 

L i O y. 


Cnide  , 
Cyzique, 
Leontium  , 
Milet  , 
Mycenes  , 


Rhegium,  .. 

Salamine,  / 1 avoient  pour  fymbole  un  lîon  , em- 
Sardes,  S blême  des  dcfrichemens  , de  la  terre 
Smtrne  i V vaincue  par  TAgriculture. 

B OL  V F. 


4.P0LY-RRHENIUM,  Ville  de  Crète  & qui  dut  Ton  nom  à fcs  gras  pâturages, 
eut  pour  fyrnbole  une  tête  de  bœuf. 

Obulco,  Ville  d’Elpagne  , avoit  pour  fymbole  le  bœuf  le  croiflânt 
d’io  : pour  Divinité  tutélaire  , Isis,  dont  les  cheveux  en  iillons  font  garnis 
de  perles , emblème  de  la  riche  agriculture  : elle  eut  auffi  plus  fouvent  pour 
fymbole  une  charrue  & un  épi. 

Tralles  & Pergame  en  Afie-Mineure , un  bœuf. 

■ - - C É R è s E ï P ROSS  RPINE^ 

6.  Cyzique  avoit  pour  fÿmbole  Proferpine  avec  un  boKTeau  fur  la  tête 
tenant  dans  Tes  mains  une  hafte  & une  vidoire  ; on  l’adoroit  ici  (bus  le  nom 
de  Korê  foteirat  la  Vierge  confervatrice  ; on  l’appelloit  aufïi  Dornna  Ôc  D<!j~ 
poina  , la  Dame , la  Souveraine.  ( i ) 

Megare  d’Attique  , Cércs  un  flambeau  à chaque  main  , à Tes  côtés  une 
Statue  enveloppée  de  bandelettes.  Paufanias  dit  qu’elle  étoit  repréfentée  ainli 
dans  un  Temple  de  Stiris  en  Phocide  , & que  cette  Statue  à bandelettes  qui 
l’accompagnoit  étoit  très-ancienne.  On  ne  peut  donc  y méconnoîcre  une 
copie  d’Isw  & d’HoR«j^(  i ). 


( I ) Pell.  T.  III.  Pl.  cxxiii,  I.  C 2,  ) Ib.  Pl,  cxxvii  N.  }. 

Disert,  Tom,  /, 


Y 


<70 


DE^  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

ÉPIS. 

( 

Ï\1etaponte  j l’agnculrilre  de  cette  Ville  étoitiî  profpere , que  Tes  Habirans 
confacrerent  à Delphes  une  Terre  & une  MoilTon  d’or  ; (Strabon  Liv.  VI.) 
Aulîi  voir- on  fur  (es  Médailles  oüdeux  épis  barbus-,  ou  une  tête  de  bœuf  ; Ce 
fur  plufieurs,  la  tête  de  Gérés. 

SAGALASst , dont  le  territoire,  fuivant  Tite-Live,  abondoit  en  toutes  fortes 
de  fruits  , tut  pour  fymboles  des  épis  de  bled  avec  une  branche  de  vigne 
chargée  de  grappes  & de  raifins.  ^ 

Ilipa,  ? Villes  d’Efpagne  , ont  pour  fymboles  , Tune  un  épi, 

Ibipula  , 5 l’autre  deux.  ( i ) 

Syme  , " ? Ifles  de  la  Grèce  , avoienr  également  des  épis  pour  fym» 

Egiale  , 5 boles. 

Amphipolis  de  Macédoine,  Gérés,  des  épis,  une  torche. 

Beaundus  de  Phrygie,  quatre  épis  liés  enfèmble, 

Edesse  , une  main  tenant  trois  épis. 

Elée  d’Eolie , quatre  épis  &:  un  pavot. 

Nacolée  en  Phrygie  , trois  épis  &:  une  corne  d’abondance. 

Sebaste  en  Galatie , trois  épis. 

Thyatire,  des  épis, 

î ï. 


Symboles  Relatifs  aux  Vignobles: 


Andros  , ïflc  de  Grèce  riche  en  vignobles,  avoir  pour  (ymbole  une  pan.- 
éhere  , animal  confacré  à Bacchus  , & un  thyrfe.  On  voyoit  dans  cette  Ifle 
un  Temple  célèbre  où  l’on  difoit  qu’il  couloir  du  vin  tous  les  ans  durant  les 
Fêtes  de  ce  Dieu  j & cette  fontaine  s’appelloit  Bios  Théoiojia  ^ préfent  de 
Jupiter, 


Acmonie  de  Phrygie  ,]  Hadriani  de  Bithynie 
Augusta  de  Gilicie,!  Silandus  de  Lycie, 


•1 


Bacchus,  (ôn  thyr(e,  (bn 
pot,  & (îir  quelques-unes 
fa.  panthère. 


Bosra,  Ville  de  la  Syrie  Arabique,  qui  dut  Ton  nom  à fes  vignobles  , avoir 


( 3 ) Vcia2^ucs , Pl,  viix.  * si;;, 


et  du  blason  des  ANCÏENS;  171 

pour  /ÿnibole  un  grand  prefldir  avec  le  moc  de  Doyfaria. , nom  des  jeux  de 
Bacchus  appelle  Duiàrès  en  Arabe.  ( i ) 

Chio, 


Hio,  ^ 5 grappe  deraifm. 

Cydon  en  C.>rete,  3 ° 


MaronÉe  fituée  fur  un  coteau,  dut  Con  nom  à fon  beau  vignoble  : aufïï 
difoic-on  qu’elle  avoit  été  fondée  par  Maron,  Cocher  de  Bacchus.  Elle  avoir 
pour  fymboles  la  tête  de  ce  Dieu  Se  une  grappe  de  raifin  avec  ces  mots , 
nyfius  Sauveur. 

Mycone  , Ifle  de  la  Crèce  abondante  en  vin  : Ibn  fymbole  , Bacchus. 

Naxos,  Ifle  très- riche  en  vin,  & appellée  Dionyfiade  ^ Ifle  de  Bacchus  \ 
eut  pour  fymboles  Bacchus , une  grappe  de  raifin  & le  thyrfe. 

Peparethe  , ( rifle  de)  eut  pour  fymboles  Bacchus  & Minerve  , à caufe  de 
fes  vins  & de  fes  oliviers. 

Tenedos  (Ifle  de),  riche  en  excellens  vins,  eut  entre  lès  fymboles  une 
grappe  de  raifin. 


Laerte  de  Cilicie, 
ScEpsis  de  Troade, 
Teios  , 


eurent  egalement  Bacchus  pour  Divinité  &:  pour 
fymbole,  à caufe  de  leurs  beaux  vignobles. 


III. 


Symboles  Relatifs  aux  Villes  Maritimes. 

Neptune,  les  Diofeures  un  navire,  furent  les  fymboles  des  Villes  firuces 
fur  le  bord  des  eaux  & qui  fe  livroient  à la  navigation  : de  celles  ci  entr’autres^ 

Navire  , Neptune , &c. 

Attalie  , nommée  aujourd’hui  Satalie , Ville  de  Pamphylie  fur  le  bord 
de  la  Mer  , avoit  pour  fymbole  la  tête  de  Neptune  &:  fon  trident, 

Berite,  Ville  maritime  de  Phénicie,  avoit  au  revers  de  fes  Médailles  un 
bonnet  des  Diofeures  Ôc  un  pavillon  de  vailfeau, 

Tinos  (Ifle  dç) , pour  fymbole  Neptune. 

Tripoli  de  Phénicie  , avoit  entre  fes  fymboles  les  Diofeures. 

Aradus,  Dora'  , 

Ascalon,  Tyr  , 

AnTHEDON  , SiDON  , dcc. 


eurent  pour  fymbole  un  navire  i 
étant  toutes  Villes  maritimes. 


( I ) Pcll.  T.  iH.  Vignette  , P,  i j 5, 


Yij 


,7t>  DÉS  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIE^S 

C’eftpar  la  même  raifon  que  Rome  & Paris  fîtuées  fur  des  Fleuves  j eurent 
le  même  Symbole.  Il  en  eft  de  même  de  , 

Gazara  ou  Gadara,  Ville  maritime  près  d’Azot  dans  la  Paleftine.  Elle 
a pour  revers  un  vaiflTeau  à neuf  rames  , fur  une  Médaille  de  rEmpereue 
Amontn , ^vec  rinferiprion  Nayma , naumachie , ou  jeux  fur  l’eau.  ( i ) 

CHEVAL, 

Carthage  , nom  qui  (âgnifie  Ville  {Carth)  des  eaux  (4^),  eut  pour 
Symbole  un  cheval  y on  a dit  qu’il  croit  relatif  à une  tête  de  cheval  qu’on 
trouva  en  creufant  les  fondemens  de  cette  Ville  : c’étoit  un  conte  : le  chtvat 
étoit  l’emblème  de  la  Navigation  & de  Neptune  : c’eft:  un  cheval  que  Neptune 
avoit  faitfortir,  difoit-on,  de  la  terre  pour  marquer  là  puiflânee. 

Corinthe  eut  par  la  même  raifon  le  cheval  pour  Symbole  j mais  il  étpic 
ailé  afin  d’indiquer  mieux  la  viceflTe  de  la  Navigation  ailée  ou  à voiles  ; c’eft 
ce  cheval  qu’on  appella  Pégase  , que  les  Grecs  fubftituerent  au  Sphinx 
ailé  des  Phéniciens  ; Ôe  qui  fut  adopté  par  d’autres  Peuples  maritimes, 

Lampsaque  &:  Scepsis,  un  cheval  marin. 

Alexandrie  de  Troade,  un  cheval  paiftànt, 

I V; 

Symboles  Relatifs  a divers  Objets. 

F U L "c  A I H, 

Les  Pays  où  Eon  voyoit  des  volcans  &c  les  lieux  où  l’on  avoit  établi  des 
Forges  , prenoient  pour  Symboles  Vulcain , Dieu  du  feu  & des  forges , (on 
marteau  ou  fes  tenailles. 

Ainfi  , rifle  de  Lemnos  avoit  pour  Symbole  Vulcain  comme  Dieu  du  feu  y 
ic  Minerve  comme  Déelfe  des  Arts. 

Hephestia  , mot-à-mot  Ville  de  Vulcain  , dans  la  même  Ifle,  avoit  auflS 
le  même  Symbole  : vraies  Armes  parlantes.  Ses  Médailles  offrent  au  revers  un 
flambeau  allumé  avec  les  deux  bonnets  & les  deux  étoiles  des  Cabires. 

Ce  Dieu , fon  marteau  à la  main  & fous  fon  nom  de  Cabire  , trh- grande 
fe  voit  fur  les  Médailles  de  Thessalie.  (2) 


( ( X)  Pcil,  T,  III,  Fkwroa  P.  (i  J Bcgcr,  P.  483, 


ET  DU  blason  des  ANCIENS. 

Syl?hium. 


Cyrine  , Ville  d’Afrique  , avoir  pour  Symbole  le  Sylphium  , plante  très- 
commune  dans  Ton  territoire  , & dont  fans  douce  elle  faifoit  un  grand  com- 
merce. 

Palmier. 

La  Judée  eut  pour  Symbole  le  palmier:  elle  cil  reprefentee  dans  les  Mé- 
dailles de  Vefpafien  fous  la  figure  d’une  femme  trifte  & plaintive  attachée  à 
un  palmier. 

Ce  Symbole  furprend  le  Savant  Shaw,  Voyageur  exaâ: , qui  alTùre  qu’il 
y a peu  de  palmiers  en  Phénicie  : il  ignoroit  donc  les  aflfeux  ravages  que 
. caufent  le  rems  , les  invafions  , la  barbarie  , &c,  &:  à quel  point  toutes  ces 
choies  changent  la  face  de  la  terre.  L’Iile  de  Madere  n’étoit  qu’une  forée 
lorfqu’on  la  découyrit  ; à prefent  il  n’y  a pas  un  arbre , 5c  l’on  cher- 
cheroit  en  vain  aujourd’hui  ces  belles  vallées  de  Saules  qui  environ - 
noient  Babylone.  La  Judée  étoit  riche  en  palmiers  -,  Pline  nous  l’apprend  & 
c’eft  un  Témoin  qui  en  vaut  bien  un  autre.  ( i ) «Les  Palmiers  de  Judée, 
M dit-il,  fur -tout  ceux  de  Jéricho  , l’emportent  lur  ceux  de  tout  autre  Pays, 
j>  par  leur  Multitude,  leur  fertilité  & leur  réputation.  Ceux  d’Archelaïs, 
» de  Phafelis  & de  Livias  dans  la  même  contrée  , font  aufîî  fort  eftimés. 

Il  falloit  qu’ils  y .fuflfent  bien  communs  puifqu’on  en  tiroir  des  objets  de 
comparaifon  : c’eft  ainfi,  qu’EsAiE  ( i ) compare  la  profpérité  des  Hébreux  à 
celle  des  Palmiers  ; ce  qui  prouve  à quel  point  la  culture  de  cet  arbre  réufi- 
fiftoir  en  Judée , quoiqu’aujourd’hui  il  n’y  en  ait  que  dans  les  Vallées , où  ils 
exigent  bien  moins  de  foins  que  fur  les  hauteurs. 

J Ce  Symbole  fut  également  celui  de  la  Phénicie  & de  la  plupart  de  fies  Villes. 

On  le  voit  fur  les  Médailles.de  Tripoli,  d’ A radus,  deNAPLousE,de 
Sephoris. 

Les  Médailles  de  Tyr  5c  de  Sidon  offrent  par  la  même  rahbn  des  pal- 
mes pour  Symboles. 

On  a cru  que  le  Palmier  Ce  trouvoit  fur  les  Médailles  de  cette  contrée , 
moins  comme  produélion  nationale  que  comme  étant  relatif  au  nom  même 
. de  Phénicie  , mais  c’eft  une  erreur  : nous  avons  vu  que  le  nom  de  Phéniciens 


( I ) Lir,  xjjiï»  Cfi»  J.T»  ( î ,)  Chap.  xxyïjj, 


,!s74  SYMBOLES,  DES  MOTPîES 

-le  même  oue  celui  de  Pceni  porté  p.'r  les  Cu-rSigi!, ois , S:  d’o.'  vinrent  les 
mots  punique  , & puniaui  ou  ponceau  , déligaa  couda. nment  la  couleur 
louge. 

AJuoutons  que  fouvent  on  n’a  pas  entendu  le  mot  de  B,  îm  donné 

au  Palmier  dans  les  Livres  des  Hél-reux:  on  la  fouvent  rendu,  très-nral  àpropoSg 
par  celui  de  Racines.  Porphyre  , qui  écoit  Phénicien  , appelle  le  Palmier  Baïsf 
& Saint  Jean  ( i ) appelle  les  Palmes  Baïa  ton  phœnicân^ 

Renard, 

La  Messenie  , Pays  montagneux , prît  pour  fymbole  un  renard  ; animal 
crès-commun  dans  les  Pays  fourrés.  Audi  Anaxadame,  Roi  de  Sparte  , vain- 
queur ou  plutôt  deflrudeur  de  la  MefTenie,  prit  pour  fymbole  un  ''Renard,  tom- 
bant. Ceft  à un  renard  qu’Ariftomene  , célébré  Héros  Meffénien  , après  avoir 
■été  renfermé  dans  une  caverne  par  les  Lacédémoniens,  fut  redevable  de  fou 
falur, 

T R I <IV  È T RE. 

La  Sicile  eft  défignée  par  le  Triquêtre,  figure  à trois  jambes , à caufè  de  là 
figure  triangulaire. 

Olb  A : les  Princes  d’Olba  avoîent  un  fymbole  fembïable , parce  qu’ils  ré-; 
-giioient  fur  trois  Provinces  , Olba , Kennatis  de  Lalaffis. 

Tortue. 

Le  Peloponese  a pour  fymbole  une  Tortue  aux  pattes  étendues  comme 
pour  marcher , parce  que  fon  corps  & fes  pieds  làillans  peignent  alfez  bien  le 
J’éloponèfe  de  fes  grandes  avances  dans  la  Mer. 

Tours. 

Une  tête  couronnée  de  Tours,  ou  Cybele  , fervoit  de  /ymbole  à des  Villes 
fortes , entourées , pour  leur  défenfe  ^ de  murs  &c  de  tours. 

Carteia,  Ville  d’Efpagne  fur  le  bord  de  la  Mer,  avoit  un  pareil  fym- 
bole  , comme  étant  la  clef  du  Pays  , de  la  Métropole  d’une  grande  contrée: 


f\)  Eyang.  Cliap.  XII, 


ET  DITBLASON  DES  ANCIENS.  17; 


oittrele  (ymbole  de  cette  Dcefle,  elle  avoir  aufîi  celui  d’un  homme  qui  pêche 
à la  ligne,  emblème  de  fa  fituation  , très-bien  défignée  , d’ailleurs , par  fou 
jiom , compofé  de  Cart  , Ville , &c  d’EiA  , eau. 


Asope  de  Laconie, 
Bea  de  Laconie, 
Canate  de  Cœlefyrie, 
Chalcis  de  Syrie, 
Damas, 


Flavio-Polis  de  Cilicie, 
Laodicée  , 

Nysa  ou  Scythopolîs , 
Tyane  de  Cappadoce , 


ont  toutes  pour  fym- 
bole  une  Femme  tour- 
relée  avec  divers  attri- 
buts, cntr’aucres  des- 
épis. 


Victoire, 


Nous  avons  vu  que  la  plupart  des  Villes  qui  avoient  le  MInotaure  pour 
lymbole  , l’accompagnoient  de  la  Vidoire.  Ce  fymbole  croit  relatif  à leur 
Agriculture,  comme  nous  l’avons  prouvé  dans  nos  Volumes  précédens , relati- 
vement à la  Déeffe  de  la  Victoire  , dont  la  Fête  tcrminoit  l’année  agricole. 
Quelques  Villes  agricoles  faifoient  plus  : elles  prenoientle  nom  même  de  Victo- 
rieuses: telles, 

OscA  , Ville  d’Efpagne,  qui  prend  le  titre  de  Victrix  , &c 
Obulco,  Ville  du  même  Pays  , qui  prend  celui  de  NiKeteira  , chez  toutes 
deux  ViHorieufe  ( 1 ) . 

ARTICLE  V. 


Symboles  relatifs  aux  Divinités  Protecîrices  de  P Agriculture: 

Nous  avons  vu  que  les  Peuples  agricoles  prenoient  Cérès  pour  fymbole  : 
î'es  Peuples  maritimes,  Neptune^  ôc  les  Cabires  ou  Diofcures;  les  Peuples  à 
volcans  ou  forgerons , Vulcain  \ les  Peuples  à oliviers,  Minerve  ou  Ifis;  les 
Villes  fortes,  Cybele  &c  fes  tours  : les  Peuples  à vignoble,  Bacchus:  en  forte 
que  par  les  feuls  fymboles  de  ces  Nations , on  peut  connoitre  leur  htuation  & 
îà  nature  de  leurs  produdions. 

Mais  on  voit  un  grand  nombre  d’autres  Peuples  prendre  pour  leurs  fymboles 
des  Divinités  dont  on  n’apperçoit  le  rapport  avec  aucun  objet  déterminé  j en 
forte  qu’on  feroit  tenté  de  croire  qu’il  y a beaucoup  d’arbitraire  en  toutes  ces 
chofes.  Ces  Dieux  font,  fur-tout,  Hercule  ou  Apollon,  Aftarté  ou  Diane  , 
Junon. 


(i)  Velâzquez,  JM,  XI,  7,8,. 


ÎÎ7^  DES  symboles;  des  armoiries 

Mais  avec  un  peu  d’attention,  on  apperçoit  bien-tôt  les  motifs  de  ce  choix, 
ôe  qu’on  défignoit  par  ces  Divinités  fymboliques. 

HERCULE. 

Hercule  étoit  le  Dieu  tutelaire  Sc  le  fymbole  de  Tyr  & de  pluheurs  Co- 
lonies de  Tyr,  telles  que  Tharse  , Cadix,  &c.  Il  étoit  auffi  le  fymbole  de 

PeRINTHE  , d’ARGOS  , &c. 

Dans  toutes  ces  Villes  on  le  répréfentoit  avec  fa  peau  de  lion  & là  malïue  , 
ou  fimplement  fous  l’emblème  de  fa  maffue  , lurmontée  quelquefois  d’un 
carquois. 

ASTARTÉ  ou  EUROPE. 

AstartÉ  ou  Europe  étoit  la  DéelTe  &c-  le  fymbole  de  , 

SiDON  6c  de  diverfes  Colonies  Phéniciennes  j de  celles-ci,  par  exemple; 

Gortyne  dansl’Jfle  de  Crète. 

Calagurris  en  Elpagne. 

Amphipolis  de  Macédoine. 

Toutes  la  repréfentoient  aiïife  fur  fon  taureau , avec  Ton  voile  flottant  qui 
la  faifoit  arriver  à bon  port. 

Diane  étoit  la  Déelfe  &c  le  fymbole  de  la  Meonii  , de  la  Ville  d’EpHESE , 
des  IcAbiens.  On  la  reconnoît  à Ibn  Cerf. 

JuNON  étoit  la  Déefle  Tutélaire  de  Samos  8c  de  Carthage  : 5c  on  la  re- 
eonnoiffoit  à fon  Paon. 

Apollon  étoit  le  fymbole  & le  Dieu  de  l’iHe  de  Rhodes,  d’AnoRcos,  de 
Mitylene  : 6c  avecDiANE  , le  fymbole  de  Delos. 

Jupiter  enfin , le  Dieu  tutélaire  de  Rome  & de  l’Ifle  de  Crète. 

Voilà  en  apparence  bien  des  Divinités  differentes  dont  on  n’appereoît  nulle-' 
ment  le  rapport  avec  les  Peuples  qui  les  prirent  pour  leurs  fymboles  i mais  afin 
de  parvenir  à quelque  chofe  de  fatisfaifànt  là-deffus,  commençons  par  ramener 
à f®n  jufte  point  le  nombre  de  ces  Divinités  : ces  fix  que  nous  venons  d’énu- 
mérer fe  réduifent  à trois,  préfentées  ici  fous  un  double  nom,  l’Oriental  6c 
l’Occidental. 

En  eflût,  Hercule  5c  Apollon  ne  font  qu’un  feul  5c  meme  peiTonnage  , 
peignant  le  Soleil;  auiïiétoit-il  appelle  à Tyr  Meic-ari/ie  ou  Me/iceric , Roi  de 
la  Terre. 


AstartÉ  , 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  177 

AstartÉ  ouRcine  du  Ciel,  Europe  ou  l’Occidentale,  Junon  ou  la  Reine 
du  Ciel,  Diane  au Croiflant (œur  d’Apollon , ne  font  également  qu’une  feule 
le  même  Divinité,  la  Lune. 

La  même  Divinité  étoit  adorée  à Babylone  fous  le  nom  de  Semi-ram-is, 
la  Reine  du  Ciel,  & fous  le  fymbole  de  la  Colombe,  oifeau  de  Vénus. 

Nous  avons  donc  ici  les  trois  grandes  Divinités  de  Saturne  ou  du  Labou- 
reur, dont  nous  parle  Sanchoniaton , & toutes  trois  prifes  dans  la  Nature, 
Jupiter  ou  le  Dieu  Suprême  , le  Soleil  ôc  la  Lune  y Roi  Sc  Reine  du  Monde 
Phyfique. 

Il  n’eft  donc  point  étonnant  que  ces  trois  Divinités  ayent  été  prifes  par 
un  grand  nombre  de  Peuples  pour  leurs  lymboles  : il  en  devoir  être  ainfi  dans 
l’Orient  fur -tout,  dont  la  Religion  étoit  la  Sabéenne  : &:  chez  lelquels  on 
retrouve  en  effet  le  Soleil  & la  Lune  fous  les  noms  d’Hercule  , 6c  d’Aftartc  ou 
Europe;  tandis  que  dans  l’Occident  , ils  font  Apollon,  & Diane  comme  faut 
d’Apollon  , la  même  qu’Europe  ou  l’Occidentale , Junon  , Souveraine  des 
Dieux , 6c  Jljlarté  , Reine  des  Affres. 

Il  paroît  même  que  les  Peuples  livrés  aux  travaux  pénibles , tels  que  l’Agri- 
culture 6c  la  Navigation,  & qui  fuppofoient  une  grande  force,  choifîHoicnt 
Hercule  ou  le  Soleil  pour  leur  Divinité  : tandis  que  les  Peuples  qui  n’avoienc 
point  ou  peu  d’agriculture,  6c  qui  fubfifloient  fur-tout  de  leurs  fruits  ou  du 
produit  de  leurs  arbres,  ce  qui  n’exige  point  de  force,  ou  qui  fe  livroient  aux 
Arts  fédentaires , choififloient  Minerve  ou  la  Lune  pour  leur  Divinité  : ainfi 
Athènes  qui  devoit  tout  à fes  oliviers,  avoir  choifi  cette  Déelfe  pour  fa  Pa- 
trone  ; les  uns  écoient  enfans  du  Soleil  : les  autres , ceux  de  la  Lune,  Aufli 
Hercule  étoit-il  adoré  6c  avoit-il  des  autels  etmme  nous  l’apprend  Dénys 
d’Halicarnaffe  (i) , daias  prefque  toute  l’Italie,  Pays  rempli  de  Villes  agricoles. 

D I a n e. 

LaLune  , qu’on  adoroit  dans  la  Phénicie  fous  le  nom  d’Affartc  , l’écoit  chez 
d’autres  Peuples  fous  celui  de  Diane  : on  la  repréfemoit  armée  d’un  arc  , de 
flèches , d’un  carquois  6c  couronnée  d’un  croifLint. 

Telle  on  l’honoroit  àPERCE  de  Pamphylie. 

A Ephese  , à CotiÉe  de  Phrygie,  6cc.  on  l’adoroit  fous  des  fymboles  rela- 
tifs à la  Nature  univerfelle,  la  mere  de  tous  les  êtres , avec  une  multitude 


( I ) Antiq.  Rom.  Liv.  i. 

Dijf.  Tom,  I. 


Z 


;ijS  D ES  S YM  B OLES  , DES  ARMO  I RIES 
de  mamelles , ôc  un  cerf  pour  fymbole  , comme  DéeflTe  de  la  cliaffè , à 
caufe  de  Tes  rayons  comparés  à autant  de  flèches.  Souvent  même  le  cerf  clt 
placé  feul  comme  défignant  Diane  d’une  maniéré  aflèz  claire. 

J U N O N. 

Dans  plufieurs  Villes  on  adoroit  Junon  comme  mere  des  Peuples,  ou 
comme  protectrice  des  mariages , fous  le  nom  de  fronuba  : telles , 

Hypæpa  de  Lydie , Samos  , Tralles,  Sebasto-Polis  en  Eolie^  &c. 

L U N U s. 

Le  Dieu  Lunus  étoît  adoré  chez  plufieurs  Peupfêsde  l’Orient  j c’efl:  la  Lune 
fous  un  nom  mafculin  ; tandis  que  le  Soleil  éfoit  du  genre  féminin , comme 
il  l’cR  encore  chez  les  Germains. 

Ce  Dieu  Lunus  étoit  le  Dieu  tutélaire  de  Carrhes. 

CiBYRE  le  repréfentoit  fiir  Tes  Médailles , avec  un  croiffinit  derrière  les. 
épaules. 

JULÎA  Gordus  , 

Sardes  , > de  Lydie. 

SiLANDUS  , J 

Gabe  de  Phénicie. 

Nysa  près  de  Tralles  en  Carie; 

Sebaste  de  Phrygie. 

Tab/£  de  Carie. 

Trapèze  du  Pont  , &:c. 
avoient  toutes  le  Dieu  Lunus  pour  rymboîe. 

ARTICLE  VI  ï. 

Symboles  des  Colonies^ 

X. 

Colonies  Phéniciennes. 

Il  n cfl  pas  étonnant  que  nous  trouvions  un  grand  rapport  entre  les  /ym— 
holes  de  l’Efpagne  & ceux  de  la  Phénicie  : qu’on  y retrouve  l’alphabet  Orien- 
tai ; les  memes  Divinités,  Hercule,  Ifis,  Europe,  Vulcain  j les  mêmes 


ET  DU  blason  des  ANCIENS. 
fymboles , des  taureaux  , des  chevaux  ailés , des  {phinx , des  pampres , des 
épis  , des  Cavaliers  la  lance  en  main  5 qu’un  même  efprit  ait  animé  ces  Peu- 
ples : l’Efpagne  Maritime  ne  fut  peuplée  que  par  des  Colonies  Orientales , 
par  des  Phéniciens , des  Syriens , des  Cananéens  , par  des  habitans  des  Ifles 
de  Crète  & de  Sicile , trop  reflerrés  dans  leur  enceinte.  Ainli  , tout  y doit 
rappelier  l’Orient,  & préfenter  les  memes  phénomènes  qu’on  obfervoit  chez 
les  Navigateurs  de  l'Afie. 

Cadix  efl:  l’altération  de  l’Oriental  gadir  une  enceinte  ; fur  Tes  Médailles 
font^ces  mots,  He  ~Bti~  Gadir , le  Seigneur  de  Gadir  ; on  y voit  le  Dieu  Bel 
des  Orientaux  , ou  le  Soleil  défigné  par  le  nom  de  Souverain. 

Ce  même  nom  de  Bel  , Bol  , Bul  fe  retrouve  dans  Obul-con  ôc  dans 
Car-Bula  , autres  Villes  d’Efpagne.  Il  eft  Joint , dans  le  premier  au  mot 
CuN  f habitation  , & dans  le  fécond,  à celui  de  Car,  Ville. 

Les  Colonies  confervoient  en  effet  la  langue  de  leur  Mere-  Patrie  : elles 
coniinuoient  d’avoir  les  mêmes  Dieux  , les  mêmes  Fêtes , les  mêmes  facri- 
fices , les  mêmes  fyrnboles  ou  Blafon  : leur  Mere-Patrie  noinmoir  auiïi  leurs 
premiers  Magiftrats,  & leur  donnoit  leurs  Loix  & leurs  Coutumes  : il  ctoic 
même  d’ufàgc  que  les  Colonies  lui  envoyafTent  toutes  les  années  des  pré- 
aiices  de  leurs  récoltes  -,  & qu’elles  volaflent  à fon  fccours  dans  le  befoin. 

2. 

Colonies  Grecques. 

Ç’efl:  ainfî  que  Syracuse  conferva  les  fymboles  de  Corinthe  dont  elle 
étoit  une  colonie  , fur- tour  le  cheval  Pegafe  : & que  l’Ifle  de  Seriphe  eut  pour 
fymbole  la  Chimere,  étant  Colonie  de  la  même  Ville. 

Comme  l’Ifle  de  Siphne,  près  de  l’Ifle  de  Crète , avoir  précifément  le  même 
fymbole  que  celle  de  Seriphe  , il  y a apparence  que  Tes  habitans  avoient  U 
même  origine  que  ces  derniers. 

Emporium  enEfpagne,  Colonie  d’Emporium  de  Sicile,  en  avoit  conferve 
les  fymboles , Minerve  & Pegafe  fautant. 

Les  Colonies  Athéniennes  avoient  la  chouette  pour  Armes,  en  particulier 
Amisus,  Ville  du  Pont  , & pendant  un  rems  capitale  de  ce  Royaume. 

C’eflainfi  que  Rome  tint  de  Troie  la  truie  & fes  petits,  qu’on  voit  fur  l#s 
Médailles  de  Vefpafien  & de  Tite , ôc  qu’ Adrien  fît  mettre  fur  les  portes  de 
Jérufalem, 


jSo  des  symboles,  des  armoiries 

Inconvéniens  qui  réfuUent  de  cette  Communauté  de  Symboles, 

Cet  ufage  très-intcreflant  d’ailleurs  pour  les  Peuples  qui  l’obrcrvoient,  a etc 
l’uiie  des  principales  caufes  qui  ont  fait  perdre  de  vue  les  motifs  par  lefquels  le 
dirigèrent  les  anciens  dans  le  choix  de  leurs  fymboles  ; car  le  meme  devenant 
ainfi  commun  à plufieurs  par  des  motifs  fort  differens  de  la  première  inftitution, 
il  n’étoit  prcfque  plus  polîîble  de  les  démêler , encore  moins  de  fuppofer  que 
le  choix  de  ces  fymboles  avoir  toujours  été  déterminé  par  une  railbn  lage  & 
relative  à ceux  qui  faifoient  ce  choix. 

4* 

Caufes  des  Armoiries  communes  à diyerfes  Maifons  modernes. 

C’eft  ainlî  qu’il  lèroit  très- difficile  aujourd’hui  de  retrouver  la  vraie  caulè  du 
choix  que  firent  pour  leurs  Armoiries  nombre  de  Maifons  qui  remontent  aux 
XI®.  Xlle.  fiècles  &c.  quoiqu’on  en  puiffie  indiquer  deux  générales,  dont  nous 
avons  déjà  parlé  : i°.  le  rapport  du  fymbolc  avec  le  nom  de  famille:  i®.  le 
rapport  d’une  famille  avec  un  Seigneur  Suzerain.  Dans  ces  deux  cas  , ce  rap- 
port déterminoit  le  fymbole  : au  premier , par  le  choix  de  l’objet  indiqué  par 
le  nom  ; au  fécond  , par  l’adoption  en  tout  ou  en  partie  du  fymbole  du  Sei- 
gneur dont  on  relevoit  ; de-là,  cette  multitude  de  lions,  de  léopards , d’ai- 
gles, de  lys,  de  croix,  &c.  répétés  dans  les  Armoiries  modernes,  La  France 
ayant  des  lys  pour  Armoiries  ; les  Comtes  des  Pays-Bas,  le  lion  ; les  Rois 
d’Angleterre,  le  léopard  j les  Empereurs,  l’aigle  ^l’Eglife,  la  croix;  il  étoic 
naturel  que  dans  les  batailles , leurs  grands  Vaffiaux  fe  fiffent  reconnoître  par 
les  memes  Armes , quoique  modifiées  de  mille  maniérés  : auffi  la  croix  étoic 
le  fymbole  des  Eglifes , & de  leurs  Avoués  : l’aigle,  l’emblème  des  Villes  Im- 
périales ; de  même  que  la  plupart  des  Mailbns  d’Italie  ajoutent  au  Ibmmec 
de  leurs  Armes  le  chef  d’or  à l’aigle  de  fable,  qui  font  les  Armes  de  l’Empire  : 
tels  les  Borgkefe,  les  Mathei , les  de  la  Valle  ^ &c.  à Rome  : les  Feltri  à 
Urbin  : les  Aidât  à Milan  : les  Pü  à Ferrare  , &c. 

Ç’cft  par  quelque  raifbn  pareille  qu’en  Bretagne , les  Rohan  & un  grand 
nombre  de  Maifons , ont  des  macles  dans  leurs  Armoiries  , fymbole  pref- 
qu’inconnu  ailleurs, 

L’Angleterre  adopta  4c  même  le  léopard  , comme  ayant  poffiede  la 


iS  r 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

Guyenne  & la  Normandie  donc  il  formoit  les  Armes  ; aulTi  un  grand  nombre 
de  familles  de  ces  trois  Contrées  ont  le  léopard  pour  Armes.  D’ailleurs  les 
grandes  Maifons  de  l’Europe,  antérieures  au  XI®.  ficelé,  avoknt  leurs  fym- 
boles  & leurs  cris  de  guerre,  qu’elles  ne  perdirent  point  dans  le  tems  des 
Croilâdes,  6c  qu’elles  perpétuèrent  au  contraire  somme  preuve  de  leur  an- 
tique origine. 

Il  fc  peut  encore  que  quelques  familles  nouvelles , lors  des  Croifàdcs , em- 
pruntèrent leurs  fymboles  de  quelques  objets  relatifs  à leur  voyage  d’outre- 
mer; mais  nous  nous  croyons  en  droit  de  foutenir  que  cette  caufe  n’eft  point 
comme  on  l’a  cru , l’origine  du  Blafbn  , ni  même  l’époque  de  notre  Blafon  tel 
qu’il  exifte. 

Nous  pouvons  rendre  raifon , par  exemple  , des  Armoiries  anciennes  de  la 
Guyenne  , des  Ccltcs,&  des  Francs.  Nous  venons  de  voir  que  les  Armoiries 
de  la  Guyenne  font  un  léopard  ; celles  des  Celtes  , fur-tout  les  Bclgiques  , 
croient  un  lion  ; 6c  celles  des  Francs , un  crapaud  : mais  le  lion  défigne  un  Pays 
agricole  comme  la  Celtique  : le  léopard  confacré  à Bacchus , défigne  les  vi- 
gnobles  ; & ceux  de  la  Guyenne  Ibnt  très-anciens  : le  crapaud,  les  marais  donc 
fortirent  les  Francs. 

. MM.  les  Armorialiftes  nous  apprennent  de  même  que  la  plupart  des  Mai- 
fons de  Bourgogne  portent  de  gueules , parce  que  ce  fut  de  tout  tems  la 
couleur  de  cette  Province.  C’eft  par  la  même  raifon  que  les  Croifés  ne  portè- 
rent pas  la  croix  de  la  même  couleur  : chacun  prit  la  couleur  de  Ibn  Seigneur 
Suzerain.  Lorfque  Philippe  Augufte , Richard  Cœur-de-Lion,  &c  Ferrand 
Comte  de  Flandres , fe  furent  croifés  enferwble  , le  Roi  de  France  prit  la  croix 
rouge  ^ celui  d’Angleterre  la  blanche^  6c  le  Flamand  la  vtr/c,  en  quoi  ils  furent 
imités  chacun  par  leur  Armée.  Mais  ceci  nous  apprend  que  ces  Princes 
avoient  déjà  ces  couleurs  ; elles  étoient  par  conféquent  antérieures  à leur 
Croifade. 

Ajoutons  une  autre  caulè,  la  divifion  d’une  Famille  en  plufieurs  branches  g 
qui  ayant  difperfé  un  même  fymbole  en  plufieurs  lieux  , fait  qu’on  n’apper- 
çoic  plus  dans  la  plupart  le  vrai  motif  de  leur  inftitutiou , 6c  que  tous  ces 
fymboles  n’offient  plus  que  confufion. 

Mais  revenons  aux  fymboles  des  anciens  Peuples  : il  ne  nous  relie  plus 
qu’à  parcourir  ceux  de  la  Sicile  6c  de  l’Egypte. 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

ARTICLE  VIII. 


'IÎ2. 


Villes  de  Sicile^ 

La  Sicile  , remplie  de  Colonies  étrangères  & de  Villes  puidantês , donc 
elle  étoit  redevable  à Ton  agriculture , offre  des  fymboles  très-remarquables. 

Celui  de  l’Ifle  entière  eft  une  tête  couronnée  d’épis  & d’où  fortent  trois 
jambes  difpofées  en  forme  de  roue  , auxquelles  cette  tête  fert  ainfi  de  centre  : 
cette  figure  eft  tout'à-la  fois  peinture  & de  la  fertilité  de  la  Sicile  & de  fa  fi- 
gure triangulaire  : de  celle-ci  par  fes  trois  jambes , de  celle-là  par  les  épis. 

Syracuse  a pour  fymbole  ou  un  cheval  ailé  , ou  un  char  à quatre  che-; 
vaux  dont  le  Conduffeur  eft  couronné  par  une  Viffoire  qui  plane  lur  fa  tête. 
Ses  Divinités  tutélaires  font  les  grandes  Divinités  de  tous  les  Peuples  agri-, 
coles  ; le  Soleil,  la  Lune,  la  Terre  féconde  : ou  avec  leurs  noms  Mytho- 
logiques, Apollon,  Diane,  Cérès. 

Ce  cheval  ailé,  fymbole  également  de  la  ville  de  Corinthe  dont  Syraculê 
étoit  Colonie  , avoir  ainfi  que  le  cheval  Carthaginois , un  rapport  immédiat 
au  commerce  Maritime  de  Corinthe  & de  Syraculê. 

Le  char  à quatre  chevaux  couronné  par  la  Viéloire,  étoit  l’emblême  de 
l’agriculture  floriffante  à Syraeufe  & de  fes  heureux  effets. 

PjNORME  a pour  fes  fymboles  fur  une  de  fes  Médailles,  avec  une  înf- 
cription  Phénicienne , d’un  côté  une  tête  de  Gérés  : de  l’autre , un  cheval  ailé  ; 
ce  font  les  mêmes  emblèmes  & par  la  même  raifon. 

Catane  prend  toujours  pour  Symbole  la  corne  d’abondance. 

Menai  , dont  le  nom  au  pluriel  à tant  de  rapport  à celui  du  Soleil  & de 
la  Lune,  (Men  & Mené)  eut  pour  Patrone  Cérès,  & pour  fymbole  deux 
flambeaux  en  fâutoir.  Ce  (ont  donc  des  Armes  parlantes.  Menai  défigne  des 
flambeaux,  le  Soleil  & la  Lune  , les  deux  grands  flambeaux  de  l’Agriculteur. 

Naxos,  riche  en  vignobles,  eut  pour  Divinité  Bacckus  -,  pour  fymbole 
une  grappe  de  raifin. 

SeGESTE  a pour  Divinité  tutélaire  Diane  chaj/erejfe  : fymbole  un 

chien  courant  j &:  à la  fuite  de  fon  nom  ces  lettres  ZIB. 

Nous  voyons  dans  Cicéron  , (i)  que  Diane  chaffereffe  avoit  dans  cette 
Ville  un  Temple  magnifique  , dont  les  fuperbes  reftes  font  gravés  dans  la  def- 


I'/.  Harang.  contre  Verres , N°.  33,  34, 


ET  DU  blason  des  ANCIENS.  lif 
cription  de  la  Sicile  par  d’OirviiLE.  (i  ; Telle  eft  la  defcription  que  fait  Ckc- 
roa  de  cette  Déefle,  ou  pour  mieux  dire  de  fa  Statue. 

» Erat  admoduni  amplum  Sc  excelfum  fignum  cum  ftola.  Vertim  tamen 
5>  inerat  in  ilia  magnitudine  ætas  atque  habitus  virginalis  ; fagittæ  pendebant 
» ab  humero  , finiftra  manu  retinebat  arcum , dextrâ  ardentem  facem  præfe- 
» rebat  ». 

» La  Statue  de  la  DéefTe  étoit  grande  êc  élevée  : mais  dans  cette  forme 
» coloiTale  elle  confervoit  les  grâces  ôc  la  pudeur  de  la  jeuneire  ; un  carquois 
JJ  plein  de  flèches  étoit  fufpendu  à Tes  épaules  : d’une  main , elle  tenoit  Ton 
» arc  i de  l’autre  elle  portoit  en  avant  un  flambeau  allumé. 

Ne  Ibyons  pas  étonnés  du  choix  de  cette  Décile  ôc  de  ces  fymboles  : tour 
en  efl  relatif  à la  fituation  ôc  au  nom  de  Sî^ejie. 

Elle  étoit  fituée  en  effet  dans  un  Pays  admirable  pour  la  chafle. 

Son  nom , prononcé  Segejîe , étoit  un  adouciflement  de  l’afpiration  Orientale 
qui  fèrvoit  d’Article  à ce  nom  , ôc  que  nous  trouvons  en  eftèt  écrit  ^igejlc 
dans  Strabon  , Pausanias  ,&c.  ôc  fes  Habitans  Egejlaioi. 

C’eft  donc  une  allufion  au  mot  Oriental  , arc , qui  joint  à l’Article  ( n ) 
hé,  nous  donne  he-gejl,  mot-à-mot  celle  qui  aime  la  chafle.  AufTi  Diane  Chai- 
(èrefle  efl:  fa  Divinité  ; Ôc  un  chien  courant , Ton  Symbole. 

LemocZ/é,qui  fuit  fon  nom  ôc  qu’on  n’avoit  encore  pii  expliquer, 
efl;  relatif  à toutes  ces  idées  -,  c’eft  le  commencement  du  Zibuné  des  Illyriens 
ôc  des  Grecs  qui  lignifie  lance  , pim  , ôc  qui  vient  de  l’Oriental  Tfaba, 

attaquer , faire  la  guerre , donner  la  chalfc  aux  animaux  , ce  qui  fut  la  pre- 
mière des  guerres. 

Nous  lavons  donc  à quoi  nous  en  tenir  maintenant  fur  l’Hiftoire  fui- 
vante  relative  au  nom  de  cette  Yille.  Segejie  , dit -on,  fille  d’Kippotas,  ayant 
été  envoyée  par  fon  pere  en  Sicile  pour  la  dérober  à la  cruauté  de  Laomédon , 
y fut  aimée  par  le  Fleuve  Crimife  qui  lafurprit  en  fe  cachant  fous  la  forme 
d’un  chien  : de-là  naquit  Egeftc  , YJcaJle  de  Virgile  *,  enforte  que  la  Ville  qui 
auparavant  s’appelloic  Egcfte,  prit  dès-lors  le  nom  de  Segefle,  de  un  chien- 
pour  Symbole.  ( z) 


(i)  Planche  pour  la  pag.  84. 

( 1 ) Je  fais  grand  cas  de  ces  Traditions  Fabuleufes  & Mythologiques,  parce  qu’elles 
nous  conduiient  prcfque  toujours  à la  découverte  du  vrai.  Nous  voyons  dans  ccllc-cî 
gue  cette  Ville  eut  deux  noms , d’abord  Egejîe , puis  Segefîe,  & que  ceux  qui  lui  don- 


SYMBOLES,  DfeS  ARMOIRIES 

Tauromenium  avoir  pour  fymbole  un  taureau.  Cétoit  une  allufion  à 
{bn  nom  qui  peignoir  fa.  fituacion  , fignifiant  habitation  fur  une  montagne.Ov\ 
fair  que  tor  en  Oriental  lignifie  montagne,  d’où  le  Mont-Taurus  cnkfit^  & 
le  Mont'Taurus  fur  lequel  étoit  cette  Ville  ; & fi  elle  prit  un  taureau  pour  fou 
Tymbole,  c’eftpar  le  principe  dont  nous  venons  de  parier , c’eft  qu’il  n’y  a 
nulle  dilFérence  entre  les  noms  primitifs  de  montagne  & de  taureau. 

Selinonte  fur  l’Hypfas , dont  les  bords  étoient  couverts  de  perfil , prit 
fon  nom  & fen  fymbole  de  cette  plante. 

C AMARINE  étoit  firuée  dans  des  marais.  Ceft  ce  que  lignifie  fon  nom  en 
Oiiental  py-lSH  {camar-ain)  eaux  noires,  ou  marécageufes , même  nom 
que  celui  des  Cimmeriens.  W n’eft  donc  pas  étonnant  qu’elle  eut  pour 

fymbole  un  cygne  & des  poifioos. 

Agrigente  ou  Acra-gas , fignifioit  terre  haute.  Elle  eft  en  effet  fur  une 
montagne  au  Nord  de  la  Mer.  Ses  fymboles  font  une  écreyiffe  de  Mer  ôc  un 
aigle  qui  tient  un  lièvre  dans  fes  ferres.  Cette  Ville  étoit  dans  une  Contrée 
de  chalfe  & de  pêche. 

Neeti.  ? Je  joins  ces  deux  Villes , parce  qu’elles  ont  le  même  fym- 

Leontium,  ) bole. 

Toutes  les  deux  , un  lion  & Cérès  pour  Patrone. 

Ce  font  préciiément  les  deux  caraffères  dont  la  réunion  formoit  le  fphinx  : 
c’eft-à-dire  les  deux  figues  fous  lefquels  la  moiffon  fe  fait  dans  la  plupart  des 
Contrées  de  l’Europe. 

Neeti  a beaucoup  de  rapport  au  nom  de  Neitky  que  Sais  donnoic  à 
Minerve  , &c  qui  fignifie  une  perfonne  du  Sexe.  Cette  Ville  auroit  donc  pris 
fon  nom  du  figne  de  la  moiffonneufe  ou  de  la  Vierge,  tout  comme  Leontium 
prit  le  fien  du  figne  du  lion. 


nerent  ce  dernier , firent  allufion  à fa  fituation  & au  rapport  de  ce  nom  avec  celui  des 
ChalTeurs  en  langue  Orientale  : nous  pouvons  donc  avancer  que  fon  premier  nom  avoit 
une  toute  autre  caufe,  & qu’il  défignoit  la  fituation  de  cette  Ville  fiir  le  confluent  de  deux 
rivières  qu’on  appclla  le  Xanthus  & IcScamandrc,  à l’Imitation  des  rivières  de  Troyc. 
En  effet  , Eg-ef-te,  fignifie  mot-à-mot  en  langue  primitive  d’Europe,  qui  efl  fur  deux 
aigues  ou  eaux.  De-là  le  nom  de  Segefte  donné  à pluficurs  autres  lieux  fitucs  de  la  même 
jnanicre.  Ceci  donne  lieu  à une  obfcrvation  cfTentielle  ; c’efl  qu’il  faut  difiinguer  avec 
foin  la  fignification  première  d’un  nom,  5c  les  allufions  dont  il  s’cll  chargé  dans  la 
fuite. 


Enna 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS;  i8;; 

ENNA.  Omettrions-nous  cette  Ville  célébré  par  l’enlèvement  de  Profer- 
pine , & digne  de  terminer  cette  petite  lifte  des  Villes  de  Sicile  ? Elle  avoir 
pour  Patrone  Cérhs  donc  le  lymbole  étoit  un  char  ou  une  charrue  à deux  dra- 
gons ailés , avec  Hercule  au  revers  : emblèmes  relatifs  à l’agriculture  , qui 
étoit  trcs-floriftànte  à Enna  : aulîî  étoit-ce  le  lieu  où  l’on  célebroit  avec  le  plus 
de  pompe  les  Fêtes  de  Cérès.  Le  nom  de  cette  Ville  vient  du  primitif  Celte  , 
Hébreu  , &c.  Ain  , En  , Hen,  Oen  , qui  fignifie  fource.W  y en  avoit  de  très- 
belles  à Enna  ^ & elles  lui  procuroient  des  prairies  très  - renommées , ces 
prairies  où  Ton  dit  que  Proierpinc  cueilloit  des  fleurs  lorfqu  elle  fut  enlevée 
par  le  Dieu  des  Enfers. 

ARTICLE  IX. 

Symboles  des  Villes  d' E g y p t e. 

Paftbns  premièrement  en  Egypte.  Là,  nous  verrons  toutes  les  Villes  porter 
des  noms  fignificatifs ; & chacune,  nous  dit-on  , adorer  des  Dieux  étrangers > 
à caufe  defquels  elles  fe  faifbient,  ajoute-t’on,  des  guerres  à toute  outrance, 
chacune  pour  faire  triompher  fon  Dieu  de  tous  les  autres  : ôc  ce  culte  de 
figures  étranges , être  établi , en  mémoire  de  ce  que  les  Dieux , dans  la 
guerre  des  Céans  , s’étoient  cachés  fous  ces  figures  de  chat , de  chien , de 
loup , &c. 

C’étoit  répondre  à une  allégorie  obfcure,  par  une  autre  plus  difficile  à con- 
cevoir. Mais  les  anciens  Egyptiens  favoient  bien  à quoi  s’en  tenir  fur  toutes 
ces  chofes  ; ils  étoient  bien  sûrs  qu’il  ne  falloir  pas  les  prendre  au  pied  de  U 
lettre:  eux  qui,  à Thibes  ^ adoroient  un  feul  Dieu  Créateur,  & qui  dans 
leurs  Myftères  enleignoient  & ce  Dogme , &:  celui  d’une  vie  à venir.  Mais 
développons  ces  obfcurités  énigmatiques. 

Les  Villes  d’Egypte  fituées , prefque  toutes  de  la  même  maniéré  fur  des 
chaulfées  le  long  du  Nil , ne  pouvoient  fe  diftinguer  par  des  noms  tirés  de 
leur  fituation  : on  fut  donc  obligé  de  recourir  à quelqu’autre  moyen. 

La  plupart  prirent  les  noms  des  Plancttes  ou  des  figues  ; d’autres  des  noms 
d’animaux , ou  des  produéHons  les  plus  remarquables  de  leurs  Contrées.  Ainli 
elles  s’appellerent  Soleil,  Lune  , Mercure  , bélier  , lion  , chat,  crocodile  , cÆi- 
vre  ou  capricorne , &c.  Telles  furent 

La  Ville  dlOn , e’eft-à-dire  Ville  du  Soleil  , en  Grec  Helio-polis-, 

La  Ville  de  No-Ammon  , mot-à-mot , la  Ville  du  Belier  , mais  en  Grec 
Dios-polis  ou  Ville  d’Iou  , de  Jupiter  : nous  Yerrons  bientôt  pourquoi. 

Di£ert,  Torn,  /,  A a 


iB6  DES  SYMBOLES.DES  ARMOIRIES 

La  Ville  de  Bubajîe^  c’eft-à-dire  du  Chat  , ou  de  Diane. 

Antss  & MtndeS  , toutes  deux  Villes  du  capricorne,  ou  du  bouc. 

Ils  avoient  encore  les  Villes  du  , des  crocodiles,  du  loup,  &c. 

Tandis  que  celles  qui  purent  prendre  leur  nom  de  leur  ficuanou  , ne  négli- 
gèrent point  cet  avantage  : telles  Thebes,  ^in^  Athrib , &c. 

Thebes  , fituée  dans  les  montagnes , choifit  un  nom  relatit  à (à  fîtuatîon  : 
on  donnoit  celui-ci  dans  l’Orient  à des  Villes  hautes , à des  Citées  : ce  moc 
(ignifîoit  proprement  une  retraite  jure  contre  les  taux  ; auffi  fut-il  donné  aux 
arches  ou  vaiffeaux  , Il  aux  Villes  hautes  des  Pays  expofés  aux  eaux. 

SiN , la  Pelufe  des  Grecs , fignifioit  , & en  Egyptien  &:  en  Grec  , Ville 
des  marais  ; elle  étoit  fituée , en  efîct , dans  des  marécages. 

Ath-Rib  , fignifie  cœur  de  poire  : c’eft  qu’elle  étoit  dans  le  cœur  ou  le  centre 
du  Delta  , que  les  Egyptiens  appelloient  Rib  , ( c’eft-à-dire  Poire)  parce  qu’il 
en  a la  figure. 

Mais  chaque  Ville  fe  mettoit , elle  & lôn  nom  , lous  la  proteétion  d’une 
Divinité  Tutélaire  ; & elle  fe  choifiiToit , toujours  dans  cette  vue  , une  Divinité 
qui  eut  quelque  rapport  à leur  nom. 

Le  Soleil  fur  la  Divinité  Tutélaire  d’Héliopolis, 

La  Lune  ou  Diane , de  Bubafie. 

Jupiter  fut  adoré  dans  la  Ville  du  belier,  premier  des  fignes,  & qui 
étoit  fous  la  protedion  de  cette  Divinité  , ou  du  Soleil  au  Printems. 

Pan  ou  la  Nature  fécondante  fut  la  Divinité  des  Villes  du  bouc. 

Lorfqu’enfuite  ces  Villes  voulurent  avoir  des  fymboles  , & représenter 
fous  CCS  fymboles  leurs  Dieux  Tutélaires , elles  choifirent  les  animaux  meme 
dont  elles  portoient  le  nom , ou  ceux  qui  étoient  conlâcrés  à ces  Dieux. 

Ainfi , le  boue  ou  le  capricorne  fut  le  fymbolc  & des  Villes  de  Mend'es  èc 
£ Antes , & de  Pan , leur  Dieu  Tutélaire. 

Un  chat  fut  le  lÿmbole  de  Bubafie  & de  Diane  ou  Ifis. 

Un  taureau,  celui  d’Héliopolis  & du  Soleil. 

Il  étoit  donc  vrai  que  tous  ces  Dieux  étoient  cachés  fous  la  figure  de  divers 
animaux  *,  il  n’étoic  pas  moins  vrai  que  cela  étoit  arrivé  dans  la  guerre  des 
Géans  contre  les  Dieux:  car  c’étoit  au  moment  où  ces  Villes  avoient  étcconf- 
truites  , pour  s’y  garantir  des  inondations  , dont  les  ravages  étoient  allégorifés 
fous  le  nom  de  dans , comme  nous  l’avons  prouvé  dans  l’Hiftoire  du  Ca- 
lendrier. 

L’Allégorie  étoit  donc  ingenieufê:  elle  ne  devint  abfurde  que  lorfqu’on  ne 
connut  plus  la  vérité  qu’elle  reufermoit. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  1S7 

Les  fÿmboles  des  Egyptiens  étoienr  donc  des  Armes  parlantes:  qu’en 
conclura-t’on  î Qu’elles  n’écoient  pas  de  vraies  Armes  î Mais  dans  la  première 
origine  de  routes  chofes,  pouvoit-il  y en  avoir  d’autres  î Celles-ci  n’autoient- 
elles  pas  été  abfîirdes  & vuides  de  feus  î 

1. 

Enfin  toutes  ces  Villes  eurent  des  animaux  facrés , & ces  animaux  étoienc 
nourris  aux  dépens  du  Public  , & confiderés  comme  autant  de  Palladium  ou 
de  gages  aiTurés  de  la  profpérité  & de  la  durée  des  Etats  dont  ils  ctoient  les 
fymboles  vivans.  Les  bleffer  ou  les  ruer , étoit  regardé  comme  un  attentat 
contre  la  Majefté  de  l’Etat  ; & comme  un  prélâge  funefte  qu’il  falloir  détourner 
par  tous  les  moyens  poffibles. 

Tout  ceci  étoit  dans  l’ordre  naturel  des  chofes  : & ne  renferme  rien  qui  ne 
foie  pratiqué , du  plus  au  moins,  par  nombre  de  Villes  modernes  qui  entre- 
tiennent encore  des  animaux  comme  leurs  fymboles  vivans. 

Mais  avec  le  tems  il  s’y  joignit , du  moins  des  Etrangers  le  crurent  , des 
idées  fuperftirieufes  & folles , comme  fi  les  Egyptiens  euflent  fait  réellement 
leurs  Divinités  de  tous  ces  animaux. 

î- 

L’Egypte , elle-même , eut  Tes  fymboles , fes  emblèmes , & comme  Etat 
Politique  , & comme  Etat  Religieux. 

Comme  Etat  Politique  , on  la  peignoir  fous  la  figure  d’un  crocodile  : un 
crocodile  enchaîné  repréfente  fur  les  Médailles  d’Augufte  l’Egypte  captive  & 
aux  fers  : fymbolc  que  nous  retrouvons  fur  les  Médailles  de  la  Ville  de  Nîmes, 
Colonie  Romaine  , compofée  précifément  de  ces  Légionnaires  avec  lefquels 
Augufte  avoir  fait  la  Conquête  de  l’Egypte.  0n  feroit  même  prefque  tenté  de 
croire  que  le  nom  de  Nîmes , porté  par  cette  Colonie  , faifoic  allufion  à l’ini- 
mitié de  l’ichneumon  contre  le  crocodile  ; car  le  nom  Oriental  du  premier 
de  ces  animaux  eft  Nims  : ou  plutôt,  que  le  nom  de  cette  Ville  entra  pour 
beaucoup  dans  le  choix  qu’on  en  fit  pour  y établir  une  pareille  Colonie. 

Nous  voyons  aufii  dans  Paul  Lucas  y que  dans  une  Ifie  du  Nil  on  avoic 
gravé  la  figure  du  crocodile , pourfervir,  fuivant  la  Tradition  du  Pays,  de 
talifman  ou  de  fauvegarde. 

Comme  Etat  Religieux  , l’Egypte  étoit  peinte  fous  la  figure  d’une  vache , 
parce  qu’elle  étoit  confacrce  à Isis  , &c  c’étoit  ce  que  les  Grecs  appelloient  la 
y acke  lo  i mot  primitif,  &;  un  des  noms  que  les  Egyptiens  donnèrent  à la 

A a ij 


;iS8  DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 
Lune  ou  à Ifis  : car  Isis  , comme  Déeffe  des  eaux  , étoit  Patrone  de  TEgypre, 
de  certe  contrée  qui  ne  fubfiftoit  que  par  les  eaux  du  Nil,  & qui  d’ailleurs , 
conformément  à la  Dodrine  de  laGénèfe  , regardoit  l’eau  comme  le  principe 
phyfique  des  Etres  : & cette  Ifis  ou  lo , fe  peignoit  fymboliquemenr  fous  la 
figure  d’une  vache  , à caufe  des  grandes  utilités  de  cet  animal  ; & mythoio- 
giquement , parce  qu’une  tête  de  vache  fervoit  de  couronne  à Ifis , c’eft-àr 
dire , parce  qu’Ifis  efl.  la  Lune , dont  le  fymbole  efl:  le  croijjant. 

ARTICLE  X. 

Symboles  des  Villes  sacrées. 

Lorfque  plufieurs  Villes  étoient  réunies  en  Corps  de  Nations,  ou  par  quel- 
que confédération  étroite  , ou  , fur-tout,  à caufe  d^une  origine  commune  ^ il 
y en  avoir  une  qui  devenoit  le  centre  de  la  Nation  : alors  on  entretenoit  dans 
celle-ci  le  feu  facré  , lymbole  de  la  durée  & de  l’adivité  de  cette  confédé-» 
ration.  On  y dépofoit  tout  ce  qui  avoir  rapport  aux  Dieux  Tutélaires  du  Corps 
entier  j ces  Villes  devenoient  Sacrées  ; la  guerre  en  devoir  être  fans  celle 
éloignée  : & ce  lieu  étoit  appellé  la  Capitale , la  Métropole , la  Mere  de  la 
Contrée  j en  Oriental , Am  , Mere  ( i ). 

O RI  E H T. 

Les  Villes  de  l’Orient étoient  trcs-jaloufes  de  ce  beau  droit  : 6c  elles  s’en  glo» 
rifioient  dans  tous  leurs  Monumens  publics. 

Tyr  & SiDON  s’appellent  fur  leurs  monnoies  Meres  des  Peuples. 

Jerufalem  , c’eft-à-dire , Salem  la  Sainte  , étoit  une  de  ces  Villes  Chefs 
de  Confédération:  car  les  Hébreu*,  fuivirent  fouvent  les  ufages  politiques  de 
toutes  les  Nations , lors  même  qu’ils  s’en  éloignoient  pour  les  fentimens  reli- 
gieux, C’efl;  à caufe  de  cela  que  leur  Capitale  s’appelloit  Salem  y la  Paix  ; car 
une  paix  éternelle  devoir  y régner  : auiïi  jamais  ne  fut-elle  attaquée  par  les 


(i)  Ce  mot  primitif,  & fi  cher  au  fentiment , cft  commun  à nombre  de  Langues.  H 
fubfifle  encore  en  Allemagne  dans  Tes  dérives  ; Saug-Amme  fignifie  Merc-Nourrice  ; & 
Amman  , un  Gouverneur  , le  Chef  d’une  Métropole,  On  voit  dans  HesychiüS  qp'Ammi.’ 
fignifioiten  Grec  Mere  & Nourrice. 

Il  entre  auffi  dans  le  nom  de  la  Dcefle  Herth-am.  > dont  nous  aurons  lieu  de  parle?- 
Lientôt. 


'ET  DU  blason  des  ANCIENS.  iSj 

autres  Tribus  tandis  qu’elles  ne  formèrent  qu’un  Peuple;  & cependant  elles 
fe  faifoient  quelquefois  la  guerre  entr’elles.  Là  s’entretenoit  fur  les  Autels 
lactés  un  feu  perpétuel , gage  de  la  profpéritc  du  Peuple  : là  toutes  les  années 
le  Peuple  fe  réunilToit  trois  fois  pour  relTerrer  fes  nœuds  & rendre  fes  devoirs  à 
la  Divinité  Tutélaire  de  la  Nation , à la  face  de  fon  feu  lacré  &c  de  fes  fymboles. 
auguftes. 

Egypte, 

Heliopolis  , Ville  du  Soleil,  en  Egypte,  étoit  certainement  une  de  ces 
Villes  facrées,  centre  de  plufieurs  Villes. 

Il  ne  lèroit  peut-être  pas  diffioile  de  retrouver  le  nombre  de  Villes  lactées 
qui  étoient  en  Egypte.  Ce  Pays  étoit  divifé  en  trois  Contrées,  qui  forrnoicnc 
autant  de  Confédérations  particulières , réunies  enfuite  en  une  feule.  Il  falloit 
donc  qu’elles  eulTent  chacune  leur  Capitale,  leur  Ville  facréc , leurs  fymboles 
communs  à toute  la  Confédération.  Or  quoique  chaque  Ville  d’Egypte  ciit, 
comme  nous  l’avons  vu  , fon  fymbole  particulier , l’Hilloire  nous  montre  trois 
fymboles  remarquables  en  Egypte , tous  les  trois  de  la  même  nature  , tous  les 
trois  relatifs  à celui  de  l’Egypte  entière  , & chacun  dans  une  des  troisCon- 
trées  différentes  de  l’Egypte. 

Ces  trois  Symboles  font  le  bœuf  A pis,  à Memphis , dans  l’Egypte  du  milieu,’ 
Le  bœuf  Mnevis  , à Héliopolis , dans  la  baffe  Egypte  ou  la  Delta. 

Le  bœuf  Onuphis  , à Hermunthis^  dans  la  haute,  ou  Thébaïde. 

Ce  dernier  étoit  même  fiirnommc  Pa^BaJin  , c’eff-à-dire  le  Dieu  de  la' 
Contrée  ou  de  toute  la  Confédération, 

Memphis , 1 étoient  donc  les  trois  Villes  làcrées  de  l’Egypte  : les 

Héliopolis,  s trois  où  elle  entretenoit  fes  feux  facrés  : les  trois  où 

Hermunthis  j l’on  fe  rendoit  toutes  les  années  pour  honorer  la 
Divinité,  & refferrer  les  nœuds  de  la  Confédération , en  la  prélêncc  de  tout  ce 
que  l’on  avoit  de  plus  cher  & de  plus  augufte. 

Il  eft  même  digne  de  remarque  que  les  noms  de  ces  trois  Villes  étoîenc 
analogues  les  uns  aux  autres , d:  qu’ils  nous  préfentent  cntr’eux  les  trois  prin- 
cipaux objets  du  Calendrier. 

Car  Memphis^  en  Arabe  Manouph  om  Menoph  f vient  certainement  dm^ 
mot  Mené  ou  Mano  , la  Lune. 

On , ou  Heliopolis  fignifie  , comme  chacun  le  lait , Ville  du  Soleil, 

' Hermunthis  y vient  enfin  de  Henné  , Mercure  ou  l’Interprète^  & fàns> 
‘ doute  de  Soleil.. 


'1,9  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

Ainfi  les  noms  de  ces  trois  Villes  nous  prcfentent 

Le  Soleil  y / Chefs  des  mouvemens  céleftes , &c  fur  lefquels  le  La- 
La  Lune , J boureur  réglé  les  fiens  : 

L’Interprète  des  mouvemens  céleftes,  ou  le  Conftrudeur  du  Calen- 
drier , qui  en  tenant  compte  de  ces  mouvemens  , apprend  au  Laboureur  le 
rems  de  Cez  opérations. 

Ainfi  tout  étoic  (ymbolique  en  Egypte  : tout  étoit  fait  pour  l’inftruûion 
publique  , jufques  aux  noms  des  Villes , dont  la  réunion  formoit  une  fuite  de 
Tableaux  correlpondans. 

Ec  ces  trois  Villes  avoient  un  éceuf  pour  fymbole , parce  que  c’étoit  le 
fymbole  de  la  Nation  entière;  6c  qu’ainfi,  lors  même  que  le  Peuple  fe  réuniftbic 
en  trois  Villes  differentes  , il  n’y  avoir  cependant  point  d’oppofîtion  ni  de 
féhifme , puilqu’ils  confervoient  les  mêmes  fÿmboles, 

Lorlque  Jéroboam  fe  fut  féparé  avec  X.  Tribus  de  celles  de  Juda  & de  Ben- 
jamin , & qu’il  eut  fait  fuivre  le  Schifme  civil  du  Schifme  religieux,  il  imita 
les  Egyptiens  julques  dans  cette  divifion  du  Pays  en  trois  Villes  facrées  , ou  en 
trois  Confédérations  particulières:  car  dès-lors  il  y eut  Samariey  Capitale  de  la 
Nation , Dan  6c  Bethel  avec  leurs  beeufs  facrés , qui  furent  autant  de  points 
de  réunion:  il  n’eft  nullement  probable,  en  effet,  que  ceux  de  Samarie  n’euff- 
fênt  pas  chez  eux  des  fÿmboles  publics  de  la  Nation , gages  affûtés  de  la  durée 
de  l’Etat , emblèmes  de  la  Divinité  Tutélaire. 

GRECE, 

Lorfque  Thefée  , qui  changea  la  face  de  l’Attique  , réunit  en  un  fêul  point, 
pour  leur  donner  plus  de  confiftancc,  les  douze  Cercles  ou  Tribus  de  cette 
Contrée,  dont  chacune  avoir  fôn  feu  & fes  Aflemblées , Athènes  devint  une 
Ville  facrée , une  Mere  du  Peuple;  elle  eut  chez  elle  le  feu  (àcré  de  la  Nation  : 
en  elle  furent  concentrés  les  droits  de  Magiftraturc , de  Sacerdoce  , 6c  les 
Symboles  facrés  de  la  Nation. 

Il  en  fut  de  même  des  Grecs  ; Del?hes  étoit  la  Ville  facrée  de  la  Nation  , 
la  Ville  où  s’entretenoit  le  feu  facré , la  Ville  de  paix , 6c  qui  ne  devoir  Jamais 
être  ravagée  , lors  même  que  la  Grèce  étoit  en  feu  de  toutes  parts  ; la  Ville 
du  Sacerdoce , de  la  Magiftraturc  6c  des  Augures  de  toute  la  Confédération. 
Ne  foyons  donc  pas  étonnés  que  là  fut  le  Conseil  des  Amphyélions  : que  là  fut 
la  Grande- PrU^e^e  d’Apollon  ; que  là  fut  [Oracle  de  la  Grèce  entière.  Toutes 


Ip  ï 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

CCS  chofes  conftituoienc  le  dioic  des  Villes  làcrées  : aind  ce  ne  fut  point  par 
hafard  que  l’Oracle  d’Apollon , à Delphes , devint  le  plus  célébré  ; qu’en  lui 
fut  concentrée  la  gloire  des  Oracles  de  la  Grèce  : c’étoit  une  fuite  nécelTairc 
de  la  Confédération  Grecque,  ainfi  que  de  toute  Confédération  , de  Famille  à 
Famille,  de  Ville  à Ville,  de  Nation  à Nation. 

Ces  chofes  font  dans  la  Nature:  elles  doivent  donc  fc  trouver  en  tous  lieux 
& en  tout  tems:  & c’eft  par  elles  que  l’Hiftoire  des  Nations  doit  s’éclaircir 
fe  développer. 

Ce  ne  fut  pas  même  par  hafard  que  Delphes  fut  choifie  pour  la  Ville  facrée , 
& ce  ne  fut  point  par  une  folle  imagination  qu’elle  fut  nommée  ainfi  : c’eft-à- 
dire  nombril,  centre,  milieu. 

Au  centre  de  tous  les  Etats  confédérés , elle  Ce  trouvoit  à la  portée  de  tous  ; 
on  n’en  pouvoit  donc  point  choifir  de  plus  avantageufe  ; une  fois  choifie  , on 
l’appella  le  centre  , le  nombril  de  la  terre,  parce  quelle  en  étoit  réellement  le 
centre,  celui  de  la  terre  confédérée,  & non  de  l’Univers,  comme  l’ont 
cru  les  Mythologues  & les  Interprètes  mal-adroits  , qui  fe  font  fi  fouvent 
trompés  dans  les  applications  des  mots  généraux  de  Terre , de  Langue , d& 
Peuple  , ôcc. 

Italie, 

Rome,  elle-même,  fut,  dès  fa  fondation  une  Ville  Sainte  ; caries  Chefs 
des  grandes  Familles-Propriétaires  qui  s’y  réunirent  dans  l’efpérance  de  trouver 
en  cela  leur  avantage,  y ouvrirent  un  afyle  facré  & inviolable.  Or  toute  Ville 
avec  droit  d’afyle , étoit  une  Ville  fainte  ; car  elle  renfermoit  les  Symboles  fà- 
crés  de  l’Etat  ; & c’étoeuit  ces  fymboles  même  dont  l’influence  s’étendant  tout 
autour,  rendoit  inviolables  ces  alentours,  Ôc  en  faifoit  un  afyle  facré  ; une 
retraite  fûre , un  abri  à toute  épreuve. 

Cette  obfervation  fournit  même  un  moyen  pour  concilier  les  diverfès  Opi- 
nions fur  la  fondation  de  Rome  ; il  faut  auffi  diPiingucr  néceffairement  entre 
Rome  déjà  exillante , & Rome  choifie  pour  le  centre  de  toutes  les  Familles  Pa- 
triciennes : car  dès-lors  ce  fut  une  nouvelle  Ville;  elle  eut  une  exiftence  fi  fu- 
pericure  à tout  ce  quelle  avoir  été  auparavant,  qu’on  ne  comptoir  fa  fondation' 
que  dès  ce  moment. 

Ici  commençoit  néceffairement  une  Ere  nouvelle:  quelques  Annaliftes purent 
conferver  le  fouvenir  d’un  village  , d’un  bourg  plus  ancien  , fimple  habitation 
de  quelques  Pêcheurs  : mais  le  nouvel  Etat  ne  put  dater  Tes  délibérations , fes 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
Loix,  Tes  Magiftratures  j que  du  moment  de  la  réunion  du  moment  oîl  pour 
la  première  fois  on  planta  Iblemnellement  le  clou  facré. 

On  ne  s’égara  que  lorfqu’on  ne  lut  plus  diftinguer  deux  époques  aulîi  diffe- 
rentes , & qu’on  s’imagina  que  ce  clou  facré  étoit  le  feul  moyen  par  lequel  on 
fut  compter  les  années  & en  tenir  regiffre.  Dès -lors  fe  répandit  lùrl’Hiffoire 
de  Rome  un  brouillard  qui  n’étoit  réellement  que  dans  les  yeux  de  ceux  quî 
confondirent  ces  divers  objets. 

Les  Etrüriens,  Peuple  célèbre  long-tems  avant  les  Romains,  formoient 
auffi  une  Confédération  divifée  en  XII  Cercles  ou  Cantons , avec  une  Ville 
commune  nommée  Bolfene , de  Bol  ovlFoI,  Conseil , Délibération , & Sen  , 
Vieillard,  Ils  font  ainli  du  nombre  des  Peuples  qui  étoient  divifés  en  XII; 
Cantons  , tels  que  l’ancienne  Egypte , l’ancienne  Attique,  l’Ionie  ou  les  Villes 
Grecques  iAfie  5 les  Hébreux, 

Sy  RI  E , &c. 

Les  Syriens  eurent  auffî  deux  Villes  fâcrées:  Hierapolis,  m,  àm.  la  Ville 
facrée  : là  étoit  le  feu  làcré  de  la  Nation  , fes  Dieux  Tutélaires,  fes  Affèmblées: 
nous  aurons  fouvent  occafion  d’en  parler  ; c’eft  la  même  que  l’on  appelloir 
Mam-Byce  ou  Ville  de  la  Lune. 

La  fécondé  Ville  làcrée  de  ce  Pays  étoit  Heliopolis  ou  Balbec  , Ville  du 
Soleil.  On  peut  voir  ce  que  nous  en  avons  dit  plus  haut.  ( i ) 

La  Ville  d’OrBA  , Capitale  d’un  territoire  divifé  en  trois  Cantons  dans  la 
Cilicie  , étoit  auffi  une  Ville  lactée,  fon  Prince  étoit  Ken , King  ou  Cohen 
dans  toute  l’étendue  du  mot , car  il  étoit  Prince  Souverain  6c  Grand-Prêtre. 

Allemagne. 

Les  Celtes  avoient  auffi  leurs  Villes  facrées , leurs  Meres  ou  Am , Dépo- 
fftaircs  du  feu  làcré  & des  Symboles  de  la  Nation. 

Tels  étoient  les  Habitans  des  Contrées  que  l’on  appelle  aujourd’hui  Duchés 
de  Brème  , de  Ferden  , du  Holftein  & de  Slefwick , & tout  ce  qui  eft  entre 
Hambourg  & Lubeck.  Ils  formoient  au  commencement  de  l’Ere  Chrétienne 
lèpt  Peuples  nommés  dans  Tacite  (a  ) Reudigniens , Avions  , Angles  , V irins , 
JLudofes  Suardons  , & Nuithons  , ou  plutôt  Gwithons, 


(i)  ci-dclTus  pag.  15  & i6. 

(i)  Tacit.  de  Mor.  Gcrm.  C.  XL.  DilTcrtation  dans  les  Mém.  de  Berlin  pour  l’année 
tri'/}  pat  Elîneu. 

Leur 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

Leur  Capitale  étoit  Tlfle  cI’Heilig-land  , à fix  milles  de  l’Eloe  & de 
Slefwick.  Ce  nom  étoit  parfaitement  bien  choifi,  fignifiant  la  terre  du  fa/u£ 
ou  du  bonheur.  Là  étoit  le  Temple  du  Feu  Sacré  , ou  de  Vefla  , foir  Fojla  ^ 
comme  le  nomme  encore  la  tradition  du  Pays  : là  étoient  les  Symboles  de 
ces  Peuples  & la  Forêt  facrée,  Cajlum  Nemus  ^ 6c  le  char  de  leur  DéelTe  Tuté- 
laire. Cette  DéelTe  s’appelloitArJ-rt/raou  Henh'am^  c’ed-à-dire  la  Terre-Mere  j 
de  même  qu’on  donnoit  à Rhéa  le  furnom  ^ Anima  ( i ),  exprefllon  par  la- 
quelle on  rcconnoilToit  ce.tre  Divinité  pour  la  Mere  & la  Souveraine  de  la 
Terre  entière,  en  général  -,  & des  Peuples  confédérés , en  particulier. 

Une  preuve  fenfible  que  ceci  étoit  relatif  à l’Agriculture,  c’eft  que  le  char 
de  cette  Déeffe  étoit  tiré  par  deux  génilfes,  ainfi  que  le  fut  l’Arche  des  Hé- 
breux, lorfque  les  Philiftins  la  renvoyèrent  de  chez  eux. 

Ce  fut  donc  par  le  plus  puillànt  des  motifs  que  les  R®ufs  formèrent  l’at- 
telage diftinéiif  des  Dieux  6c  même  des  Chefs  de  confédérations  chez  plu- 
fieurs  Peuples,  dans  les  tems  des  Fêtes  publiques  : c’eft  par  une  fuite  de  ces 
principes  que  les  anciens  Rois  des  Francs  fe  moncroient  en  public  fur  des 
chars  tirés  par  des  boeufs , ainfi  que  les  chars  des  Dieux  ; ufâge  qui  parut 
nécelFairement  ridicule  lortqu’on  en  eût  perdu  les  motifs  de  vue. 

C’étoic  encore  par  des  boeufs  qu’étoit  tiré  le  char  de  la  Prêtrede  de  Junon 
à Argos,  Ville  dont  elle  étoit  comme  la  Souveraine  , puifqu’on  y comptoir 
les  années  par  celles  de  (on^miniftere. 

X I. 

Symboles  substitués  aux  Noms. 

Comme  les  Symboles  ne  varioient  jamais,  6c  qu’ils  étoient  bien  connus, 
il  devenoit  indifférent  d’employer  ces  Symboles  ou  les  noms  de  ceux  auxquels 
ils  étoient  propres.  C’eft  ainfi  que  nous  dilbns  le  Croissan r pour  ITuipire 
Turc  y les  Lys  pour  la  France  , le  Léopard  pour  l’Angleterre,  les  Clefs  pour 
le  Pape.  Il  en  étoit  de  même  dans  l’Antiquité. 

Ainfi  nous  avons  vu  qu’un  Oracle  dit  à Adraftc  de  donner  fes  deux  filles 
en  mariage  à un  Lion  6c  à un  Sanglier  , pour  défigner  deux  Princes  qui  por- 
taient CCS  Symboles. 

C’étoit  l’ulage  confiant  dans  les  énigmes , les  Oracles  , les  Hiéroglyphes  , 
tn  un  mot  dans  tout  ce  qui  étoit  du  reftbrt  de  l’Allégorie  , de  fubfticuer  eu  nom 


(i)  Hésychius. 

JDif  T.  I, 


Bb 


15)4  SYMBOLESjDES  ARMOIRIES 

des  perfunnages , des  Empires , des  Villes , celui  des  Symboles  qui  les  carac- 
tcriloienr:  & c’écoit  là  une  des  connoiiTances  elTenrielles  aux  Sages  ôc  k ceux 
qui  vouloient  déchiffrer  ces.  chofes  énigmatiques. 

JtRÉ.MiE  ( I ) donne  le  nom  de  Colombe  au  Royaume  d’Affyrie , parce  que 
cec  oifeau  écôic  l’emblème  de  la  grande  DéeiEe  de  rOrienc , de  cette  Déellc 
dont  le  char  chez  les  Grecs  étoit  attelé  de  colombes,  les  colombes  de  Vénus: 
auffi  la  Déeffè  de  Syrie  étoit  repréfentée  à Hierapoîis  avec  une  colombe  ffir  la 
tête:  ce  qui  a fait  croire  que  les  Affyriens  adoroient  cet  oifeau  domeftique, 
tout  comme  on  a cru  que  les  Egyptiens  adoroient  leurs  chats,  leurs  chiens, 
leurs  oignons  : nous  aurons  occafion  de  revenir  à cette  Colombe  dans  l’Hh- 
toire  de  USémiramis  Mythologique,  fille  deSimma,  femme  de Menon,  puis 
de  Ninus , élevée  par  des  colombes,  à laquelle  ces  oifeaux  étoient  confacrés, 
& qui  dilparut  elle-même  fous  la  forme  d’une  colombe.  Quant  au  Symbole 
AlEyrien,  quelques-uns  prétendent  qu’on  le  repréfentoit  étendant  fes  ailes  en 
■un  champ  d'or. 

L’Egypte  eff  quelquefois  défignée  ( i)  par  le  nom  de  Thanim,  qui  fi- 
gnifie , non  le  crocodile  comme  on  l’a  cru , mais  un  dragon , fymbole  de 
l’Egypte  agricole. 

Daniel  défigne  par  leurs  Symboles , les  quatre  Empires  qui  dévoient  (è 
fuccéder  fur  la  Terre. 

L’Affyrie  par  un  Aigle  , c’éroit  fon  enfeigne  nationale, 

Babylone  par  un  Lion  ; auffi  y voyoit  - on  la  foffe  aux  Lions. 

La  Perfe  par  un  Belier  , allufion  peut-être  à fon  nom  d’Elam  \ de  même  làns 
doute  que  les  fameufes  faélions  du  mouton  blancSe  du  mouton  noir,  qui  ont 
déchiré  autrefois  ce  Royaume. 

La  Grèce  , ou  Alexandre  Roi  des  Grecs , par  un  B o u c , fi  l’Armorialifte 
Peliot  a raifon  de  dire  que  le  bouc  étoit  le  Symbole  de  la  Grèce, 

Il  cfl:  certain  qu’on  voit  des  chèvres  fur  les  premières  Médailles  frappées  en 
differentes  Villes  Grecques,  nommément  à Athènes  ( 3 ).  Ce  Symbole  con- 
venoit  parfaitement  à des  Pays  montagneux  tels  que  l’Attique  , la  Macé- 
doine , la  Laconie  5cc.  La  Mer  de  la  Grèce  s’appelloit  auffi  Egée  ou  Mer  des 
Chèvres. 

Bianchini  dans  fon  Hiffoire  üniverfelle  ( i ) fuppofe,  d’après  ce  principe. 


( I ) Chap.  XLVI.  ( 1 ) Ezech.  xxix.  3. 

( J ) PELLiaiN  McdailJ,  des  Peuples  Tom,  i.  143,  (4)  Illoria  Uiiivcr7.ale  , 
Capit.  xxj. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  ip; 

que  les  combats  entre  les  Dieux  défignoicnt  dans  Homère  les  combats  entre 
les  Nations  qui  reconnoilToient  ces  Dieux  pour  leurs  Patrons  : ainfi  , félon  lui , 

VÉNUS  défignoit  l’Ifle  de  Chypre. 

Neptune  , la  Carie  & la  Cilicie , dont  las  Peuples  étoient  navigateurs. 

JuNON,  la  Syrie. 

Diane,  l’Afie  Mineure. 

Apollon  , Babylone. 

La  Cofmographie  de  Munsteb.  ( 1 ) nous  a tranfrrds  un  fait  trcs-remar- 
cpuable  dans  ce  genre.  Marcomir , Roi  des  Francs,  ayant  pénétré  de  laXfcdpha- 
lie  dans  la  Tongrie,  vit  en  fonge  une  figure  à trois  têtes,  l’une  de  lion , l’autre 
d’aigle  , la  troifiéme  de  crapaud;  il  confulta  Ià-de(fus,  ajoute-t-on , un  célèbre 
Druide  delà  contrée , appellé  Al  -Runus  j &r  celui-ci  l’afliira  que  cette  figure 
défignoit  les  trois  PuilTances  qui  auroient  régné  fucceffivement  fur  les  Gaules, 

Les  Celtes , dont  le  Symbole  étoit  le  lion. 

Les  Romains,  défignés  par  l’aigle. 

Et  les  Francs,  par  le  crapaud  ,à  caufe  de  leurs  marais. 

Quant  au  nom  d’AL-RuNus , c’eft  un  titre  d’honneur , lignifiant  le  Dcy'm  , 
îe  Sorcier  y ôc  qui  tient  au  fameux  nom  des  Runes  , écriture  du  Nord. 


( I ) Liy.  Il, 


B b i) 


©ES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 


PARTIE  I î- 


jDes  Couleurs  en  ufage fur  les  Symboles  ; du  Droit  dl E nj eignes  fur 
lef quelles  elles  fe plaçaient:  origine  du  nom  de  ces  couleurs , leurs 
rapports  avec  les  objets  des  Symboles  ; Hérauts  qui  en  con- 
noif  oient  ^ h'c^ 

h^PrÈs  avoir  traité  dans  une  première  Partie  de  l’origine  des  Symboles  ou 
Armoiries  , du  droit  de  Bouclier  qui  leur  fit  donner  le  nom  d’ Armes,  & des 
diverfes  efpèces  de  ces  Symboles,  en  un  mot  de  tout  ce  qui  les  concerne  con- 
fidérés  en  eux  - mêmes , nous  allons  traiter  dans  celle-ci  des  couleurs  de  ces 
Symboles  -,  nous  dirons  quelle  en  fut  l’origine  , rAnriquicé  de  la  valeur  de 
leurs  noms , leur  rapport  avec  les  objets  des  Symboles  : nous  parlerons  en 
même  tems  du  droit  d’Enfeignes  fur  lefquellcs  brilloient  fur-tout  ces  couleurs  s 
des  Hérauts  qui  connoifloient  de  ces  dififerens  objetsde  de  leurs  réfultats , dec»; 

ARTICLEL 

Des  C o u l e u k 5. 

î. 

Rien  n’efl:  plus  agréable  dans  la  Nature  que  les  couleurs  dont  elle  fe  pare , &. 
dont  elle  releve  la  variété  de  fes  Ouvrages  ; tout  y brille  de  leur  éclat  divers  j 
de  leur  vif  émail , de  leur  contraftc  délicieux,  toujours  afiorti  avec  fàgefie  à la 
nature  des  objets  qu’elles  nuancent.  Le  Ciel , fource  de  la  lumière , cft  éclatant 
d’un  bleu  clair  de  lumineux  ; les  montagnes  lointaines  & opaques  brillent  d’un 
bleu  obfcur  de  épais  : les  eaux  mobiles  & d’ou  réfléchiflênt  admirablement 
tous  les  objets,  ont  un  bleu  mitoyen  qui  fans  avoir  la  vivacité  du  bleu  cc- 
lefie  , n’a  point  non  plus  le  fombre  du  bleu  des  montagnes.  Le  Soleil  étin- 
celle d’or  de  des  couleurs  les  plus  vives  ; la  Lune  pâle , compagne  du  repos  de 
de  la  douce  mélancholic,  ne  répand  qu’une  lumière  douce  de  blanchâtre: au  le- 
ver de  l’aurore,  au  coucher  du  Soleil  , la  Nature  oflre  par-tout  aux  yeux 
étonnés  l’éclat  raviffant  de  toutes  les  couleurs,  réfléchies  tout-à-la-fois  par  les 


ET  D ÎT  BLASON  DES  ANCIENS.  j 5,7 

Hues^  par  les  eaux  &:  par  les  coteaux  lointains:  tandis  que  la  terre  que  nous 
habitons  & qui  eft  fans  celTe  préfente  à nos  yeux  , nous  oEre  une  couleur  qui 
lui  eft  propre,  & qui  feule  peut  être  toujours  préfente  & jamais  à charge  , 
toujours  agréable  & jamais  fatiguante,  ce  verd  humble  & modefte,  ami  des 
yeux  , confervateur  de  la  vue , dont  l’arrivée  au  doux  printems  nous  tranf- 
porte  de  joie,  ôc  dont  la  difparition  à l’approche  du  redoutable  hyver  nous 
lailfe  dans  la  trifteffe. 

Les  hommes,  fenfîbles  à cette  belle  variété,  en  devinrent  les  admira- 
teurs ; &r  de  même  que  la  Nature  avoir  diverftfijc  fes  ouvrages  par  les  cou- 
leurs , ils  diverfifierent  par  des  couleurs  les  Symboles  qui  les  caradlérifoient, 
&c  ils  adoptèrent  chacun  celle  qui  flatroit  le  plus  agréablement  leur  goût , ca 
celle  des  Symboles  dont  ils  avoient  fait  choix  ; tel  aime  la  couleur  dorée  : tel 
autre,  le  verd;  le  rouge  convient  mieux  à un  oeil  vif,  le  bleu  à un  ccil  tendre.; 
dans  la  jeunefle  où  l’on  voir  tout  couleur  de  rofe , les  couleurs  éclatantes  nous 
plaifent  plus , elles  s’aiTortiftent  mieux  à un  teint  de  lys  &c  de  rôles  : les  couleurs 
douces  & modeftes  conviennent  à l’âge  mur  : elles  contraftent  moins  avec  un 
vifage  qui  fe  décolore  & fur  lequel  commencent  à paroître  les  couleurs  pales 
de  l’automne.  Un  Amant  chérir  les  couleurs  de  la  Bergere  : & le  Guerrier, 
celles  de  Mars  ou  du  Héros  fur  les  traces  duquel  il  s’élance.  Tout  dans  le 
monde  a la  couleur. 

Les  Symboles  des  Familles des  Héros,  des  Villes,  des  Empires,  furent 
donc  nécelfairement  diftingués  par  des  couleurs  dès  les  tems  les  plus  reculés  ; 
& à'cet  égard  notre  Blafon  n’a  nul  avantage  fur  celui  des  tems  les  plus  an- 
ciens.. 

Il  n’en  a même  ni  à l’égard  du  choix  des  couleurs , ni  .à  l’égard  de  leur 
nombre  , ni  quant  à leur  application  , pas  même  touchant  leur  nom  : toute 
cette  fagefte  eft  celle  des  tems  primitifs  , où  l’homme  puifr  tout  dans  la  Na- 
ture, dans  cette  fource  immenfe  &c  intarilfable  de  connoilftnces  de  toute  el- 
pèce.  il  eft  vrai  que  la  difette  où  nous  fommes  de  Monumens  anciens,  eft  peu 
favorable  pour  acquérir  fur  cet  objet  toutes  les  lumières  dont  il  feroit  fufeep- 
tible  : il  ne  refte  que  des  Médailles,  des  Monnoies,  des  inferiptions •,  ce  ne 
font  pas  ces  Monumens  qu’on  diftinguoic  par  les  couleurs  -,  c’étoient  les  En- 
feignes,  les  Etendards , les  habits,  les  Boucliers:  or  rien  de  tout  cela  n’exifte 
aujourd  hui  : nous  fonuucs  donc  réduits  à ralfembler  quelques  fûts  épars 
çà  S:  là  dans  les  écrits  des  Anciens  : mais  réunis  à notre  grand  ealeinble,  ils 
deviendront  aftez  lumineux  pour  nous  conduire  au  vrai. 


D E s SY  MBOL  ES,  DES  ARMOIRIES 


lljS 

2. 

Les  noms  des  couleurs  du  Blafon  , celui  du  Blafon  mtme^  d'origine  Orientale; 

Un  principe  fondamenral  6:  reconnu  de  tout  le  rnonde  en  fait  de  mots , 
eft  que  toute  fcience  a été  inventée  ou  perfectionnée  par  le  Peuple  dont  elle 
a emprunté  le  langage  : c’ell  d’après  ce  principe  que  nous  reconnoiflfons  pour 
nos  maîtres  les  Phéniciens  dans  la  Marine , & les  Grecs  dans  l’Aftronomie , 
l’Anatomie  & autres  Sciences  anciennes.  Mais  le  nom  du  Blafon  &c  ceux  des 
couleurs  qu’il  employé  font  Orientaux;  cette  connoifTance  eft  donc  venue  de 
l’Orient;  les  Croilés  la  trouvèrent  exiftante  dans  ces  Contrées,  ils  la  rappor- 
tèrent avec  Tes  mots  : elle  eft  donc  antérieure  aux  Croilades  : A:  elle  eut  par 
conféquent  des  motifs  abfolument  difîerens  de  ceux  qu’on  lui  alTignoit  fi  mal 
à propos,  par  une  précipitation  fans  égale.  Ainfi  plus  nous  avançons  dans  nos 
recherches  fur  le  Blafon  6c  plus  nous  nous  aflurerons  de  la  faufieté  de  cette 
aflertion,  qu’il  ne  remonte  pas  au-delà  des  XU  & Xlle  fiècles  6c  qu’il  fut 
inventé  par  les  Crcifes,  qui  n’inventerent  rien. 

Blason. 

Dans  le  Piétionnaire  Arabe  de  Gieuharis,  quî  vivoit  au  dixième  ficelé, 
6c  par  conféquent  avant  les  Croilades,  on  trouve  le  mot  Bladzo«  avec 
les  fignifications  de  , Famille,  Maifon  , 6c  à' Injîgnia  ^ Atmoints , 

fymboles  d’une  Maifon. 

Ainfi  ce  mot  eft  Oriental  : il  étoit  connu  dans  l’Orient  long-tems  avant  les 
Croilades  ; il  eft  très-fignificatif , tenant  à une  Famille  immenfe  relative  aux 
memes  idées  ; au  lieu  que  chez  les  Nations  Européennes,  il  n’ofîïe  aucune 
idée  quelconque  , il  ne  fe  lie  avec  aucune  Famille  de  mots,  il  eft  abfolument 
ifülé  , il  s’y  montre  Etranger  à tous  égards. 

Il  en  eft  de  même  de  la  plupart  des  noms  de  couleurs  : quel  Peuple  Euro- 
péen fe  feroit  jamais  avifé  d’appeller  le  rouge  gueule  ^ le  noir  jable^  le  verd 
fmople  'i  Quel  rapport  ont  ces  noms  avec  leurs  objets  dans  aucune  Langue 
d’Europe?  Cela  n’eft  point  étonnant,  ils  ne  font  point  Européens,  ils  ont  été 
puifés  dans  la  même  fource  que  le  nom  du  Blafon. 


£ T D Ü BLASON  DES  ANCIENS. 


IC,p 


Gueule. 

GufiULE  , pour  dcfigner  la  couleur  rouge , cfT:  l’Oriental  Ghul.,  Gheul  -,  qui 
Egnific  rouge  , rofe , &c.  De-là,  le  nom  d’un  Poëme  Perfan  fort  connu  , le 
Ghul-Istan,  ou  l’Empire  des  rofcs. 

Sable, 

Sable  , nom  de  la  couleur  noire  , efl:  un  mot  également  Oriental  5 A:  qui 
prononcé  Zébd.,  Zibd.^  rubfifte  encore  dans  nos  mots  de  fourures  , Martre^ 
Zibeline  y mot-à-mot , Martre  noire. 

J Z U R. 

L’Azur^  couleur  du  ciel  ou  bleu  , efl:  l’Oriental  Lazurd  qui  déflgne  les 
mêmes  objets , le  Ciel  & fa  couleur  -,  &c  qui  tient  également  à une  nombreufe 
Famille  Orientale. 

S I N O P L E, 

l 

SiNoPLE , nom  de  la  couleur  verte  , s’efl  refufé,  quant  à Ton  étymologie,’ 
aux  recherches  de  tous  les  Erudits  : ils  n’ont  avancé  là  - delfus  que  des 
conjeélures  ridicules.  Les  uns  ont  dit  que  Ton  nom  venoit  de  la  Ville  de  Sinope 
en  Afie  , comme  fi  elle  fournifloit  une  terre  verte  , tandis  que  la  terre  y efl 
rouge;  les  autres  y ont  vii  une  altération  des  mots  Grecs  Prafina  opla,  armes 
vertes  , comme  fl  des  armes  étoient  une  couleur  -,  comme  s’il  falloir  aller 
chercher  chez  les  Grecs  des  noms  d’une  Science  qu’ils  n’inventerent  point. 
C’eft  un  nom  Oriental  de  même  que  ceux  qui  précédent  ; il  efl  compofé  d® 
Tsin  y herbe  , verdure  , 5c  Bla  , bled , le  bled  naiflànt  & d’un  beau  verd. 


3- 

Nombre  des  Couleurs , ù leur  diJlinHion  en  Emaux  & en  Métaux'.  & que  ces 
objets  font  dits  d Ü Orient  & à fon  Génie  Allégorique, 

Plus  nous  avançons  dans  le  détail  des  objets  relatifs  au  Blafon , 5c  plus  nous 
fommes  obligés  de  convenir  qu’il  dut  fon  origine  à l’Orient , 5c  qu’il  fus 
étroitement  lié  avec  fon  Génie  Allégorique. 

Les  couleurs  du  Bkfon  font  uu  nombre  de  fept  ; or  ; argent,  les  quatre  dont 


iCO 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
nous  venons  de  donner  1 cryinologie,  gueuie,  azur,  (àbie,  hnaplî  & le  pourpre. 

Eft  ' il  ncc&fLiire  d’cblerver  tpae  nous  rerrouvons  do'sc  ici  la  fameufe 
Formule  de  lepr  qui  fervoic  aux  Egypi'.ens  à c nubiaer  tomes  leurs  connoiP 
lances-,  to-ares  leurs  Iciences;  & que  c’ed  une  nouve’L-  preuve  que  ccs  chofes 
ont  été  inventées  dans  TOriencf 

Ce  n’eft  pas  tout:  ces  couleurs  font  dlvifées  en  deuï  cla.Tes  abfolumenE 
relatives  aux  Opinions  Orientales  : i’or  & Rugenc  prennent  le  nom  <£ Emaux , 
5c  les  cinq  autres  couleurs  celui  de  Meraux  ; & outre  cela  y il  e>l  dé  régie 
que  l'or  & l’argent  ne  (oient  pas  employés  enfemble  dans  un  même  champ. 

Mais  ceci  nous  conduit  à la  célèbre  divifion  des  fept  Planettes,  dans  laquelle 
le  Soleil  bc  la  Lune  font  le  Roi  & la  Reine  de  l'üuivers , tandis  que  les  trois 
autres,  infiniment  plus  petites  à i’œil,  ne  (ont  que  leurs  Gardes  ou  Satellites. 

On  diflingua  donc  nécelTairement  leurs  couleurs  en  deux  cla(res  ; les  cou- 
leurs du  Roi  & de  la  Reine  furent  appellées  Emaux  j celles  de  leurs  Gardes  ou 
Satellites , Métaux. 

Les  Emaux  furent  nécellairement  l’or  , couleur  du  Soleil , d’Apollon  j & 

\' argent , coaleurde  la  Lune  ou  de  Diane. 

Et  comme  le  Soleil  régné  fur  le  jour , & la  Lune  fur  la  nuit , en  forte  qu’ils 
ne  paroilTent  jamais  enfemble  fur  l’horifon  , fur  les  champs  des  Gentes  y des 
Familles  à Armoiries , ce  fut  une  régie  néceflaire  qu’ils  ne  milTent  jamais  em 
femble  les  Emaux  fur  un  même  Blafon , ou  fur  le  même  champ. 

Chacune  des  couleurs  eut  donc  un  rapport  étroit  avec  une  des  fept  Pla- 
nettes. 

4» 

Rapport  des  Couleurs  avec  les  Planettes^  les  Saijons  ^ & les  divers  Etats 
de  la  vie, 

L’Or  repré(ènta  le  Soleil , Roi  du  jour. 

L’Argent , la  Lune , Reine  de  la  nuit. 

Le  Rouge  , Mars,  de  couleur  enflâmée,  Dieu  de  la  guerre. 

Le  Bleu  , Jupiter  , Roi  du  Ciel  azuré  : auffi  cette  couleur  rappelle  Ju-» 
piter  dans  les  Livres  de  Blafon, 

Le  Verd,  Vénus  , DéelTe  du  Printems  où  renaît  la  verdure. 

Le  Pourpre,  Mercure  , Miniftre  des  Dieux. 

Le  Noir , Saturne  , Dieu  du  rems  & de  l’hyver,  emhlcrne  de  la  mort. 

Ainfi  chaque  couleur  avoir  un  difidét  & des  propriétés  dificrentes , qu’elle 

tenoit 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS  ïof 
teno'it  de  la  Nature  même  ; de  qui  en  déterminèrent  prefque  toujours  le  choix  j 
car  il  falloir  bien  qu’elles  fulTent  afibeiées  à leurs  objets. 

Le  Ferd  fut  la  couleur  du  printems , de  la  jeunedè  , ou  tout  prend  Ton 
accroiflement  ; de  l'efpérance , puifqu’alors  tout  eft  promelTe  d’un  avenir  prof* 
père  , qu’on  n’a  qu’à  e/pérer. 

Le  Rouge  , couleur  du  fang , ôc  de  Mars  Dieu  des  combats , fut  celle  des 
combats,  des  Héros,  des  Guerriers. 

Le  Pourpre , couleur  plus  tempérée , devint  celle  des  Miniftres  des  Autels  j 
comme  elle  l’étoit  déjà  de  Mercure,  Minière  des  Dieux. 

L’Or  & Ÿ J lur  furent  celles  des  Rois  Maîtres  du  Monde,  de  Chefs  de  la 
Jujlice  qui  s’exerce  & fleurit  fous  leur  protedlion  & fous  leur  bon  vouloir  ; 
d’ailleurs  le  Ciel  azuré  fut  toujours  l’emblême  de  cette  Vertu  fans  laquelle  rien 
ne  peut  profpérer  : le  Bleu  étoit  aufli  la  couleur  de  la  Mer  & celle  des  Marins. 

Le  RIoir  y couleur  du  blême  Saturne , & de  l’hyver  où  tout  eft  mort,  fut 
naturellement  l’emblème  de  la  mort,  de  la  trifteffe,  du  deuil. 

Le  Blanc  fut , au  contraire  , l’emblème  de  la  joie,  & fur-tout  celui  de  la 
candeur,  de  l’innocence  pure  & (ans  tache. 

Ces  rapports  font  fi  conformes  à la  Nature,  qu’on  n’a  jamais  pu  s’en  écarter 
& qu’ils  refont  feiitir  par-tout , & qu’on  leur  obéit  fans  cefle,  même  en  ne  s’en 
doutant  point. 

Le  Clergé,  par  exemple,  s*y  conforme  exaéfement. 

Sa  couleur  propre  eft  le  pourpre  ; de  il  varie  lès  ornemens  fuivant  les  cir-j 
confiances.  Ils  font 

Blancs  pour  les  Fêtes  de  Vierge. 

Rouges  pour  les  Pontifes. 

Violets  pour  celles  des  Martyrs. 

NoiVs  pour  les  Morts. 

Ces  obfervations  font  fi  naturelles,  que  les  Anciens  s’en  lêrvoient  même  pouf 
leurs  Divinités. 

Çèxes  étoit  peinte  comme  une  blonde , à caufe  de  la  couleur  des  épis 
de  bled. 

'Apollon  , jeune  &:  aux  cheveux  d’or  , étant  le  Roi  de  la  Nature. 

Bacchus y comme  un  jeune  homme  gros  de  gras,  au  vilage  rouge  oU 
enluminé. 

Vulcaîn , enfumé  , au  milieu  de  Tes  forges  & de  Tes  cavernes  e nbrâfees. 

Minerve  , aux  yeux  bleux , comme  étant  la  Reine  de  la  Voûte  azu  ée  ; 

[ ■ tandis  que  Junon  étoit  repréfeniée , non  avec  des  yeux  de  bceuf, 

Vijf,  Tem»  /.  Ce 


i-0 1 DES  SYMBOLES,  DES  A P.  HOIRIES 

comme  on  a mal  traduit  , mais  avec  de  grands  yeux  , parce 
qu’étant  Reine  de  la  Nature,  rien  ns  peut  échapper  à fes  regards. 
Il  en  étoit  de  même  en  Egypte, 

Le  Dieu  fuprême,  le  Créateur  de  TUnivers,  étoit  peint  couleur  de  ciel, 
ïfis,  ou  la  Nature  univerfelle  , avoir  une  robe  de  toute  couleur  ; & (ur  la  tête 
les  quatre  Elémens  repréfentés  par  quatre  cercles  concentriques , ayant  cha- 
cun la  couleur  d’un  Elément. 

Leurs  Monumens , peints , doivenc'ofîrir  à cet  égard  des  points  de  comparaifon 
très- curieux  ,,  très-intérefTans  j mais  perfonne  n’y  a Fait  attention,  parce 
qu’on  n*a  jamais  cru  que  ces  objets  renfermalTent  des  vérités  , & fuHent 
l’effet  de  la  réflexion  , & d’une  parfaite  conformité  à la  nature  des  choies. 

A Rome,  aux  jours  de  Fête  , on  coloroit  de  rouge  ou  de  minion  les  Statues 
des  Dieux:  Sc  dans  les  iours  de  triomphe,  les  Généraux  Romains  meccoient 
du  rouge  à leur  vifage  : c’eff  ainfi  que  triompha  Camille. 

La  convenance  des  couleurs  étoir  tellement  obfervée , que  les  Chantres 
même  des  Poèmes  d’Homère  s’habilloient  de  rouge  pour  chanter  l’Iliade  , ôc 
de  bleu  pour  l’Odyflee  , l’Iliade  ne  parlant  que  de  combats , & l’Odyflce  que 
de  voyages  par  M.er.  Ce  coftume  étoit  obfervé -même  pour  la  couverture  de 
ces  Livres  : un  parchemin  rouge  enveloppoit  l’Iliade,  & un  bleu  i’Odyflée  : on 
auroir  pu  les  appeller  le  Livre  rouge , & le  Livre  bleu» 

Les  Romains  faifoient  prélcnt  d’un  étendard  bleu  à ceux  qui  av oient  rem- 
porté une  vidioire  navale:  telle  fut  la  récompenfe  dont  Augufte  honora 
Agrippa,  lorfque  fur  les  rivages  de  la  Sicile  il  eut  battu  la  flotte  du  jeune 
Pompée. 

;• 

De  la  Couleur  Rouge. 

Entre  toutes  les  couleurs,  la  plus  eftiméc  chez  prefque  tous  les  Peuples 
eft  le  rouge.  Les  Celtes  le  préfécoient  à toutes  les  couleurs  : & chez  les 
Tartares , l’Emir  le  moins  riche  a toujours  une  robe  rouge  pour  les  jours  où  il 
cft  oblige  de  paicître  en  Public. 

Cette  couleur  étoit  chez  les  Romains  celle  des  Généraux  , de  la  NobleiTe, 
des  Patr'ciens;  d'e  devint  par  confequent  celle  des  Empereurs.  Ceux  de  Conff- 
taïuinuple  ctcienc  encicrcmcnr  habillés  de  rouge  : ils  ccoient  vêtus,  chauf- 
fés , meublés  de  rouge  : auffi  le  dernier  de  ces  Princes  ayant  été  étouffe  dans 
h foule  en  combattant  vaillaniiuent  contre  les  Turcs  cj^ui  prenoient  fa  Capi« 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  io} 
taie  5 il  fut  reconnu  à Tes  bottines  rouges , au  milieu  d’un  monceau  de  mores. 

Leurs  Edits,  leur  fignature,  leurs  Sceaux  croient  en  encre  3e  en  cire 
rouge.  C’étoit  porter  de  gueule  fur  Tes  Armes. 

Auflî  dans  les  commencemens  y eut-il  des  Loix  qui  défendoient  de  porter 
de  gueules  dans  Tes  Armes , à moins  que  d’être  Prince.  Ce  n'etoit  pas  un  droit 
que  le  Blalon  leur  donnoit  : il  ne  failoit  qu’en  empêcher  l’extenfion  à ceux  qui 
n’etoient  ni  Rois  ni  Princes. 

Le  Cl  A vus, ornement  qui  diftinguoit  les  Patriciens  à Romej&r  quijfuivanr 
Ton  plus  ou  moins  de  largeur,  formoit  le  lati^cïavc  ôc  Vangujii-clave^  étoit  une 
bande  de  pourpre  fèmblable  à une  bordure  à têtes  de  doux  : ces  doux  facrés 
qui  alTuroient  la  durée  de  la  République  & qu’on  plantoir  chaque  année. 

Le  rouge  des  Empereurs  étoit  lui-même  tout  pourpre  à caufe  de  l’éclat  de 
cette  couleur  & de  la  cherté  excelïïve,  étant  très-rare,  puifqu’on  la  devoir  à 
une  feule  efpèce  de  petits  coquillages  qu’on  trouvoic  fur  les  côtes  peu  étendues 
de  la  Phénicie. 

Les  Lacédémoniens  croient  habillés  de  rouge  pour  le  combat  : c’etoit , au 
dire  des  froids  Commentateurs , afin  qu’ils  ne  frilTonnairent  pas  en  voyant  le 
=rang  ruilTeler  fur  leurs  habits  : imagination  digne  d’un  Commentateur. 

Le  rouge  étoit  également  regardé  comme  la  couleur  favorite  des  Dieux  : 
aufii  dans  les  jours  de  Fête  les  Statues  des  Dieux  étoient  padées  en  rouge,  &: 
on  mettoit  du  million  à leurs  joues , conune  nos  Divinités  terreüres  fe  bar- 
bouillent de  rouge  chaque  matin , & fe  montrent  en  public  refplendilfruites 
comme  des  Furies. 

d. 

Couleurs  mi-parties. 

Il  exîlle  aéluellement  des  Etats  dont  la  livrée  porte  des  habits  mi-partis , 
d’une  couleur  d’un  côté  , d’une  autre  couleur  de  l’autre. 

Tel  étoit  l’ufage  de  divers  Peuples  anciens  : on  voit  dans  Efther  qu’AlTué- 
rus  fit  revêtir  Mardochée  d’un  Manteau  Royal  pourpre  3e  blanc. 

L’habit  des  Sénateurs  Romains  étoit  également  mi-parti,  puifqu’il  ctoic 
blanc  & que  la  bordure  en  étoit  pourpre. 

Hérodote  dit  (i)  que  lorfque  les  Ethiopiens  fe  préparoient  pour 
la  guerre,  ils  fe  pcignoient  le  corps  rai-parti,  blanc  d’un  côté , rouge  de  l’au- 


Cc  ij 


(i)  Liv.  VII, 


PES  SY  MBOLES,  DES  ARMOIRIES 
tre  ; appâremment,  pour  paroître  doubles  Sc  en  devenir  plus  formidables» 
.Tout  cela  brochant  fur  leur  fond  noir,  ils  dévoient  être  hideux. 

Quoiqu’il  en  foir,  nous  voyons  encore  ici  que  nos  couleurs  mi-parties  du 
Elafon  moderne,  ont  eu  leur  modèle  dans  la  plus  haute  antiquité,  & qu’il  n’eft 
pas  étonnant  que  les  Dames  de  ce  tems-là  peignifTent  leur  yifage  blanc  & rouge 
comme  aujourd’hui. 

f» 

CouUtin  du  Bouclier) 

Ceft  fur-tout  fur  les  Boucliers  qu’on  faifoit  briller  les  couleurs  qu’on  avok 
adoptées  ; en  y mettoit  les  couleurs  les  plus  éclatantes. 

Les  Boucliers  des  Corinthiens  étoient  rouges  -,  il  en  étoic  de  meme  de 
ceux  des  Mèdes  & des  Perfes , fur-tout  lorfqu’ils  renverferent  l’Empire  de 
î^inive.  Nahum  les  repréfente  couverts  de  rouge. 

Ceux  des  Germains , dit  Tacite  , refplendilïbîent  des  couleurs  les  plus 
vives.  Scuta  lecii^mis  coloribus  dijlinguunt,  «Leurs  Boucliers  fe  diftinguentr 
» par  des  couleurs  choifies  ».  Chacun  mettoit  donc  la  fienne  Cuv  fon  Bouclieri. 
nouvelle  preuve  relative  au  droit  de  Bouclier  ou  au  droit  d^Armes. 

Droit  ds  Colorer  le  Corpsl 

L’ulâge  de  colorer  Ton  Bouclier  n’avoic  pas  été  le  premier  en  date.  Avais? 
'de  colorer  cette  arme  , on  coloroit  fon  corps.  De  même  que  nous  voyons  les 
Sauvages  de  l’Amérique  Ce  couvrir  le  corps  de  rouge  ou  de  rocou , ainfî  les 
Celtes , ces  anciens  Peuples  de  l’Europe , fe  coîoroient  tout  le  corps  : & cette 
couleur  étoit  le  rouge. 

Ces  hommes  dénués  d’arts,  vivant  dans  des  Pays  de  bois  & de  marais, 
avoient  été  forcés  de  s’oindre  le  corps  entier  de  drogues  ondueufes  & amères 
pour  fe  préferver  de  la  piquure  de  ces  armées  innombrables  d’infeétes  qui 
rempliflent  les  Pays  marécageux , & pour  rendre  moins  fenfibles  les  intempé- 
ries^ l'air. 

Pour  joindre  l’agréable  à l’utile,  ils  coîoroient  ces  drogues  , de  rouge 
tout  ; & peut-être  cette  couleur  croit-elle  plus  funefte  aux-malheureux  enne-r 
ynis  de  l’homme. 

À la  longuC;^  les  Européens  perdirent  cet  ulâge,  à mefure  qu’ils  cultivercn* 


ET  DU  BLASON  - D ES  : CIEN  S.  20; 

les  Artê,  & qu’ils  dtlTccA.erent  leurs  marais  pour  les  changer  en  abondantes 
moiflons  t eu  force  que  nsus  ignorerions  entièrement  cet  ufage  de  nos  vieux 
Peres , fl  lorfque  les  Romains  firent  la  conquête  des  Gaules,  ils  ne  l’avcienc 
trouvé  encore  pratiqué  par  des  Peuples  qu’ils  en  appellercnt  PiBes  ôc  Bretons, 
mot  à mot ,,  les  hommes  peints.  : 

Mais  déjà  dans  ce  tems~là  exiftoît  la  différence  des  Symboles  : tous  n’a- 
voient  pas  le  droit  de  fe  peindre  de  la  même  manière  : chacun  écoit  obligé  de 
fiiivre  à cet  égard  Ton  rang , fa  dignité,  fa  tribu  ou  fa  maifon  : & nous  voyons 
ks  mêmes  diderences  avoir  lieu  dans  (es  Nations  Américaines. 

Preuves  relatives  à cet  ufage  che:^  les  Européens. 

M.  Pelloutîer,  dans  fbn  Hifloire  des  Celtes  (ï),.  s’exprime  ainfi  fur  cet 
lufage  des  anciens  Celtes, 

« Il  efl:  certain  que  la  plupart  des  Peuples  Celtes , les  Efpagnols , les  Ha- 
bitans  de  la  Grande-Bretagne,  les  Thraces , les  Illyriens , les  Daces  fe  plu- 
fieurs  autres, avoient  la  coutume  de  tracer  fur  leurs  corps  des  figures  de  toutes 
fortes  d’animaux.  On  defîinoit  la  figure  par  une  infinité  de  petits  points  qu’on 
■*  gravoic  dans  la  chair  avec  une  aiguille  , ou  un  fer  très-pointu.  On  ffoctoic  en» 

, fuite  cette  efpece  de  gravure  d’une  couleur  bleue,  qui  s’imbiboit  tellement 
dans  les  chairs,  qu’aucun  temsne  pouvoir  l’efîàcer  ». 

Jules-Céfàr  parle  de  cette  couleur  bleue , & il  croyoit  que  les  Bretons  fe 
peignoient  ainfi  pour  paroître  plus  terribles  à leurs  ennemis.  Cet  ufàge  fubhf- 
toit  encore  dans  quelques  Provinces  d’Angleterre  au  Ville  fièclc  de  notre  Ere, 

Le  Concile  de  Calcut  en  Northumbre,  tenu  en  787,  le  condamna  très- 
févèrement  comme  une  impiété  Payenne  &c  vraiment  diabolique. 

Notre  Auteur  ajouté: «Les  hommes  & les  femmes  ornoient  également  leur 
corps  de  ces  figures.  Elles  fervoient  à diftinguer  les  conditions  & les  familles. 
On  n’en  voyoit  aucune  fur  le  corps  des  Efclaves.  C’ctoit  un  embelliffement 
affèélé  aux  perfonnes  libres.  Celles  qui  étoit  de  moindre  condition  les  porcoienc 
petites,  éloignées  les  unes  des  autres.  Oh  rcconnoiflôit  la  Noblcffe  à de  gran- 
des figures,  qui  non-feulement  couvroicnc  le  vifage  & les  mains,  mais  encore 
les  bras, les  cuiffes,  le  dos  & la  poitrine». 

Herodien  (1)  qui  die  que  les  Bretons  de  fbn  tems  gravoient  fur  leur 
corps  des  figures  de  toutes  fortes  d’animaux, croit  qu’ils  ne  portoîent  point  d’ha-» 


(î)  Liv.  II.  Chap.  VU.  (0  Liv.  IIÎ, 


tod  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
birs,  afin  de  ne  pas  cacher  ces  figures  : il  n’avoir  pas  vu  que  ces  figures  an 
contraire  n’avoient  été  inventées  que  parce  qu’on  ne  portoit  point  d’habits. 
C’eft  ainfi  qu’on  met  (ans  cefiTe  l’effet  pour  la  cauie  , ôc  la  caufe  pour  l’efîét, 

A mcfure  qu’on  s’habilla,  les  couleurs  fauterent  du  corps  lur  les  Bouchers 
avec  les  mêmes  difiinffions  : &:  des  Boucliers  elles  revinrent  fur  les  habits , 
lorfqu’on  fut  obligé  de  paroître  dans  de  grandes  Cérémonies  fans  Boucliers  : 
alors  les  Nobles  portèrent  des  habits  longs,  fur  lefquels  leurs  Armoiries  étoienc 
brodées  en  plein  ; les  autres  réduits  à l’habit  court , en  furent  appelles  Cour- 
tauts,  nom  qui  eft  refté  aux  Garçons  Marchands , dans  le  ftyle  burlefque. 

Lorfque  ces  habits  chamarrés  furent  devenus  ridicules , les  couleurs  Mu- 
tèrent de~là  fur  la  livrée  & fur  les  carroffes  dorés. 

Ainfi  fe  font  promenées  les  couleurs  depuis  les  tems  les  plus  reculés  jufques 
à nous , fur  tout  ce  en  quoi  ont  brillé  fucceffivement  ceux  qui  avoient  le 
droit  de  couleur. 

De  quelques  autres  Couleurs, 

( 

VOr  fut  toujours  une  couleur  très-difiinguce  : c’étoit  celle  des  Dieux  6c 
des  Rois  : elle  étoit  tres-précieufe  chez  les  Perfes.  Xenophon  ( i ) dit  qu’un 
aigle  d’or  élevé  fur  une  pique  étoit  chez  eqx  l’Etendard  Royal  ; cet  aigle  d’or 
qui  paffa  aux  Romains  & de-là  aux  Empereurs. 

Chez  les  Athéniens , le  noir  étoit,  comme  chez  nous,  la  couleur  de  l’afflic- 
tion : le  liane  ou  argent,  celle  de  l’innocence  , de  la  pureté , de  la  joie.  Auffi 
leur  Vaiffeau  d’expiation  qu’ils  envoyoient  toutes  les  années  d’abord  en 
Crète,  puis  à Delos,  avoir  des  voiles  noires  au  départ,  ôc  des  blanches  au 
retour  ; Symboles  vifibles  de  la  noirceur  & de  la  blancheur  intelleéluelles,  de 
la  douleur  ôc  de  la  joie  qui  en  dévoient  être  la  fuite.  On  fait  que  parce  que 
Thefée  négligea  à un  pareil  retour  d’arborer  le  Pavillon  blanc,  fon  pere  Enée 
fe  précipita  de  défefpoir  dans  la  mer.  Evénement  qu’il  ne  faut  pas  entendre 
précifément  ainfi,  mais  qui  conftate  l’ufage  dont  nous  parions. 


(i)  Cyrop.  Liv.  VII. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  xo-f. 

Article  il 

Vu  droit,  dEnf signe, 

C’cft  fur-tour  fur  los  Eiifeignes,  Bannières  , Drapeaux  ou  Etendards  que  les 
Peuples  placèrent  leurs  Armes  ou  Symboles  caradérifciques  : c’éroir  en  effet  le 
feul  moyen  par  lequel  ils  pulTent  rallier  leurs  gens  dans  l’occafion  & fe  diftiu- 
guer  des  autres  Corps. 

Celui  ci  croit  d’autant  plus  nécelTàire,que  dans  l’origine  chaque  Chef  de 
Contrée  avoir  feul  droit  de  mener  fes  gens  au  combat  : ufage  qui  exifte  en- 
core en  divers  Pays , & qui  n’a  été  aboli  en  Europe  que  par  l’écablilTèment  des 
Troupes  à folde. 

A Rome,  les  Légions , les  Cohortes,  les  Compagnies  même  de  Soldats 
avoient  chacune  leur  Enlèigne  particulière. 

Les  Corps  particuliers  tels  que  les  Collèges  ou  Compagnies  de  Prêtres,  les 
Confréries,  les  Communautés  ou  Corps  de  Métiers,  eurent  auiïi  leurs  Enfei- 
gnes  5 mais  c’étoient  des  Enfeignes  pacifiques,  qui  avoient  pour  Symbole  la 
figure  ou  l’emblème  de  leur  Divinité  Patrone. 

Entre  les  grandes  Bannières  (acrées  des  Egyptiens  fè  diftinguoient  celles 
qu’ils  faifoient  marcher  à la  tête  de  la  grande  pompe  dljis , 5c  qu’on  appelloic 
le  voile  de  la  Déefle  : il  en  croit  de  même  du  boeuf  Apis^  Symbole  de 
l’Egypte. 

Nous  retrouvons  ces  deux  derniers' chez  d’autres  Peuples.  Il  n’y  avoir  rien 
de  plus  célébré  dans  la  grande  Procefîion  des  Panathénées  à Athènes,  que  le 
voile  de  Minerve  ou  d’Ifis. 

Lorfque  les  Ifraèütes  dans  le  Défert  crurent  avoir  perdu  Moyfê , ils  imagi- 
nèrent de  le  remplacer  par  un  Veau  d’or,  femblable  au  boeuf  Apis,  en  difant: 
Faijons-nous  des  Dieux  qui  marchent  devant  nous  ; c’efl-à-dirc , des  Enfeignes 
facrées  que  nous  puiffions  fuivrè. 

Moyfe  au  contraire  leur  donna  (i)  pour  cri  de  guerre  Icou  nijji,  Jéhovah 
efi  mon  enfeigne  : & l’Arche  portée  à la  tête  du  Camp  étoit  comme  l’Etendard 
National. 

Nos  Contrées  devenues  Chrétiennes , continuèrent  à fe  fervir  d’Enfeîgnes 
<5c  de.  Bannières , & au  lieu  des  noms  des  figures  des  Dieux  du  Paganifine, 


(i)  Exod. 


4oS  OES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
on  y fubilitua  des  Symboles  Chrédens  : à Paris,  Sre  remplaça 

S:  (a  fête  fut  célébrée  également  le  3 Janvier.  A Rome  , S.  Pierre  & fes  clefs 
ouvrant  le  monde  célede , remplacèrent  Janus , cjui  avec  fes  defs  marquoic 
l’ouverture  de  l’année  phyfique.  L’Annonciation  de  J.  C de  la  nouvelle  la 
plus  importance  pour  la  vie  céîefte,  remplaça  celle  des  moilîbns  la  plus  im- 
portante pour  la  vie  d’ici-bas. 

Ces  Divinités  Patrones  étoient  toujours  cboifîes  pàr  leur  analogie  avec  les 
occupations  ou  avec  la  nature  des  Sociétés  ou  des  Corps  qui  les  adoptoient,’ 
Les  Marchands, par  exemple, avoient  choifi  Mercure  pour  leur  Patron,  Ce  choix 
a toujours  étonné  les  Critiques:  c’efl;  qu’ils  ne  faifoienc  pas  attention  aux  attri- 
buts de  cette  Divinité,  toujours repréfentée  avec  un  Caducée,  une  bourfe  Sc 
un  coq.  Mais  nous  avons  vu  dans  les  Allégories  Orientales  que  Mercure  étoic 
i’emblême  de  l’invention  du  Calendrier  pour  les  Agriculteurs  : dc-là  tous  fès 
Symboles  : le  Caducée , Symbole  du  chemin  du  Soleil  & de  la  Lune,  faifoit 
fentit  la  néceflîté  de  fe  rendre  attentif  à cette  route,  Sc  de  diriger  par  elle  leurs 
travaux.  La  bourfe  apprenoit  que  l’Agriculture  eft  la  baie  des  richefïès  & de 
l’opulence  : le  Coq  , de  quelle  vigilance  avoienc  beibin  les  Laboureurs  pour 
profiter  du  rems  : mais  la  Bourfe  étant  ainfi  le  Symbole  des  richelTcs  , Mer- 
cure à la  Bourfe  devint  naturellement  celui  des  Marchands,  & du  Commercer 
auffi  tous  les  Marchands , Négocians  ôc  Banquiers,  fe  réunifiTent  par-tout  à 
l’enfeigne  de  la  Bourse,  nom  encore  aujourd’hui  de  leurs  lieux  d’afifemblées. 

Ce  langage  fymbolique  efe  tellement  dans  la  Nature  & dans  la  raifbn,’ 
qu’il  s’efi;  tranfmis  jufques  à notre  teins  : que  Saine  Crépin  eft  le  Saint  des 
Cordonniers  , Saint  Çlair  celui  des  yeux  foibles  ; le  premier  de  ces  noms 
indiquant  les  fouliers , & le  fécond  la  elané.  Ne  faut-il  pas  en  efîèc  que 
tout  nom  foit  relatif  à l’objet  auquel  on  l’applique  î Auffi  pourroic-on  donner 
une  foule  de  pareils  exemples  en  tout  genre , qui  prouveroient  avec  quelle 
fageffe  les  noms  fymboliques  furent  choifis  dans  tous  les  tems,  & l’influence 
prodigieufe  qu’ils  ont  eu  fur  les  idées  & fur  les  ulàges, 

t. 

Noms  Latins  des  EnfeîgneSr 

LesnomsLatîns  des  Enfeignes  croient  Vexilla  , Signa,  Insignia.  Le  pre- 
mier eft  formé  de  Nïium  , un  voile: il  fignifîe  ainfi  un  voile,  un  drapeau  pat 
excellence, 

Le 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  405 

Le  fécond  formé, comme  nous  l’avons  déjà  dit,des  mots  Latins  qui  fignifienr 
chofe  mile  en 7%/ze,  fubfifte  encore  dans  notre  mot  enfeigne  ; tandis  que  nou 
avons  préféré  de  rendre  le  premier  par  le  mot  drapeau , qui  défigne  un  mor~ 
ceau  de  toile , de  drap  -,  réfervant  le  mot  voile  pour  des  objets  relatifs  au^ 
vaifléaux  & à la  cocfïùre  des  femmes. 

Les  Vexilla  défignoient  les  Enfeignes  ou  Etendards  de  Cavalerie  j les 
autres  mots  « les  Enfeignes  ou  Drapeaux  de  l’Infanterie. 

Honneurs  rendus  aux  Enfeignes  Militaires* 

Les  Enfeignes  Militaires  étoient  d’une  fi  grande  importance , qu’on  mit  en 
ufàge  tous  les  moyens  propres  à les  rendre  refpeétables  aux  yeux  des  Troupes, 
dans  l’origine  toutes  Citoyennes , afin  qu’elles  ne  laifTafient  jamais  perdre  le 
Symbole  de  leur  union  , & quelles  eufient  le  plus  grand  motif  à les  défendre 
vaillamment. 

Ainfi  nous  voyons  que  les  Romains  les  confàcroient  par  des  ceremonies 
auguftes  : qu’ils  les  mettoient  fous  la  protedion  de  quelque  Divinité:  qu’ils 
les  encenfoient,  qu’ils  les  ornoientde  couronnes  de  fleurs,  qu’ils  Ce  mettoient 
à genoux  devant  elles,  qu’ils  prêtoient  par  elles  leur  ferment  de  fidélité  mili- 
taire ; & que  pendant  la  paix  on  les  dépofoit  dans  les  Temples. 

C’efi:  d’après  ces  hautes  idées  qu’ils  regardoient  les  Enfeignes  comme 
des  Palladium  des  Etats,  comme  l’emblème  5c  le  ligne  de  la  proteélion  des 
Dieux  auxquels  elles  étoient  conlàcrces. 

Leur  perte  étoit  donc  regardée  comme  un  vrai  malheur  pour  l’Etat , 5c 
comme  une  infamie  pour  ceux  qui  n’avoient  pas  fu  les  garantir;  aufli  le  Corps' 
ou  la  Cohorte  qui  s’étoit  laifle  enlever  la  fienne , croit  bannie  du  Camp , 5e 
obligée  à ne  vivre  que  d’orge,  jufqu’à  ce  qu’elle  eût  réparé  là  honte  par  des 
prodiges  de  valeur  ; & jamais  les  Romains  ne  firent  de  Traités  de  paix  qu’en  lé 
failànt  reftituer  les  Enfeignes  que  la  guerre  leur  avoir  fait  perdre. 

La  plupart  de  ces  ulàges  fubfiflent  encore  de  nos  jours.  On  conficre  les 
Drapeaux  neufs  ou  on  les  bénit,  on  lesfalue  à leur  paflage,  on  punit  de  mort 
ceux  qui  ne  leur  font  pas  fidèles  \ on  fufpend  dans  les  Eglifes  ceux  qu’on  a 
enlevés  aux  Ennemis. 


Dijfert.  Tomt  /. 


Dd 


2 lO 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 


DU  DRAGON 

Q^iii  fervit  d' Etendard  à la  plupart  des  anciens  Peuples, 

Les  Dragons  ont  fervi  d’Enfeîgne  à la  plupart  des  Peuples  de  rAntiquicc, 
Les  AiTyriens  & les  Daces,  Peuples  Agricoles,  en  portoient. 

La  Cavalerie  Indienne  avoic  un  Dragon  pour  Enfeigne  de  mille  Cavaliers. 
Sa  tête  étoit  d’argent,  dit  Suidas,  & le  refte  du  corps  d’un  tiiTu  de  foie  de 
diverfes  couleurs.  Ce  Dragon  avoir  la  gueule  béante , afin  que  l’air  s’infinuanc 
par  cette  ouverture  , enfiât  le  tilTu  de  foie  qui  formoit  le  corps  de  l’animal , & 
lui  fît  imiter  en  quelque  forte  le  fifiement  les  replis  tortueux  d’un  véritable 
Dragon, 

Il  étoit  en  ufâge  chez  les  Romains.  Ammien  Marcellin  (i)  décrit  une 
de  ces  Enfeignes , à peu  près  de  la  même  maniéré  que  Suidas  : c’écoit  un  Dra- 
gon artificiel  fufpendu  à une  pique  dorée  : il  étoit  couleur  de  pourpre  & orne 
de  pierreries  ; il  imitoit  le  fifiement  du  Serpent,  lorfque  l’air  entroit  dans 
ik  gueule. 

Vopiscus , dans  la  vie  d’Aurélien,  parle  des  Dragons  comme  étant  les 
Etendards  des  Perfes. 

Le  Symbole  des  Chinois  efl;  un  Dragon  d’or  fur  un  fond  rouge  & verd. 

Les  Empereurs  de  Conftantinople  avoient  leurs  habits  chamarrés  de  Dra- 
gons. S.  Jean-Chaysostome  parle  de  leurs  robes  de  foie  fur  lefquelles  étoienc 
repréfentés  ces  Animaux. 

Les  Dieux  Indiens  ont  tous  un  Serpent  pour  ceinture, 

WiTiKiND  rapporte  (2)  que  les  Saxons  avoient  un  Dragon  pour  Enfeigne. 

Les  Troupes  de  Cavalerie  que  nous  appelions  Dragons,  font  un  refte  de 
ces  anciens  Corps  qui  dévoient  leur  nom  à la  nature  de  leur  Enfeigne. 

Ce  n’eft  pas  là  le  feul  ufage  de  ce  Symbole  j il  n’étoit  pas  moins  illuftra  dans 
la  Mythologie  ou  l’Hiftoire  des  Dieux. 

Le  Char  de  Cércs  étoit  tiré  par  des  Dragons. 

Erefychton  fon  éleve,  eft  peint  avec  des  pieds  de  Serpent, 

Dans  les  Myftcres  de  la  même  Dcefie,  on  jettoit  des  Serpens  d’or  dans  le 


(i)  Liv.  XVI.  Ch.  X.  (2)  Gefles  des  Saxons , L,  I, 


2 It 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS, 
feîn  des  Initiés  : & il  y avoir  toujours  un  Serpent  dans  la  corbeille  mydique 
portée  dans  les  Procédons  des  Myderes  de  Gérés  & de  Bacchus. 

C’ell:  fur  un  Serpent  d’or  & dans  un  van,  que  les  Athéniens  pofoîent 
leurs  enfans  dès  qu’ils  étoient  nés. 

Un  des  travaux  d’Hercule  confide  à abattre  les  têtes  de  l’Hydre  formidable. 

L’Hiftoire  de  Cadmus  eft  étroitement  liée  avec  ces  memes  Symboles  : il 
tue  le  grand  Serpent  : il  en  feme  les  dents  : il  devient  Serpent  lui-même. 

Ces  rapports  ne  furent  jamais  l’eiïet  ni  du  caprice,  ni  du  hazard.  Dans  tous 
les  teins  la  Terre  fut  comparée  à un  Serpent  brillant  des  couleurs  les  plus  va- 
riées ; & les  moilTonSjà  des  Dragons  aux  têtes  d’or  & aux  couleurs  changeantes. 

La  Terre  eft  l’hydre  produifant  fans  cefte  de  nouvelles  têtes  qu’abat  le  La- 
boureur : ôc  cette  hydre  eft  de  trois  couleurs,  noir  ^ verd,  or , relatives  aux 
trois  Saifons  primitives,  l’Hiver,  (aifon  trifte  noires  le  Printems , brillant  de 
verdure  ; & l’Eté  aux  épis  blonds  & dorés. 

Ainfi  Aventin  qui  porte  fur  Ton  bouclier  une  hydre,  armes  de  fes  Pères , 
étoit  defeendu  d’une  famille  vouée  à l’Agriculture,  ôc  qui  en  avoir  pris  le 
Symbole. 

Cadmus  lub  même  n’eft  appellé  qu’à  caufê  des  grandes  propriétés 

qu’il  avoir  mifes  en  valeur. 

Dans  rOdy  (fée  , Troie  eft  peinte  fous  l’emblème  d’un  Dragon:  là,  un 
Dragon  dévore  huit  moineaux  & leur  mere-.ce  que  Calchas  expliqua  des  neuf 
années  que  les  Grecs  perdroient  avant  de  pouvoir  fe  rendre  maîtres  de  cette 
Ville  célèbre. 

Il  n’eft  point  étonnant  que  le  Dragon  ou  Serpent  foit  devenu  le  Symbole 
des  moiftons,  qui, comme  lui,  (e  renouvellent  toutes  les  années,  & qui  Ibnt 
la  fource  de  la  vie  ôc  de  la  profpérité  des  Etats  : & ce  Serpent  eft  d’or , parce 
que  la  terre  cultivée  eft  la  fource  des  richefles. 

C’eft  parla  même  raifon  que  les  Athéniens  plaçoient  fur  un  van  «Je  fur  ce 
Serpent  d’or,  leurs  enfans  au  moment  de  leur  nailfance,  comme  un  Symbole 
alTurc  d’une  vie  longue  ôc  heureufe. 

S- 

De  quelques  autres  objets  k Armoiries. 

Les  Boucliers , les  Enfeignes  & les  Médailles  ou  Monnoies  n’étoient  pas 
les  feuls  objets  fur  lefquels  on  plaçoit  (es  marques  Symboliques.  On  les  mettoît 
également  lur  divers  autres  , tels  que  les  bagues , les  iccaux , les  cbjets 

D d ij 


Zii  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
précieux  ou  volables , tels  que  l’argenterie  & les  troupeaux  , les  habits  de  di- 
gnité.  ^ ^ i . 

Virgile  dit,  par  exemple,  dans  fes' Géorgiques  ( s ) qu’on  appliquoit  (es 
Symboles  fur  les  cuifles  des  animaux  avec  un  fer  chaud,  & il  employé  les 
mors  noias  &:  nomina  Gentis  ^ les  Symboles  & les  noms  de  laMaifon,  de 
la  Famille,  de  ce  qu’on  appelloit  Gens  par  oppofition  au  Peuple. 

On  les  plaçoit  également  fur  ces  colonnes  élevég;  devant  les  niailôhs  des 
Citoyens  & devant  les  portes  des  Temples,  & qui  étoient  comme  autant  de 
bornes  : de  la  même  maniéré  qu’on  fait  fculpter  aujourd’hui  fes  Armes  au- 
delTus  du  portail  de  Ton  Hôtel. 

Ces  colonnes  à Symboles  s’appelloient  Hermès  à Athènes  -,  & elles  étoient 
à tête  de  Mercure  Dieu  des  lignes  .ainli  lorlque  pendant  la  guerre  duPclopo- 
nèfe  toutes  ces  têtes  eurent  été  abattues  en  une  même  nuit,  à l’exception  d’une 
feule  placée  devant  lamaifon  d’Andocides  ^ la  Ville  entière  d’Athènes  fut  plotv 
gée  dans  la  plus  vive  confternation  ; il  fembloit  que  c’ctoit  une  confpiration 
générale  contre  l’exiflence  des  Citoyens  Sc  contre  l’Etat- lui-même  , dont  ces 
Termes  repréfentoient  la  durée  & les  Dieux  tutélaires. 

On  voit  dans  le  bel  Ouvrage  de  Mazocchi  relatif  à un  monument  d’Hé- 
raclée , ( i ) un  Hermès  fur  leqtiêl  on  a peint  un  caducée  , Sc  qui  ell  tiré  d’un 
vafe  Etrulque. 

Ce  Monument  d’Héraclée  qui  confifte  en  des  décrets  gravés  fur  cuivre  en 
langue  Grecque  , oftre  les  noms  de  diverfes  Curies,  tels  que  Caducée,  Rai- 
sin , Trident,  Trépied,  Bouclier  ou  Pelte  , &c=  & qui  font  aurant  de 
noms  Armoriaux  , relatifs  aux  fymboles  de  ces  Curies  : on  fait  que  chaque 
Peuple  ancien  écoit  divifé  en  Tribus  & que  chaque  Tribu  l’éroit  en  dix  Curies, 

ARTICLE  I I î. 

Mots  Armoriaux  employés  par  N a h u m. 

Les  Livres  Hébreux  contiennent  des  morceaux  de  la  plus  belle  Poëlîcs 
qui  font  peu  connus  en  François  , parce  que  ces  Ouvrages  ont  éré  pres- 
que toujours  traduits  par  des  perfonnes  plus  jaloufes  de  conferver  la  pureté  & 
l’excellence  des  dogmes  & de  tout  ce  qui  eft  relatif  à la  foi , que  de  rendre 


(i)  Liv.  III,  vers  ij|.  (2)  In  ancas  Tabulas  Heraclccnfes , Ncapoli , in-fol. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  ii? 
avec  élégance  & avec  exaftitude  des  portions  de  ces  Livres  qui  font  plus  liées 
avec  les  Arts , rHiftoire  ôc  Téjoquence  : nous  aurons  donc  occafîon  de  don- 
ner de  tems  en  tenis  quelques  morceaux  de  ce  dernier  genre  , traduits  d’une 
maniéré  plus  littérale,  & par-là  même  plus  claire  & plus  noble. 

Nos  Ledleurs  ont  vu  ce  que  nous  avons  déjà  dit  dans  notre  premier  Vo- 
lume au  fujer  de  la  verhon  des  LXX  , ôc  ce  que  nous  avons  dit  dans  celui-ci 
fur  l’expreffion  toui  le.  Warb  employée  par  Ezechiel , ôc  dont  perfonne  n’avoic 
compris  le  fens. 

Nous  allons  mettre  également  ici  fous  leurs  yeux  la  Traduélion  d’un 
verfet  de  Nahum , qu’aucun  Interprète  à ma  connoidance  n’a  rendu  littérale- 
ment , & qui  étant  très-clair  dans  l’Original , eft  devenu  inintelligible  fous 
leur  plume , parce  qu’ils  ont  ignoré  la  valeur  de  quelques  mots , qu’ils  en 
ont  pris  d’autres  au  (èns  phyfique,  tandis  qu’ils  y font  fous  leur  fens  figuré  : 
ce  palfage  , d’ailleurs, a le  rapport  le  plus  étroit  avec  l’objet  dont  nous  nous 
occupons  : ce  que  perlonne  n’avoit  feupçonaé. 

C’eft  le  troifiéme  verfet  du  Chapitre  IL  des  Prophéties  de  Nahum  contre 
Ninive  , ôc  où  il  annonce  comment  elle  feroit  prife  ôc  détruite. 

Dans  ce  verfet , il  décrit  l’état  lefte  ôc  brillant  de  l’Armée  qui  viendroic 
attaquer  cette  Ville  fuperbe. 

En  voici  le  Texte  avec  la  maniéré  de  le  lire  : 

pa  MrfGÊNGBORnHOttM’ADAMjANSHEi- 
ÏIEIL 

; M’ï//ttLAoEiM;K’As4  P/;ældotA  Hc- 

RfKeB, 

•wy“in  làon  DIO  B’ioMUiïKtNou:  Ouheb^rushim  Htf- 

RHOLOU. 

Ce  qui  fignifie  mot-à-nioc  : 

Magen  le  Bouclier , Gborei-hoü  de  fes  Guerriers  , M'adam  , comme  du 
fang.  Anshei-heil  fes  hommes  d’élire,  thulhocim  comme  des  rubis. 

comme  du  feu  , Phaldoth  leurs  cottes  d’armes,  he-Rekeb  ôc\ewts 
chars , B'iom  au  Jour , Hekin-ou  de  la  préparation  : Qu-beroshim  ôc  leurs 
lances , He-rholoii  feront  refplendilTantes. 

t O.  Comment  il  a été  traduit  par  divers. 

Rien  de  plus  barbare  que  la  Verfion  des  LXX. 

OTTAct  <Jl/yas-4/«î  «yT«y  4?  avôpuTrcof  j Les  amies  de  la  puiflànce  de  leurs 


214  des  symboles,  des  armoiries 

etyjp'ïç  Jc/VitTsuî  , êv  TT'jpt , o’/  hommes , leurs  hommes  pui (fans  teints 

jÎv/c</  T«y  rtp^aTMv  «LTwv  «V  îroi/j.a-  au  Icu.  Lcs  btides  de  leurs  chars  au. 
fftctç  uuTou  , Kcct  01  ÙTTTiitç  ( UJ . iTiTTîiç)  jour  dc  Icut  ptépatatioiî , Si  leurs che- 
6cpL.iiiiôi)(Tcvrai»  vaux  leront  troublés. 

Ou  voit  qu’ils  ont  manqué  le  lens  des  mots  M'adaruy  M'thulhoeim , Phal- 
doth  , Ou-btroshim  y Si  He-rholou  : ôc  qu’ils  ont  cherché  à deviner  ; mais  (î 
nul  c]u’on  ne  voit  dans  leur  traduétion  ni  fens  ni  liailon  : qu  eft-ce  que  des 
hommes  teints  au  feu  ? & des  brides  qui  feront  troublées  \ Peuc-ctre  ed-ce  la 
faute  des  Copiftes  qui  n’auront  pas  Içu  lire  d’anciens  manufcrits. 

Le  Cene  eft  plus  exaét  pour  le  commencement , mais  la  fin  eft  abfurde,’ 
Le  bouclier  de  fes  Héros  eft  rouge  : les  gens  de  Guerre  font  vêtus  de  pour- 
» pre  -,  les  chariots  (eront  garnis  de  flambeaux  allumés  lorlqu’il  marchera  en 
il  bataille  Si  que  les  fapins  trembleront, 

Dom  Calmet  , quoique  plus  fidele  , n’a  cependant  pas  été  plus  heureux  : 

» Le  bouclier  de  fes  braves  jette  des  flammes  de  feu  ; fes  gens  d’Armes 
s>  font  vêtus  de  pourpre  ; fes  chariots  étincellent  lorfqu’ils  marchent  au  corn- 
J*  bât  ; ceux  qui  les  conduifent  font  comime  des  gens  yvres, 

2®.  Pourquoi  ils  Ûont  Ji  mal  traduit. 

Peut-on  rendre  d’une  maniéré  plus  difFérenre  ces  derniers  mots,  Ou-beros^ 
him~he-  rholou'i  quelle  choifir  de  ces  trois  lignifications,  des  chevaux  troublés  % 
des  faptns  qui  trernblenr  , des  conducteurs  qui  font  comme  des  gens  yvres  ? Si 
des  Traducteurs  habiles  Si  intelligens  tâtonnent  à ce  point , que  devroit-on 
penlèr  du  Texte  qu’ils  ont  fous  les  yeux  ? qu’il  eft  abfurde  , ou  qu’on  y voit 
tout  ce  qu’on  veut  : cependant  il  eft  très-beau  , très-clair,  très-élevé. 

Mais  ces  Traduéteurs  ont  perdu  de  vue  l’enfemble  de  ce  verfot  & de  ceux 
qui  l’accompagnent  \ ils  n’ont  pas  fiiit  aftez  d’attention  à fes  divers  membresi 
ils  ne  fe  font  point  douté  de  quelques  lens  figurés  qui  en  rendent  le  ftyle  très- 
vif,  très-énergique  : ils  n’ont  point  foupçonné  qu’il  y avoit  des  mots  techni- 
ques relatifs  à la  Science  Héraldique, 

Ici  Nahum  décrit  l’armée  qui  doit  détruire  Ninive  : il  en  dépeint  pour 
ainfi  dire  l’uniforme. 

Dans  les  deux  fuivans , l’Armée  eft  en  marche  : dans  le  quatrième,  elle  eft: 
arrivée  \ le  fiége  eft  formé  , il  eft  terrible. 

Enfin  , la  ville  eft  prife  Si  faccagée. 

Cette  defcription  eft  iioble  Si  rapide  ; il  n’y  faut  pas  joindre  des  idées 
incohérentes  qui  la  déparent  Si  qui  en  font  difparoîcre  l’harmonie. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  2?^ 

Ce  qui  a tout  gâté , c’efc  qu’on  n’a  pas  compris  qu’il  s’agi  (Toit  ici  de  la  belle 
ordonnance  de  l’Armée,  du  brillant  de  Ton  uniforme,  de  l’éclat  de  Tes  cou- 
leurs & de  Tes  armes  ; c’eft  qu’on  a été  induit  en  erreur  par  des  mots  dont  on 
ne  connoifloit  pas  le  fens,  ou  dont  on  n’avoit  pas  alTez  pefé  la  valeur.  On  n’au- 
ra pas  de  peine  à s’en  convaincre  fi  on  veut  nous  fuivce  dans  l’explication 
critique  des  mots  qui  compofent  ce  beau  morceau. 

3 Analyfc  de  ce  Verfet. 

Les  deux  premiers,  Magen  Geburim,  ne  foulFrent  aucune  difficulté  ; ils  figni- 
fient  le  bouclier  des  Vaillans , des  Guerriers. 

M'Adam  ne  fignine  point  ici  homme  , comme  l’ont  cru  tous  les  Commen- 
tateurs , qui  n’ont  pas  vu  qu’il  terminoit  un  fens  complet , une  portion  de 
phrafe  ; ce  mot  Adam  fignifie  auiïi  Rouge  , la  qualité  d’être  rouge  , la  cou- 
leur de  chair,  toujours  rouge  , idée  que  préfente  également  le  mot  Car,  d’oA 
caro  , chair  , &:  toute  cette  Famille  dont  nous  avons  donné  le  développe-^ 
ment  dans  nos  Origines  Latines. 

Ansheï-heil  M thuloeim  forme  Une  autre  phrafe  complette  qu’on  a très- 
mal- à -propos  partagée  entre  la  précédente  & la  faivante.  Dans  celle 
que  nous  venons  d’expliquer,  il  s’agit  des  boucliers  portés  parles  Guerriers, 
par  le  Corps  de  la  NoblefTe , Sc  qui  éroienc  de  couleur  rouge  , comme  nous 
avons  déjà  vu  tp’étoienr  ceux  de  plufieurs  Nations  anciennes  j ici , il  s’agit  du 
vêtement  même  de  ces  Héros,  de  ces  Guerriers  : les  hommes  d'élite  font  comme 
des  rubis  , ou  mot-â-mot  teints  en  rouge  , fignification  du  Verbe 

Kéash  Paiedotk  he-Rekeb  Fiorn  hekinou:  ici  on  voitlc  mot  paledotk  dont 
perfonne  n’avoit  compris  la  force  & la  valeur,  & qui  peint  cependant  un  ob- 
jet de  la  même  couleur  que  les  chars  armés  en  guerre  , &:  cette  couleur  efr 
couleur  de  feu  -,  mais  ce  mot  commun  à nombre  de  peuples  défigne  chez  tous 
la  cotte-de-maille  , cet  habit  court  qui  ne  paffe  pas  la  ceinture  & qui  porte 
les  couleurs  de  ceux  auxquels  il  eft  defliué.  C’eft  le  iJijA’  ^kaLui  ou  Palud  des 
Arabes , qui  défigne  un  habillement  court  : c’eft  le  \lAL\jD~amentum  ou  cocte- 
d’armes  des  anciens  Romains  , & qui  n’éroit  porté  que  par  les  Généraux  ou 
par  leur  NoblefTe,  C’eft  le  Palt  des  SuifTes  du  teins  d’OTTius  en  1670,  ef- 
pcce  de  camifoie  qui  ne  defeendoit  pas  plus  bas  que  la  ceinture  , & qu’on  dé- 
fignoit  par  l’cpithcce  de  Rok  , Palt-Rok.  Cette  phrafe  fignifie  donc  littérale- 
ment : leurs  cottes-de~maille  & leurs  chariots  font  couleur  de  feu  au  jour  où  ils 
fe  préparent  pour  le  combat. 

La  derniere  phrafe  efteompofée  d’une  conjondion,  d’un  nom &:  d’un  verbe, 
Ou-hc-berushim  herolou.  Le  Cene  eftlefeul  qui  ait  connu  la  vraie  valeur  phy- 


ai(?  DES  S YMBOLEs,  DE  S Armoiries 

fiquc  du  mot  Berushim,  qui  défigne  en  efîèr  les  lapins  j mais  il  n’en  a abrolu- 
ment  point  foupçonné  le  fens  poétique  ou  allégorique  j ce  qui  lui  a fait  faire 
une  verfion  ridicule , en  faifant  trembler  les  fapins.  Les  autres  Interprètes  qui 
n’ont  pas  eu  plus  d’intelligence  que  lui  du  fens  allégorique  de  ce  mot  , & qui 
ont  fenti  qu’il  ne  pouvoir  être  queflion  de  lapins  tremblans  , y ont  vu  des 
chevaux  effrayés  , ou  des  gens  yvres. 

Il  eft  bien  étonnant  qu’aucun  n’ait  compris  qu’ici  par  lemot  lapin  on  délîgnoit 
une  arme  militaire  , la  lance, parce  qu’elle  eft  faite  de  lapin.  Ceft  ainli  que  les 
Poètes  employeur  le  mot  Pins  au  lieu  de  celui  de  Navires  : & qu’Ho- 
mere  défigne  la  lance  d’Achille  fous  le  nom  de  Frtne  , parce  qu’elle  étoit  de 
ce  bois  (i). 

35  Ce  Frêne  Pelien  n«A;cîJV,  Ui'hm  , que  Chiron  donna  à fon  pere  chéri , 

U après  l’avoir  coupé  fur  le  Ibmmet  duPélion,  afin  qu’il  devînt  çovot  la  terreur 
« des  Héros. 

Le  verbe  qui  termine  ce  verfe-t  défigne  en  effet  le  tremblement,  non  un 
tremblement  de  fièvre  , d’yvreffe  ou  de  peur  j mais  ce  papillotage , ces  fein- 
tillations  que  produit  le  poli  des  armes  lorfque  le  Soleil  donne  deftus,  ce  que 
les  Italiens  appellent  lampi  tremuli , éclairs  tremblotans , comme  dit  fi  bien  le 
Taftè  (z).  C’eft  exaétement  le  Tremnlus  oculus  d’Ovide  , cet  œil  brillant  donc  / 
on  ne  peut  foutenir  la  fcintillation.  ün  ne  pouvoit  donc  employer  de  termes 
plus  énergiques  pour  exprimer  le  dernier  membre  de  cette  defcripcion  cout-à- 
la-fois  poétique  & prophétique  j ^ leurs  lances  ont  un  éclat  quon  ne  peut  Jou- 
tenir, 

4°.  Sa  vraie  Explication. 

Voici  donc  l’enfemble  de  ce  paftàge  : 

Les  boucliers  de  fes  Guerriers  font  rouges  comme  dulàng  : fies  hommes  d’é- 
lite brillent  comme  des  rubis  : leurs  cottes-d’armes  & leurs  chars  font  couleur 
de  feu , au  jour  où  ils  fe  préparent  pour  le  combat  ; &:  fon  ne  peut  foutenir 
l’éclat  de  leurs  lances. 

Telle  eft  l’explication  fimple  , claire  ,exad'e  & analytique  de  ce  beau  mor- 
ceau que  défiguroient  abfolument  les  rraduéfions  ordinaires  y Sc  dans  lequel 
on  retrouve  le  coftume  des  Guerriers  anciens , leurs  boucliers  , leurs  chars, 
leurs  cottes-de-maille  teintes  en  rouge  , ou  en  gueule  i l’éclat  qui  en  réfultoic , 

Ec  le  bnllant  de  leurs  lances  : &:  qui  fournit  par  confequent  des  points  de  com- 
parailon  abfolument  perdus  jufqu’ici. 

(i}  II,  n,  p.  14  J.  (i)  Jcrufakni  dcUyrce  , Chant  I.  St.  73, 

Depuis 


ir  Dû  BtAsON  DES  Anciens,  xif 

Depuis  que  ceci  eft  écrit , un  (avant  Evêque  à quiîefaifois  part  de  ces  idées , 
in‘a  fait  voir  la  verfion  du  P.  Houbigant  qui  ne  s’écarte  prefque  point  de  la 
mienne  ; elle  en  fera  donc  mieux  reçue  du  Public. 

ARTICLE  IV. 

\ 

V K s Hèrjults  d'  a R m e s. 

I. 

Les  Nations  liées  par  leurs  belôins  mutuels,  eurent  fans  cefle  le  plus  grand 
intérêt  à avoir  un  Corps  de  perlônnes  éclairées  qui  connulTent  leurs  avantages 
relpeétifs  -,  qui  fuffent  au  fait  de  leurs  alliances  communes , de  ce  qu’elles 
exigeoient  J de  leur  obfervation,  de  leur  violation,  qui  fulTent  en  état  de 
porter  la  parole  aux  Nations,  de  leur  déclarer  la  guerre  fi  elles  avoient  fait  des 
infraétions  aux  Traités  (ans  vouloir  y remédier, ou  de  drelTer  des  Traités  de  Paix 
après  les  avoir  ramenées  par  leur  éloquence  à des  vues  pacifiques  & de  bien- 
veillance réciproque  : il  falloir  quelles  fuTent  en  alTez  grand  nombre  pour 
pouvoir  porter  par-tout  les  ordres  de  leur  Nation  , &:  d’un  rang  affez  difiinguc 
pour  être  refpeélées  à l’égal  de  leur  Nation  ; que  leur  perfonne  d’ailleurs  fût 
fàcrée  pour  tous , afin  qu’ils  pulTent  aller  par-tout  fans  crainte.  Ces  perfonnes 
durent  même  former  un  Corps  confidérable  toujours  exiftant  «Se  divifé  en  deux 
ClaflTesj  l’une,  de  perfonnes  déjà infiruites,  l’autre  , dejeunesgensélevés  pour 
remplacer  un  jour  leurs  Maîtres  : en  un  mot  un  vrai  Corps  Diplomatique,  ou 
des  Affaires  Etrangères  relatives  à la  paix  ou  à la  guerre. 

Aufïl  tous  les  Peuples  policés  de  l’Antiquité  curent  des  ctablilTemens  pa- 
reils ; ceux  qui  les  compofoient  furent  appellés,fuivant  les  lieux , 

Féciaux  chez  les  Romains  ; & Ve:(ial  chez  les  Etrufques. 

Keryces  chez  les  Grecs. 

Keretiens  chez  les  Hébreux. 

Heraldi  ou  Herauds , chez  les  Peuples  du  Nord. 

Nous  dirons  moins  en  quoi  confiftoienr  chacun  de  ces  Colleges,  que  nous 
ne  chercherons  à faire  voir  leur  rapport  étroit  entr’eux,  & qu’ils  ne  préfentent 
qu’un  feul  & même  objet  ; & comment  il  eft  arrivé  que  nos  Hérauts  d Ar- 
mes aéfuels  ont  des  fondions  beaucoup  plus  refferrées. 


Differt.  Tom,  /, 


Ee 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 


ii8 

£. 

P E C I J U 

Les  Feciauk  éroîent  au  nombre  de  vingt  -,  tous  Nobles  ou  cboilis  dans 
les  meilleures  Familles: ils  formoient  un  Collège  fort  conlîdérable  : leur  charge 
qu'on  appelloi't  un  Sacerdoce ^ ne  finilToit  qu’avec  la  vie  : leur  perfônne  écoit 
facrce  : leurs  fondions  confiftoient  à écouter  les  plaintes  des  Peuples  qui  fou- 
îenoient  avoir  reçu  quelqu’injure  des  Romains , à faifir  les  coupables , à les 
livrer  à ceux  qui  avoient  été  léfés.  Ambaffadeurs  eux- mêmes  , ils  connoif- 
fbient  du  droit  des  Anibafladeurs  & des  Envoyés  adreOfés  à la  République  :ils 
dreflbient  des  Traités  de  paix  & d’alliancs  j ils  veilloient  à leur  obfervation  : & 
tout  ce  qui  regardoitles  Symboles,  les  fceaux  ôi  les  titres,  étoit  par  eonfé- 
quent  de  leur  relTort. 

Perfônne  n’ignore  que  lorfque  le  Peuple  Romain  croyoît  avoir  à le  plain- 
dre d’une  Nation , un  Fécial  fe  tranfportok  fur  les  frontières  de  ce  Peuple  s. 
armé  d’une  javeline  ferrée.  Là,  ilreclamoic  à haute  voix  l’objet  que  Rome 
prétendoit  qu’on  avoir  ufurpé  fur  elle  , ou  bien  11  expofôit  d’autres  griefs , & 
Ja  lâtisfadion  que  Rome  en  demandoit.  Il  en  prenoit  Jupiter  à témoin  avec- 
cette  imprécation  contre  lui  ; « Grands  Dieux  ! fi  c’efl:  contre  l’équité  & la 
»»  juftice  que  je  viens  ici  au  nom  du  Peuple  Romain  demander  fatisfadion  , 
a ne  foufffez  point  que  je  revoye  ma  Patrie  »,  H répétois  les  mêmes  chofes  à 
l’entrée  de  la  ôpitale  Sc  dans  la  Place  publique. 

Lorfqu’au  bout  de  5 ? jours  Rome  iTavoic  pas  reçu  la  làtisfadion  deman- 
dée, le  Fccial  alloit  une  fécondé  fois  vers  le  même  Peuple  & prononçoit  pu- 
bliquement ces  paroles  : Ecoutez  Jupiter  ôc  vous  Junoii  *,  écoutez  Quirinus, 
» écoutez  Dieux  du  Ciel , de  la  Terre  & des  Enfers  ; je  vous  prends  à témoins 
» qu’un  tel  Peuple  refufe  à tort  de  nous  rendre  juftice  : nous  délibérerons 
w à Rome  dans  le  Sénat  fur  les  moyens  de  l’obtenir  ». 

De  retour  à Rome,  il  prenoit  avec  lui  fes  Collègues  , & à la  tête  de  Con 
Corps , il  alloit  faire  fon  rapport  au  Sénat.  Alors  on  mettoit  la  chofe  en  dé- 
libération ; & fi  le  plus  grand  nombre  des  fufffages  étoit  pour  déclarer  la 
guerre  , le  Fécial  retournoit  une  troifième  fois  fur  les  frontières  du  même 
Pays , ayant  la  tête  couverte  d’un  voile  de  lin , avec  une  couronne  de  verveine 
par-deffus  : là,  en  préfence  de  trois  témoins,  il  prononçoit  cette  déclaration  de 
guerre  ; «•  Ecoutez  Jupiter  & vous  Junon  ; écoutez  Quirjnus,  écoutez  Dieux 


ET  DU  blason  des  ANCIENS.  21, 

» du  Ciel,  de  la  Terre  & des  Enfers  ; comme  ce  Peuple  a outragé  le  Peuple 
»»  Romain,  le  Peuple  Romain  & moi,  du  confentement  du  Sénat,  lui  décla- 
50  rons  la  guerre  s».  Après  ces  mots , il  jettoic  fur  les  terres  de  l’ennemi  un 
javelot  enfànglauté  Sc  brûlé  par  le  bouc , qui  marquoit  que  la  guerre  écoic 
déclarée. 

5.’ 

C E R Y C E 

Les  Ckryces  croient  les  Hérauts  d’Armcs  chez  les  Grecs  : ce  nom  leur 
venoît,  dilbient  ceux-ci,  de  Ccryx,  fils  de  Mercure  & de  Pandrofe. 

Mais  Ceryx  fignifie  un  Proclamateur  , c’eft  le  nom  meme  des  Hérauts  : 
c’écoit  le  titre  de  Mercure  lui-même  comme  AmbafTadeur  des  Dieux  fi 
Pandrofe  étoit  leur  mere,  c’efl:  que  ce  mot  fignifie  celui  qui  fe  porte  rapide- 
ment  par- tour. 

Ces  Ceryces  ou  Hérauts  avoîent  deux  fondions  très-diftindes.  i L’une 
de  porter  la  parole  des  Rois  ou  de  la  Nation , &:  de  déclarer  de  leur  part  la 
guerre  ou  la  paix.  Ceux-ci  étoient  appelles  Confervateurs  de  la  paix.  Comme 
ft  Rome,  ils  étoient  facrés  : c’etoie  un  crime  de  Leze-Majefié  de  les  infultet 
ou  de  les  troubler  dans  leur  miniftere.  L’enlèvement  du  Héraut  de  Philippe,  fut 
une  des  raifons  qu’il  allégua  pour  rompre  la  paix  qu’il  avoir  jurée.  Homère 
parle  fouvent  de  cette  forte  de  Ceryces  & de  leurs  fondions.  Achille  bouillant, 
emporté,  traite, malgré  fa  fureur,avec  refped.les  Hérauts  querinjuRc  Agamem- 
non  lui  avoir  envoyés  : il  les  ralfiire  même  contre  leur  frayeur. 

1®.  L’autre  fondion  des  Hérauts  étoit  relative  aux  jeux  publics  : ils  en  pro- 
clamoient  les  ftatuts , & le  nom  des  Combattans , qu’ils  défignoient  par  leurs 
boucliers,  & par  leurs  autres  Symboles -,  ils  annonçoient  aufii  le  nom  des 
Vainqueurs,  & ils  portoient  les  ordres  de  ceux  qui  préfidoient  aux  jeux.  Ils 
faifoient  fouvent  leurs  proclamations  en  vers.  Leur  voix  les  rcndoit  recom- 
mandables. Homere  a rendu  célèbre  à jamais  Stentor,  dont  la  voix  plus 
éclatante  que  l’airain , pouvoir  fervir  de  trompette. 

Ces  Hérauts  dont  nous  venons  de  voir  l’exiftence  chez  le«  Grecs  &:  chez  les 
Romains,  qui  les  tinrent  eux- mêmes  des  Ecrufques,  dont  les  raonumens 
nous  offrent  des  Perfonnages  avec  le  titre  de  Fécial  y ou  de  leur  étoient 
communs  avec  les  Orientaux.  Il  cfl  vrai  que  jufqucs  ici  l’Hiftoire  Orientale 
ne  nous  en  offre  aucune  trace  ; mais  nous  allons  nous  alTurer  que  c’étoit  la 
faute  de  ceux  qui  fe  font  occupés  de  cet  objet.  Les  Livres  Hébreux  nous 


110  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

offrent  ces  Hérauts  avec  leur  nom  primitif,  & divifés  egalement  en  dca» 

claffes» 

4* 

Des  CereTHIens  & des  PheletHîens  attachés  k David, 

Moyfe  défendit  aux  Hébreux(i)d’attaquerune  Ville  fans  lui  avoir  auparavant 
offert  la  paix  ; mais  cette  offre  ne  pouvoir  être  faite  que  par  des  perfonnes 
qui  euffent  un  caraélère  de  repréfenration. 

Les  Hébreux  ayoient  donc  des  Féciaux,  des  Ceryces  ou  Hérauts  d’Armes; 
&:  nous  avons  trouvé  leurs  noms  dans  leurs  livres,  où  jufques  ici  perfonne 
ne  les  avoir  reconnus.  Ce  (ont  les  Cerethiens  & les  Pheletiens.  Tout  l’in- 
dique , leur  nom  , leur  place  à la  tête  des  Armées,  la  qualité  de  leur  Chef. 

Si  on  ne  s’en  étoit  pas  apperçu,  c’eft  que  cette  connoiflànce  tenoit  à d’au* 
très , fur  lefquelles  on  s’étoit  égaré  : cette  première  erreur  en  entraîna  nécef* 
làirement  d’autres  à fa  fuite.  L’ignorance  de  la  vraie  valeur  d’un  mot  répand 
la  plus  grande  obfcuritc  fur  tout  ce  qui  y a du  rapport,  en  forte  que  plus  on 
veut  l’expliquer , & plus  on  s’égare. 

Le  II  Livre  de  Samuel  ou  des  Rois , parle  en  trois  endroits  differens  d’un 
Corps  de  Troupes  qui  étoit  attaché  à David  , formé  des  Cerethiens  & des 
Pheletiens,  & que  comraaiidoit  un  de  fes  XXX  Preux,  Benaja  fils  de 
Jojada  (2.). 

Ces  noms  inconnus  onr  caufe  de  terribles  embarras  aux  Commentateurs  î 
ils  y ont  vu  des  hommes  d’une  merveilleufe  force  ; le  Sanhédrin  en  corps  j 
les  Philifiins  &les  Crétois.  Tout  eft  permis  dans  le  pays  des  conjeélur-es. 

Ce  ne  pouvoient  être  des  Philiftins,  Peuple  ennemi  déclaré  des  Hébreux, & 
avec  qui  David  fut  en  guerre  dans  le  tems  même  qu’il  a\\oit  des  Pheletiens  avec 
lui.  Ce  n’eft  pas  à un  pareil  Peuple  que  ce  Prince  eût  confié  là  garde  : c’étoient 
encore  moins  des  Crétois,  avec  qui  David  n’eut  jamais  rien  à démêler. 

Ajoutons  qu’il  eft  dit  expreffement  de  Benaja  leur  Chef,  que  David  en  fîr 
l’homme  de  (a  confiance  , celui  qui  portoit  fes  ordres  : c’eft  qu’il  étoit  tout 
cela  par  fa  place  , ces  Cerethiens  & ces  Pheletiens  étant  des  perfonnes  choi- 
fies  &:  du  premier  rang. 

On  en  conviendra  fans  peine  des  qu’on  fe  rappellera  que  dans  Nahurn  , 
Phalt , Phclt  fignifie  une  cotte-d'armes  en  Hébreu  , & que  Cereth  vient  de 


(i)  Dcut.xx,  le-iz,  Cap,  yiii,  xv,  iS*  XX.  ijr 


ET  DU  BLASON  DBS  ANCIENS.  tu] 

faire  alliance,  négocier.  Ce  Corps  de  Troupes  Ci  diftingué  étoir  donc 
compofé  des  Hérauts  d’Armes,  Corps  facré  , Troupe  de  confiance  , & qui 
chez  tous  les  anciens  Peuples  étoient  chargés  des  ordres  les  plus  importans 
On  fait  encore  que  les  Hérauts  marchoient  à la  tête  des  Armées,  & il  cft 
dit  exprcficment  que  ceux-ci  marchoient  devant  David  lorfqu’il  abandonna 
Jérufalem  au  tems  de  la  révolte  d’Abfaloii  : & c eft  par  cela  même  que  THifto- 
rien  Sacré  n’omet  pas  cette  circonfiance  remarquable. 

Si  on  a cru  qu’ils  étoient  étrangers,  c’eft  que  le  texte  nomme  immédiatement 
après  les  Gethéens,  Troupe  de  Volontaires  Etrangers  qui  étoient  accourus  au 
fecours  de  David  : mais  on  ajoute  que  ce  Roi  fit  tout  Ton  poflible  pour  enga- 
ger ceux-ci  à fe  retirer,  par  cela  même  qu’ils  étoient  étrangers  ; ce  qui  n’eft 
point  dit  des  autres. 

Ces  Hérauts  d’Armes  tenoient  d’ailleurs  un  rang  trop  diftingué  pour  être 
omis  dans  l’état  de  la  magnifique  maifon  de  David  de  Salomon, 

5* 

Du  Caducée. 

Telles  étoient  les  demi-connoiftànces  fur  l’Antiquité , qu’on  n’avoit  ja- 
mais fu  ni  ce  que  repréfentoit  le  Caducée  , ni  par  quelle  raifon  il  étoic 
devenu  le  fymbole  de  Mercure  & un  emblème  de  paix , U enfuite  celui  des 
Hérauts^ 

Dans  nos  Allégories  Orientales , nous  avons  démontré  que  le  Caducée 
était  l’emblème  parlant  de  Mercure , comme  Inventeur  de  l’Aftionomié  5c 
du  Calendrier  , l’une  des  Iciences  les  plus  preftàntes  pour  l’Agriculture.  Comme 
Mercure  éroit  en  même  tems  le  Meftager  des  Dieux  , les  Ambaflàdeurs  des 
Rois  & des  Peuples  ne  purent  prendre  un  fymbole  plus  noble  que  celui-là, 
& dès-lors  ils  furent  tous  armés  du  Caducée  j & chez  les  Grecs,  un  même 
nom  défigna  le  Caducée  & les  Hérauts. 

Les  Hérauts  s’appelloieiat  Kènikes  ou  Ceryces. 

Le  Caducée,  Kèrukeion  ou  Kîrykaion , en  Athénien  j & Karukeion  dans  le 
dialeéle  Eolien. 

Les  Latins  ayant  changé  ici  R en  D , comme  cela  arrive  très-lbuvcnt , ils 
en  firent  Caducée  , mot  altéré  qui  fembloit  ne  tenir  plus  à rien. 

Tout  fe  tient  dans  l’Univers  ; les  Grecs  durent  toutes  leurs  connoiftànces 
aux  Orientaux  ; c’eft  donc  de  l’Orient  qu’ils  tinrent  le  droit  noble  & confobnt 


ait 


DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 


des  Hérauts , droit  qu’on  connoîc  mal , parce  qu’on  n’a  jamais  approfondi 
ni  les  caufes  qui  les  avoienc  fait  établir,  ni  celles  qui  les  avoient  rendus  pref> 
qu’inutiles  , & fur  lefquelles  nous  tâcherons  de  répandre  quelque  lumière. 

Le  nera  de  Carux  vint  lui -même  de  l’Orient:  Qa.Ry  Qarh  y fignifie 
proclamer  , annoncer , publier  : ce  nom  fut  donc  parfaitement  relatif  à fon 
objet , & dès-lors  on  en  a déjà  une  idée  étendue. 

En  vain  on  veut  regarder  comme  nulle  la  fcience  étymologique,  fe  refulêr 
à fa  néceffité , à là  beauté  , à lôn  évidence  j il  faut  toujours  revenir  à elle 
comme  à la  balê  de  toute  connoifTance  folide.  Mais  tout  eft  rempli  d’étymo- 
logies de  mauvais  aloi  î Rejette*  t’on  la  monnoie  parce  qu’il  y en  a de  faulTe  ? 
& à quoi  fert  la  rai/ôn  î Qu’on  prenne  le  bon  ; qu’on  rejette  le  mauvais. 
Confondre  l’un  avec  l’autre  , ou  ne  rien  admettre  de  peur  d’être  trompé  j c’eft 
porter  beaucoup  trop  loin  l’amour  de  la  vérité. 


lignification. 

En  Germain,  Schild  , Ecu,  Ecufïon;  1®,  Enfeigne  , Armoirie  } 


En  Anglo-Saxon  , Scyld  , 
En  Anglois  y Shielt  , 


I un  Ecu , un  Bouclier , 


En  Flamand,  Schild,  Ecu,  Bouclier,  Pavois:  a®.  Ecu  des  ArmoirieSo 


En  Danois 
En  Suédois 


* C Skiold,  Bouclier, 


Ce  mot  eft  même  devenu  chez  ces  Peuples  la  fburce  de  plufieurs  autre! 
relatifs  à la  peinture,  par  cela  même  qu’on  peignoir  les  Boucliers. 

Cette  Famille  doit  tenir  au  Theuton  Schil  , peau  y 5c.  au  Grec  SkylU  i 
enlever  la  peau  : les  Boucliers  étant  faits  , dans  l’origine,  de  peaux  d’animaux. 
Celui  d’Ajax  croit  de  fept  peaux  de  Bœuf,  l’une  (ur  l’autre. 

Comme  les  Grands  avoient  feuls  le  droit  de  Bouclier  , on  doit  rapporter  à 
cette  Famille  celle-ci: 

Xhv  SchaU,  en  Oriental,  Seigneur,  Chef,  Préfident:  Sfhalta  , àomiz 
ner , préfider  j 

D’où  Sultan  , ôc  Soudan , Prince, 


ETDU  BLASON  DES  ANCIENS.  st3 

SnvLTH-Eiz , ConfuI,  Juge  , Prévôt  ^ en  Theuton. 

ScuLtETa , en  Anglo-Saxon. 

$cuLDuis , en  Lombard. 

SKULDais  f en  Sueo-Gochique. 

ScuLTis  Sc  Shültis  , en  vieux  Anglors. 

ScHULDais  ^ Prêteur,  Redeurj  dans  Paul  Diacre,  Livre  VI.  Chap,  2,4;' 

7- 

Hérauts  d' Arm  es  Européens, 

Toutes  les  Nations  modernes  qui  ont  enlevé  aux  Romains  l’Empire  de 
l’Europe , ont  des  Hérauts  d’Armes  : ceux-ci  ont  joui  pendant  plufieurs  ficelés 
de  tout  l’éclat  des  anciens  : aujourd’hui  ils  fcinblenc  bornés  à des  objets  de 
fimple  parade  ou  purement  blafôniques  : prouvons  que  dans  l’origine  ils  rem- 
plilToicnt  toute  l’étendue  des  anciens  Hérauts , & indiquons  les  caufes  qui  les 
ont  réduits  fi  fort  au-deflbus  de  ce  qu’ils  furent  "d’abord. 

Les  anciens  Hérauts  d’Armes  François  remplilToient  exactement  toutes  les 
fonctions  de  ceux  dont  nous  venons  de  parler , les  fonctions  de  Féciaux  & de 
Céryces  : ils  avoient  tous  été  calqués  fur  le  même  modèle  : il  n’en  faut  pas 
juger  par  nos  Hérauts  d’Armes  aCtuels  , dont  les  fonctions  & la  confidération 
ont  néceflàirement  reçu  de  très-grands  échecs  depuis  que  les  Nations  Euro- 
péennes ont  eu  des  Ambafiadeurs  à demeure  les  unes  chez  les  autres,  & depuis 
que  les  Tournois  furent  fupprimés;  car  dans  ceux-ci,  ils  remplilToient  précifément 
les  mêmes  offices  que  les  Ceryces  dans  les  Jeux  publics  de  la  Grèce. 

Les  Hérauts  d’Armes  font  divifés  d’une  maniéré  qui  correfpond  parfaite- 
ment à ceux  des  Hébreux  ; Rois  d’Armes , Hérauts  & Pourfuivans  d’Armes  i 
ceux-ci  étoient  diftingués  par  la  couleur  de  leur  cotte-d’Armes:  de  même  que 
chez  les  Hébreux,  il  y avoir  les  Kerethiens  ou  Hérauts , les  Pclethiens  ou  ceux 
qui  diftinguoient  leurs  cottes-d’Armes , & Benaja  leur  Général. 

Ils  étoient  armés  du  Caducée^  bâton  couvert , en  France , de  velours  violet 
femé  de  fleurs  de  lys  d’or  en  broderie. 

Ils  étoient  chargés,  1°.  d’annoncer^  dans  les  Cours  des  Princes  EtrangerSp 
k guerre  ou  la  paix , en  failànt  connoître  leurs  qualités  ôc  leurs  pouvoirs. 

X®.  Le  jour  d’une  bataille , ils  croient  placés  devant  l’étendard  ; ils  faifoicnc 
le  dénombrement  des  morts , redemandoient  les  prifonniers  , foninroient  les 
iVilles  de  Te  rendre,  marchoiens  dans  les  Capitulations  devant  le  Gouverneur  de- 


des  symboles,  des  Armoiries 

la  Ville  : ils  publioient  les  Vidoires,  & en  portoient  les  nouvelles  dans  les  Courf 
Etrangères. 

3 Il  croit  de  leur  charge  de  publier  les  joutes  & tournois,  de  convier  à 
y venir,  ainfi  que  dans  la  Grèce  ; de  lignifier  les  cartels,  de  marquer  le  champ , 
la  lice  ou  le  lieu  du  combat;  d’appeller , tant  l’allaillant  que  le  tenant,  & de 
partager  également  le  Soleil  aux  corabattans  à outrance.  Ils  publioient  auffi  la 
Fête  de  la  célébration  des  Ordres  de  Chevalerie , 3c  s’y  trouvoient  en  habit 
de  leur  Corps. 

4^.  Ils  alïiftoient  aux  mariages  des  Rois  & aux  Feftins  Royaux  qui  fie  faifoienc 
aux  grandes  Fêtes  de  l’année  quand  le  Roi  tenoit  Cour  plciniere,  oùilsappel- 
loient  le  Grand-Maître  , le  Grand- Panetier , le  Grand-Bouteillier,  pour  venir 
remplir  leur  charge, 

5®.  Aux  cérémonies  des  obfeques , ils  enferinoient  dans  le  tombeau  les 
jnarques  d’honneur,  le  Sceptre,  la  Couronne  , la  main  de  Juftice  , ôcc. 

é®.  Ils  étoient  auffi  chargés  de  drefier  des  Armoiries , des  généalogies,  des 
preuves  de  NoblelTe  ; de  corriger  les  abus  3c  ufurpations  des  cafques  , tim- 
i)res , fupports  & Couronnes  : d’avoir  la  communication  de  tous  les  vieux 
titres  qui  pouvoienc  lèrvir  à cet  égard  : enfin  de  blafonner  l’Ecu  des  Chevaliers 
qui  fe  préfentoient  pour  les  tournois  ; 3c  tout  cela  en  imitation  plus  ou  moins 
parfaite  de  ce  qui  fe  pratiquoit  dans  les  jeux  de  la  Grèce. 

On  voit  par  tout  ce  détail  que  nos  Hérauts  d’Armes , fi  étroitement  liés 
avec  notre  Blafon , |ont  cxaélemenc  les  mêmes  Perfonnages  que  les  Féciaux  , 
les  Céryces , les  Céréthiens , qu’ils  en  rempliffoient  exaélement  toutes  les 
foiiébions  , 3c  qu’ils  furent  ainfi  très-antérieurs  au  tems  de  ces  tournois  3c  de 
ces  croifàdes  pour  lefquels  on  croyoit  qu’ils  furent  inventés. 

On  voit  également  que  s’ils  furent  chargés  aux  tournois  de  blafonner  l’Ecu 
des  Chevaliers , ou  de  vérifier  fi  ces  Chevaliers  étoient  réellement  vrais  Cheva- 
liers , c’eft  que  dans  les  Jeux  de  la  Grèce  où  ils  proclamoient  les  combats , ils 
étoient  chargés  des  mêmes  fonéfions.  Certainement  dans  ces  Jeux  où  les  Rois 
Grecs  fe  faifoient  un  honneur  de  gagner  des  viûoircs,  où  Hiéron  lui-même,  ce 
Prince  Syracufàin  fi  illufire  , ne  dédaignoit  pas  de  combattre , nul  n’y  com- 
battoit  que  des  Perfonnes  libres,  égales  à la  Noblefle,  toutes  Citoyennes,  toutes 
Nobles;  car  dans  Athènes  même  , où  le  Peuple  écoit  Maître,  ce  Peuple  n’étoir 
compofé  que  de  très-anciennes  Familles  Citoyennes  , de  Pere  en  fils , depuis 
plufieurs  ficelés  : les  Efclaves , les  Ariilàns , les  Habitans  étrangers  n’avoienc 
jiulle  voix  dans  ces  afiemblées , 5c  n’y  paroifibient  point. 

Ces  Familles  Citoyennes  étoient  même  fi  jaloofcsMe  leur  droit  de  naifi 

faiKC , 


ËT  Dü  BLÀSON  DfeS  ANCIENS:  iif 

fanCè , qu’on  n’étoic  regardé  comme  Icgicime  qu’autant  qu’on  croît  né  d’un 
Pere  & d’une  Mere  Citoyens  tous  deux. 

Celui  qui  croit  né  d’une  Mere  non  Citoyenne  d’-Atlicnes , éroit  d^^laré 
bâtard  , non  Athénien , & ne  pouvoir  prétendre  à aucune  Charge  de  la  Ré- 
publique :aufil  n’étoic-il  pas  oblige  , comme  les  Citoyens , d’avoir  foin  de  Tes 
païens  jufqu’à  leur  mort. 

Dans  des  Villes  auflî  jaloufes  de  leurs  droits  Sc  de  leurs  prérogatives,  il  ctoît 
donc  eflentiel  ,.de  la  plus  grande  importance,  de  conftater  la  NoblelTe  de 
chaque  Famille,  de  chaque  Citoyen,  &c  leurs  titres  aux  objets  pour  lefquels 
ils  Ce  mettoienc  fur  les  rangs.  Il  efl;  donc  certain  qu’aux  Jeux  folcmnels  de 
la  Grèce  les  Hérauts  étoient  obliges  de  vérifier  la  qualité  de  chaque  Combat- 
tant ; s’ils  I étoient  Citoyens , Patriciens , tels  que  dévoient  être  des  perfonnes 
que  l’Etat  étoit  appellé  à honorer , à loger , à nourrir. 

Ainfi  nos  Hérauts  d’Armes , en  vérifiant  le  Blafbn  des  Chevaliers  qui  veu- 
loient  combattre  , ne  faifoient  qu’imiter  un  ulâge  qui  s’étoit  contaminent 
pratiqué  dans  les  Jeux  de  la  Grèce. 

Quant  à leur  nom , qui  et  une  altération  de  Her aidas , d’ori  le  nom  d’^rr 
Mcraldique , donné  à l’Art  du  Blalbn  , il  et  compofé  de  Her,  Armes,  ék  Aid  , 
ancien:  Seigneur:  Roi,  le  Roi  ou  le  Seigneur  d’Armes  : autileur  Chef  s’appelle 
encore  aujourd’hui  le  Roi  d' Arme$ , nom  qui  et  la  traduélion  littérale  du  mot 
fleraud  ou  Her aidas* 

Cri  de  Guerre, 

Dans  les  tems  anciens  comme  dans  les  modernes,  les  boucliers  ou  les 
Armoiries  étoient  fouvent  accompagnées  du  cri  de  guerre  adopté  par  ceux  qui 
avoient  droit  de  bannière.  Ce  cri  étoit  comme  le  mot  du  guet , au  moyen 
duquel  chacun  pouvoit  reconnoître  fa  bannière  dans  les  ténèbres  les  plus 
épaifles , ou  au  milieu  de  la  mêlée  la  plus  terrible. 

Ces  cris  étoient  de  plufieurs  elpeces.  Le  plus  ordinaire  éroit  le  nom 
propre  : ainfi  Gédéon  donne  pour  cri  à fa  petite  Troupe  contre  les  Madianites, 
au  Seigneur  & à Gédéon, 

D’autres  avoient  le  cri  d’invocation  , tel  le  cri  des  Montmorencis  : Dieu 
aide  au  premier  Chrétien. 

D’autres , de  ralliement , Montjoie  Saint  Denis , c’eft-à- dire , raUic^vous 
fous  la  bannière  de  Saint  Dejiis. 

Difrt.  Tom.  L ' F f 


ilS  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

On  trouve  le  fécond  de  ces  cris  fur  les  Médailles  de  la  Maifon  Thoria  î 
c’eft  Junon  Confervairice. 

Je  ne  doute  pas  qu  on  n’en  trouvât  un  très-grand  nombre  des  uns  & des 
autres , en  examinant  avec  foin  les  devifes  iü  les  înfcriptions  qui  font  fur  les 
Médaillés  anciennes. 

Ordres  de  Chevalerie, 

A mefire  que  nous  avançons  dans  la  connoiflance  de  l’Antiquité,  nous 
découvrons  que  des  établilTemens  qu’on  regarde  comme  des  inventions  très- 
modernes,  n’ont  été  faits  qu’en  imitation  de  ce  qui  fe  pratiquoit  dans  la  plus 
haute  Antiquité.  Tels  font  les  Ordres  de  Chevalerie. 

Aducllement,  il  n’exide  en  Europe  que  des  Ordres  très-modernes.  On  ne. 
connoit  rien  de  plus  ancien  en  ce  genre  que  celui  de  la  Toilon  d’Or,  fondé 
par  les  derniers  Ducs  de  Bourgogne  : & celui  de  l’Etoile  en  France.  Et  les:- 
Rois  feuls  en  ont. 

Mais  dans  l’Antiquité,  il  exidoit  également  des  Ordres  de  Chevalerie,  & 
tout  Prince  Souverain  chez  lui , quoique  relevant  d’un  autre , avoir  le  droit 
d’Ordre. 

C’efl:  ainiï  que  les  Ducs  d’Orléans  & de  Bourgogne  avoient  un  Ordre  à eux,, 
déjà  avant  l’établilTement  de  la  Toifoii  d’Or  dans  la  Maifon  de  Bourgogne  8c 
du  Porc-épi  dans  celle  d’Orléans.  L’Hiftoire  nous  apprend  que  peu  de  jours 
avant  que  le  Duc  de  Bourgogne  fit  alTàffiner  le  Duc  d’Orléans , ils  avoienc 
pris  & porté  l’Ordre  Sc  le  Collier  i’un  de  l’autre  , en  preuve  d’alliance  & de 
bonne  amitié.  Cependant  on  ne  trouve  rien  dans  l’Hiftoire  fur  ces  Ordres. 
C’eft  qu’on  a toujours  pris  rénovation  ou  perfedion  ôc  extenfion  pour  création; 
ce  qui  a fans  celTe  égaré. 

Les  Rois  de  Perfe  donnoient  à leurs  Grands-Seigneurs  des  Colliers  d’or 
& à Conftantinople , du  tems  des  Empereurs  Romains,  les  Grands  Seigneurs 
portoicnt  des  Écharpes  d’or  : c’étoient  les  marques  d’honneur  les  plus  dif- 
îinguces. 

Il  feroit  bien  fingulier  que  les  Ordres  de  Chevalerie  n’eulTent  été  imaginés 
que  dans  un  tems  où  l’efprit  de  Chevalerie  n’exifloit  plus , ou  qu’il  s’éteignoic; 
de  toutes  parts,  & où  l’on  étoit  bien-aife  qu’il  s’éteignît. 

C’efl;  qu’on  ne  s’efl:  avifé  qu’alors  d’en  tenir  note, 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  nj 

Les  Peuples  Celtes,  àkM.  Pel/outier  (i) , portoienc  autour  du  cou  des 
chaînes  ou  des  Colliers  d’or  maffif.  Ils  avoient  auflî  autour  du  bras.&  autour 
du  poignet  des  bracelets  du  même  métal , appelle  Firice  par  les  Efpagnols , 
ôc  Viriola  par  les  Gaulois.  Autant  qu’il  eft  poflîble  d’en  juger  , cet  ornemenc 
ièrvoit  à diftinguer  les  Nobles,  & particulièrement  ceux  qui  avoient  quelque 
Commandement  dans  les  Troupes.  Polybe  repréfentant  (i)  une  armée 
de  Gaulois  rangée  en  bataille  , dit  que  le  premier  rang  étoit  compofé  de  gens 
ornés  de  Colliers  & de  Bracelets , c’eft-à-dire  de  gens  de  qualité  qui  fe  bat- 
îoient  toujours  à la  tête  des  Armées. 

Le  Collier  & les  Bracelets, obferve-t-ilauffi,étoient  chez  lesPerfesun  ornement 
affeéié aux  Grands-Seigneurs.  Hérodote  parlant  deMardonius  que  Xerxcs  lailîà 
en  Grèce  pour  y continuer  la  guerre , nous  apprend  qu’il  choifit  dans  l’armée 
des  Perfes  tout  ce  qu’il  y avoir  de  gens  à Colliers  & à Bracelets  j c’efl-à-dire  , 
l’élite  de  la  Noblelfe. 

Auffi  Tite-Live.  fpécifie  ordinairement  le  nombre  des  Colliers  & des  Bra- 
celets gagnés  fur  les  Gaulois , afin  qu’on  pût  juger  du  nombre  des  Officiers  & 
des  pcrfbnnes  de  diilinélion  qu’ils  avoient  perdus  dans  la  bataille.  Les  Guer- 
riers qui  avoient  coutume  de  fortir  des  rangs  Ar  de  fe  préfenter  entre  les  deux 
Armées  pour  défier  les  plus  braves  des  ennemis , écoient  prefque  toujours  de 
ces  gens  à Colliers , qui  vouloient  fignaler  leur  Nobleffie  6c  fe  faire  un  grand 
nom  par  des  adions  d’éclat. 

Alors  comme  aujourd’hui  les  gros  Colliers  défignoient  les  perfonnes  de  U 
plus  haute  diftinélion. 

Les  Hauilè-cols  des  Officiers  font  un  refte  de  cet  ancien  u(âge  qui  fut  ad- 
mis de  bonne-heure  par  les  Romains. 

Des  Ecuyers, 

Tout  Noble , tout  homme  ayant  droit  de  bouclier , avoir  celui  de  le  faire 
porter  par  un  de  fies  hommes  ; celui-ci  en  étoit  appellé  Scuù-Fer  6c  Scuti-Ger, 
porte-bouclier,  mot  qui  s’ell  altéré  infenfiblement  en  celui  d’Ecuyer , par 
l’habitude  où  nous  Tommes  de  fupprimer  les  T dans  le  milieu  des  mots , 6c  de 
changer  les  G en  Y. 

Cet  Soutirer  ou  Ecuyer  école  toujours  de  la  claffie  de  ceux  qui  feuls  avoient 
le  droit  de  porter  le  bouclier  ; cette  arme  étoit  facrée  en  quelque  chofe  : qui- 


Ff  ij 


(i)  Liv.  II.  Ch,  viii,  fi)  Liv,  II,  117, 


iiÿ  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

conque  n’avoit  pas  droic  d’en  porte,  n’étoic  pas  digne  même  d'en  avoir  la  garde» 

Ce  n’étoic  pas  un  fimple  eflfèt  de  la  vanité,  mais  une  précaution  lâge  : car 
quiconque  a la  garde  d’une  chofe,  fe  croit  bientôt  en  droit  d’en  ufer  ; &c  de 
proche  en  proche,à  en  refter  fcul  poflelTeur  j,  fur-tout  relativement  à une  arme 
auffi  précieufe  que  celle  du  bouclier. 

Le  titre  d’Ecuyer  étoit  ainfi  un  grade  au-  deffous  de  celui  de  Chevalier  t 
des  Familles  entières  n’ont  même  jamais  eu  d’autre  titre  : c’efl;  que  tout  Noble 
avoir  droit  d’être  Ecuyer;  au  lieu  que  pour  être  Chevalier,  il  falloir  être  Sei- 
gneur de  plufieiirs  maifons  nobles  : de  même  que  pour  être  Comte  , il  falloir 
être  Chef  d’un  grand  nombre  de  Chevaliers» 

Enseignes  de  Sauvegarde. 

Outre  les  Enfeigncs  Militaires,  on  a été  obligé  d'en  employer  à nombre 
d’autres  ulages  dans  la  vie  civile. 

Ainfi  les  Négocians  ont  tous  une  enfeigne  devant  leur  magalîn  ou  bou- 
tique , afin  que  ceux  qui  ont  befoin  d’eux  , puilTent  les  trouver  fans  peine. 

Les  Couvreurs  fulpendent  une  piece  de  bois  du  haut  des  toits  qu’ils 
raccommodent , afin  que  les  pafifans  puiffent  éviter  les  tuiles  & les  décombres 
qu’ils  ne  peuvent  empêcher  de  tomber  dans  la  rue» 

Lorfque  les  Hébreux  affiégerent  Jéricho ,'  ils  recommandèrent  à Rahab  de 
mettre  une  piece  d’étofïè  rouge  à la  façade  de  fà  maifon,  afin  qu’elle  fût  à 
l’abri  de  toure  inlûlte  dans  la  prife  de  fa  Patrie. 

Dans  les  Tableaux  de  Polygnotte  relatifs  à la  guerre  de  Troie  , que  les 
Cnidiens  avoient  fait  peindre  à leurs  frais  dans  un  portique  de  Delphes  & 
dont  Pausanias  nous  a confervc  la  defcripdon , on  voir  que  les  Grecs  après 
avoir  pris  la  ville  de  Troie,  fulpendircnt  une  peau  de  Léopard  à la  porte 
d’Antenor  pour  lui  fervir  de  Sauvegarde  (i):  ce  Prince  pafToit  pour  avoir  fait  & 
paix  particulière  avec  les  Grecs , & Enée  en  étoit  fortement  foupçonné. 


Phoîid,  Ch,atxvH' 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 


125 


PARTIE  ï ï ï- 

2?  £/  Droit  des  Momoiss  ; & des  Symboles  dont  on  les  accompagnoit, 

ARTICLE  I. 

De  la  M 0 n 'n  o i e en  général. 

1. 

NéceJJîü  dtun  moyen  propre  à faciliter  les  échanges  des  denrées  & de  l'indujlrlel 

Dis  que  la  Terre  fut  culcivce , dès  que  plufieurs  grands  Proprietaires 
curent  établi  divers  Etats  , & eurent  donné  lieu  à une  grande  indudrie  Sz 
à un  grand  Commerce , il  fallut  nécetrairement  inventer  un  moyen  propre  à 
faciliter  les  échanges,  non-feulement  de  proche  en  proche,  mais  jufqucs  dans 
les  Régions  les  plus  éloignées.  Il  arrivoit  fans  celTe , par  exemple  , que  ceux 
qui  avoient  des  échanges  à faire , ne  pouvoient  pas  fe  procurer  réciproque- 
ment ce  dont  ils  avoient  befoin.  Celui  qui  avoir  du  bled  de  trop  , auroit  voulu 
le  donner  à celui  qui  avoir  plus  de  troupeaux  ou  de  telle  autre  denrée  qu’il 
ne  lui  en  falloir  pour  fon  ufage  ; mais  il  ne  trouvoit  que  des  gens  qui  avoient 
befoin  de  bled  & qui  n’avoient  point  de  troupeaux  ou  des  denrées  qui  lui 
convinlTent  : dès-lors , comment  faire  des  échanges  î Comment  fe  rendre 
Utiles  les  uns  aux  autres  î 

Celui  qui  avoir  des  vins,  des  légumes,  des  troupeaux,  ou  telle  autre 
denrée,  ne  trouvant  autour  de  lui  que  des  Propriétaires  riches  en  mêmes  den- 
rées , ou  des  perfonnes  riches  en  induftrie  & qui  ne  pouvoient  lui  donner  en 
échange  le  bled  ou  les  autres  objets  dont  il  avoir  befoin  , reftoit  avec  (bn  vin , 
fes  troupeaux , fes  denrées,  ou  étoit  obligé  d’aller  chercher  dans  le  lointain 
des  perfonnes  avec  qui  il  put  faire  qaelqu’échange. 

De  là,  des  entraves  continuelles  dans  le  Commerce , fur-tout  relativement 
aux  objets  d’induftrie. 

Ces  entraves  augmentoient  bien  plus , lorfqu  il  falloir  échanger  de  très- 
petits  objets  : avec  quelle  portion  d’induftrie, par  exemple,  pouvoit-on  fe  pro- 
curer la  portion  de  bled,  de  vin,  de  fruit,  &c.  dont  on  avoir  befoin  pour  h 
journée , ou  pour  un  feul  repas  î Comment  donner  en  échange  une  léger® 
portion  d animal  ou  d’habit 


âjo  DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 

Le  befoin  eft  induErieux , Sc  notre  grand  principe  eft  que  tout  naquit  du 
tefoin  ; on  fentic  donc  auflî-tôt  que  comme  deux  chofes  égales  à une  troi- 
sième font  égales  entr’elles,  il  pouvoir  exifter  un  objet  de  Commerce  qui, 
lans  être  bled,  vin,  denrée,  rien  de  tout  ce  dont  l’homme  a befoin  pour 
fe  nourrir,  ou  pour  s’habiller,  &c.  put  être  donné  en  échange  de  tous  ces 
objets  indiftinétement  : qui,  fans  être  la  chofe  même  qu’on  défiroit  par  Ton 
échange,  fût  capable  de  la  faire  trouver  ailleurs,  ainfi  qu’on  donne  un  man- 
dat , une  délégation  fur  une  perfonne  qui  doit  ; & qui  fût  Tufceptible  d’être 
réduit  en  auffi  petites  portions  qu’on  voudroit , afin  de  pouvoir  fe  prêter  à 
toutes  les  circonftances  poffibles» 

Métaux  fervant  de  Monnolss, 

Ce  moyen  fut  fourni  parles  métaux,  par  le  cuivre,  l’or  ou  l’argent,  & dans 
foutes  les  gradations  poffibles.  Ces  objets  inégalement  précieux  devinrent  repré- 
fentatifs  de  la  diverfe  valeur  des  denrées.  Un  morceau  de  cuivre  du  poids  d’une 
livre  , fut  repréfentatif  d’une  certaine  quantité  de  denrées , ou  d’objets  d’in- 
duftrie.  Un  morceau  d’argent  du  même  poids  put  être  reprélêntatif  de  vingt 
fois  autant  en  denrées  ; une  livre  d’or  put  valoir  douze  fois  plus  qu’une  livre 
d’argent , deux  cent  quarante  fois  plus  qu’une  livre  de  cuivre  : ainfî  tel  animal , 
telle  quantité  de  denrée  pouvoient  être  repréfentés  par  une  livre  de  cuivre  ; telle 
autre  par  une  livre  d’argent,  & telle  autre  infiniment  plus  grande  par  une 
livre  d’or , bien  plus  aifée  à tranfporter  que  deux  cent  quarante  livres  de  cuivre» 
Et  c’eft  ce  qu’on  appella  Monnoie. 

3* 

gradation  entre  les  métaux  qui  fervent  de  Monnaie,  donnée  par  l» 
Nature  mime. 

Ces  rapports  entre  les  métaux,  qui  fè proportionnent  aînfi  à toute  l’éten- 
due des  befôins  du  Commerce,  ne  furent  point  arbitraires-,  car  rien  ne  peut 
l’être  en  fait  d’inftitutions  permanentes.  Elles  furent  établies  fur  la  pefànteuc 
relpedive  de  ces  métaux  : une  même  maffe  en  argent  pefe  plus  qu’en  cuivre  ; 
& une  même  maffe  en  or  pefe  plus  que  l’argent:  par  conféquent,  on  put  don- 
ner en  échange  une  plus  groffe  maffe  de  denrées  contre  de  l’or , que  contrp 
de  l’argent  j & une  plus  groffe  maffe  pour  l’argent  que  pour  le  cuivre» 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

4. 


La  Monnoie  n'ejl  donc  qu'un  figm, 

La  monnoie  ne  fut  donc  qu’un  ngnerepréfentatifdes  denrées , & un  moyen 
de  faciliter  les  échanges.  Ce  qui  le  prouve  inconteftablement , c’eftque  l’on  ne 
donne  jamais  fa  denrée  contre  ces  métaux,  lorfqu’on  eO;  fur  qu’ils  feront  infufE- 
fins  pour  fe  procurer  ce  dont  on  a befoin  : alors  celui  qui  poflTede  ces  métaux 
meurt  de  faim  au  milieu  du  plus  grand  amas  en  ce  genre  : tandis  que  le  vrai 
riche  dans  ce  moment  , ell;  celui  qui  a des  denrées  5 car  il  vit  ôc  rien  ne  lui' 
manq^ue. 

S- 

Noms  de  la  Monnoie. 

1 En  Oriental, 

AüfTi  tous  les  noms  de  la  monnoie  , font  le  figue  repréfentatif  des  den- 
rées, des  vraies  richefies. 

Les  Orientaux  l’appellerent  Drach-mon  , pour  Us  routes,  pour  le 
Commerce,  mot  dégénéré  en  celui  de  Drachme , qui  n’a  plus  de  rapport  avec 
fon  origine,- 

a°.  En  Grec, 

Les  Grecs  î’appeîlerent  Nomisma  , ce  qui  fert  de  loi,  de  régie  pour  le  Com- 
merce J pour  les  échanges  : d’où  les  Latins  firent  le  mot  Nummus, pièce  d’ar- 
gent ,&  d’oùeft  venu  le  nom  de  I’Art  Numismatique  , de  cet  Art  qui  rou- 
îe  fur  des  Monnoies  ôe  fur  les  Médailles. 

1°.  En  Latini 

Par  les  mêmes  raifons , les  Latins  appellerent  la  monnoie  Mon-eta  , ce  qui 
sjl  un Jigne  ; du  mot  mon  , figne  , flambeau,  de  ce  même  mot  qui  concourut 
egalement  à former  celui  de  Drach-mon  , comme  nous  venons  de  le  voir. 

Ce  mot  tient  à une  Famille  immenfè , aux  noms  du  Soleil  & de  la  Lune  en 
^Min,  Menes  , Moun,  les  flambeaux  de  l’Univers:  à celui  de  Mon-eo^  être  ea 
ligne  , avertir  j à une  foule  d’autres. 

4®.  Méprife  des  Romains  à cet  égard'. 

Les  Romains  qui  ne  connurent  jamais  rien  à leurs  origines , crurent  que  k 


DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 

nom  àc  Moneta  donné  àlamonnoie,  venoit  de  ce  qu’on  la  fabriquoit  dans 
le  Temple  de  Junon  Monetaj  mais  pourquoi  cette  Déeflfe  étoit-elle  furnom- 
niée  ainfi  , &:  pourquoi  battoit-on  monnoie  dans  Ton  Temple,  plutôt  que  dans 
celui  de  toute  autre  Divinité  ? C’ed  ce  qu  ils  ne  fçurent  jamais.  Rien  de  plus 
fimple  cependant  d’après  nos  principes. 

junon , la  même  que  la  Lune  Reine  du  Ciel  , fut  appellée  avec  raifon 
Moneta  , mot-à-mot , l’Avertilfeuie  , le  ligne  , le  flambeau  , puifqu’elle  fert  de 
flambeau  dans  la  nuit,  & que  par  Tes  variations  elle  avertit  les  hommes  de  tout 
‘ce  qui  a rapport  au  Calendrier. 

Le  rapport  étroit  qui  fe  trouva  ainfi  entre  Junon  & ce  qu’on  appelloic 
comme  elle  Moneta  , ne  permit  pas  de  coaficrer  la  monnoie  à d’autres  DL 
^vinités , de  la  fabriquer  ailleurs  que  dans  fpn  Temple, 

5? 

Monnoie  mife  fous  la  protcclion  des  Dieux, 

La  facilité  avec  laquelle  on  pouvoir  tromper  les  hommes  dansl’ufage  delà 
monnoie,  & la  ncceffité  extrême  qu°il  ne  s’y  glilfât  aucun  abus,  furent  de  puif- 
{ans  motifs  pour  mettre  les  Agnes  monétaires  Ibus  la  protection  de  la  bonne- 
foi  & fous  la  fanétion  des  Dieux  vengeurs  du  parjure  & de  la  fraude.^ 

Origine  de  notre  mot  Mo  N N o I E, 

Eft-il  néceffaire  d’avertir  que  ce  mot  n’efl;  point  l’eflèt  du  hafârd,  quoiqu’il 
ne  nous  offre  rien  de  AgniAcatif  : qu’il  n’efl:  que  l’altération  du  mot  même 
Mon-Eta  j prononcé  en  Languedocien  mounéde  , & en  vieux  François  mon^ 
née  , par  cet  ufage  conftant  qu’a  notre  Langue  de  fupprimer  les  T du  milieu 
des  mots  J 

ARTICLE  IL 

A N T I Q,U  l T à DE  LA  M O N N O I E, 

%• 

Vlyerfipè  des  opinions  à ce  ftjef. 

On  comprend  (ans  peine  d’après  ces  principes,  que  l’origine  de  la  mon- 
noie remonte  à la  plus  haute  antiquité  : cependant , lorfqu’on  vcucle prouver 

par 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  iij' 

par  le  fait , on  ne  trouve  à cet  égard  que  ténèbres  & que  conteftations 
parmi  les  Savans  : la  plupart  prétendent  qu’elle  ne  remonte  qu’à  quelques 
fiècles  avant  notre  Ere  i un  très-petit  nombre  la  regarde  comme  plus  ancienne, 

1. 

Caüfes  de  cette  diverfiti. 

Il  fcmble  que  fur  des  chofes  de  fait , il  ne  devroit  point  y avoir  de  contef- 
«ations  ; mais  il  faudroit  pour  cela  que  les  faits  fulTent  toujours  exprimés  d’une 
maniéré  bien  claire  ; & qu’ils  n’eulTent  jamais  varié  : & c’cfl;  précifément  le 
contraire  fur  cette  queftion. 

Les  premières  monnoies  furent  défignées  par  les  noms  des  objets  dont  elles 
croient  les  lignes  reprélèntatifs  : les  moindres  qui  repréfentoient  la  valeur  des 
agneaux,  furent  appellées  A^neaux\c^t%  qui  reprélcntoient  la  valeur  des  bœufs 
«n  furent  appellées  Bxufs.  Dès-lors  grand  embarras  pour  favoir  fi  les  mots 
d’agneaux  & de  bœufs  défignent  réellement  dans  les  anciens  des  agneaux  te. 
des  bœufs  vivans  , ou  des  monnoies. 

Secondement , il  eft  certain  qu’on  pefoit  dès  l’origine  l’or  te  l’argent , & 
dès-lors  on  fuppofe  qu’il  n’y  avoir  aucune  marque  fur  les  métaux  pour  en  fixer 
la  valeur  j qu’il  n’exiftoit  donc  point  d’argent  monnoyé. 

Troifiéinement , l’Hifloire  nous  apprend  le  tems  où  dans  certaines  contrées 
l’or  & l’argent  devinrent  des  objets  monnoyés-,  te  celui  où  furent  frappées  les 
plus  anciennes  médailles  connues } te  on  en  conclut  que  l’or  te  l’argent  n’ont 
fervi  de  monnoie  nulle  part  avant  ce  tems-là. 

Mais  fi  en  bonne  Logique,  aucun  de  cesraifonnernens  n’ell  concluant , s’ils 
ne  portent  que  fur  de  fauffes  fuppofitions  , s’ils  donnent  à certains  mots  , à 
certains  ufages  un  fens  infiniment  trop  reftreint , s’ils  fuppofent  de  l’oppofition 
entre  des  objets  qui  ne  font  point  contradiéfoires  , que  faudra  t’il  penfer  de 
ces  affertions?  Qu’elles  font  au  moins  prématurées  ; qu’on  ne  s’eft  point  en- 
tendu, ou  qu’on  n’a  jamais  fàifi  ces  objets  fous  leur  véritable  point  de  vue; 
qu’il  n’cft  donc  pas  étonnant  que  les  voluntes  fe  multipltent  fans  que  la  vérité 
en  foit  mieux  connue  ; te  les  ténèbres,  difîipées. 

Afin  d’éclaircir  ces  objets , nous  devons  donc  avant  tout  péfer  la  force  de 
ces  difficultés  i nous  allons  par  conféquent  en  faire  autant  de  queftions  parti- 
culières. 


i5+  des  symboles,  des  armoiries 


PREMIERE  QUESTION. 

Les  Pièces  de  Monnaie  furent-elles  diji^nee  s £ abord  par  les  noms  i Agneaux, 
de  Brebis  , de  Bœufs  ? 

U 

Tous  les  anciens  Achats  faits  avec  des  Agneaux  & des  Bœufs;. 

Les  premiers  achats  dont  THiftoire  nous  parle  , à remonter  au  tems  d’A- 
îraham  pour  les  pays  Orientaux,  à ceux  de  Thésée  pour  la  Grèce  , & de 
Servius  pour  Rome  , font  repréfentés  comme  ayant  été  faits  avec  des  brebis,, 
des  agneaux , des  bœufs. 

Ceux  qui  ne  fe  font  point  fiît  de  principes  à cet  égard  , prétendent  que 
par  ces  mots  il  faut  entendre  de  vrais  animaux,  & non  des  pièces  d’argent  qui 
portoient  l’empreinte  de  ces  animaux.  Laraifbn  qu’ils  en  donnent,  c’eft  que  dans 
ce  tems-là  il  n’y  avoit  point  d’argent  monnoyé  j mais  e’eft  une  pétition  de 
principe  y les  expreffions  acheter  & pièce  d argent,  dont  on  fe  lêrt  dans  ces  oc- 
cafions  , ne  peuvent  être  relatives  à des  échanges  d’objets  commerçables  ; on; 
n’achete  qu’avec  des  métaux.  C’eft  bouleverfer  les  termes , c’efl  les  dénatu- 
rer que  de  leur  donner  un  fens  différent  du  feul  dont  ils  foient  fufceptibles.. 

t,. 

Monnaie  appelUe  Brebis  en  Canaan^ 

S’il  efi:  dit  dans  la  Genèse  (i)  que  Jacob  acheté  une  portion  de  champ  pour- 
cent agneaux , ces  Savans  veulent  qu’il  ait  donné  cent  agneaux  en  nature  j tan- 
dis qu’il  eft  dit  dans  les  Actes  (a)  que  ce  marché  avoit  été  fait  à prix  d’ar- 
gent. 

J.. 

Monnaie  appellee  Bœuf  à Athènes,. 

Lorfqu’HoMERE  ti  Hésiode  dcfîgnentpar  tant  de  bœufs,  tant  de  moutons , 
la  valeur  de  divers  objets , on  ne  manque  pas  de  dire  que  la  monnoie  n’é- 
toit  certainement  pas  connue  alors;  que  ces  noms  d’animaux  défignent  mani- 
feflement  des  animaux  & non  des  pièces  d’argent, 


(ij  Cb,  XX2III,  Vcrf  lÿ.  (j)  Ch,  vix,  lU 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  13/ 

On  oublie  donc  qu’HESYcnius  die  exprelTément  que  lamonnoie  des  Athé- 
niens avoir  un  bœuf  pour  empreinte. 

Et  que  Plutarque  dit  expreflement  que  cette  monnoic  avoir  été  battue 
à.  Athènes  par  Théfée,  avant  la  guerre  de  Troie. 

Mais  puifqu’avanc  Homere  & avant  Héfiode  , Ü exiftoit  une  monnoie  à 
bœufs,  à brebis  ^ pourquoi  ne  veut-on  pas  que  ce  foit  par  cette  monnoie  que 
ces  Poètes  évaluent  les  objets  précieux  dont  ils  parlent  ? 

C’efl:  comme  fi  lorfque  nous  parlons  d’écus  ou  de  livres , quelqu’un  s’ima- 
ginoit  qu’il  s’agit  non  de  monnoie  , mais  de  vrais  ccus  ou  boucliers  6c  d’un 
poids  réel  en  métal. 

Le  Proverbe  en  ufage  à Athènes  Ea?  ey  , le  bœuf  fur  la  langue  , 

pour  défigner  ceux  qui  opinoient  en  conféquence  de  l’or  qu’on  leur  avoir 
donné  afin  d’acheter  leur  fufifage,n’a  de  (èl  qu’autant  que  ce  bœuf  étoit  une 
monnoie. 

Mais  puifque  les  bœufs  d’Athènes  étoient  une  monnoic  , pourquoi  les 
agneaux  ou  les  brebis  des  Cananéens  du  tems  d’ Abraham  , n’auroient-ils 
pas  été  également  une  monnoie  J 

4- 

Monnoie  appelUe  Bœuf  & Brebis  à Rome, 

Si  on  fe  refufe  à l’évidence  de  ces  chofes , on  ne  pourra  du  moins  en  dif- 
convenir  pour  Rome, 

Ses  Hiftoriens  nous  alTurent  que  leur  Roi  Servius  fit  battre  monnoie  avec 
l’empreinte  de  bœufs  61  de  brebis.  On  y pouvoir  donc  évaluer  certainement 
les  objets  précieux  par  bœufs  & par  brebis  ; & cependant  les  expreflions  étoient 
parfaitement  les  mêmes  qu’en  Paleftine  & que  dans  la  Grèce.  Pourquoi  don- 
ner  aux  unes  plus  d’extenfion  qu’aux  autres? 

Ces  mêmes  Hiftoriens  nous  apprennent  que  l’an  500  de  Rome,  les  Con- 
fulsSp.  Tarpeius  6c  An.  Terminius  donnèrent  la  liberté  aux  Magiftrats  d’im- 
pofer  des  peines  pécuniaires , en  preferivant  cependant  qu’elles  n’iroient  pas 
au-delà  de  deux  bœufs  & de  trente  brebis. 

Par-tout  le  même  langage  , donc  par-tout  les  mêmes  idées  & les  mêmes 
ufâges. 

Il  exifte  encore  de  ces  anciennes  monnoîes  de  cuivre  marquées  d’un  bœuf. 
Le  P.  deMoNTFAucoN  en  a fait  graver  deux  dans  fon  Antiquité  Expliquée  , 
dont  l’une  cft  confervée  dans  le  Cabinet  de  Sainte  Geneviève.  Elles  pefenc 
chacune  quatre  livres , 6c  valoient  quatre  as , ou  quatre  fous. 

Ggij 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

Ce  Savant  dit  à ce  fujet  que  le  nom  d*Js  venoit  cuivre  : c’étoit  une 
erreur  étymologique.  As  fignifie  un  , & eft  un  root  primitif,  comme  nouS' 
l’avons  prouvé  dans  nos  Origines  Latines. 

Du  mot  P E€VNIA^ 

C’efl:  parce  que  ia’monrtoie  Romaine  portoit  l’empreinte  des  animaux  îe^ 
plus  précieux  pour  l’homme , de  ceux  qu’on  appelloit  Pscus,  troupeaux  , 
beftiaux  , que  la  monnoie  ou  l’argent  nionnoyé  fut  appellé  en  général  Pecu- 
NiA , comme  fi  on  eût  dit  richefle  en  troupeaux  ; & la  mafie  des  biens , Pecü- 
iiuM,d’üù  Peculat,  crime  de  ceux  qui  s’enrichifibient  par  des  extorfions 
& d’autres  voies  criminelles.  Cependant  feroit-on  en  droit  de  refiraindre  ces 
aïots  à la  feule  pofleffion  de  troupeaux  i 

é;. 

Monnoie  appdUe  Loup  , Cheval  ^ &c,  par  la  mime  raifon. 

La  monnoie  d’Argos  étant  marquée  d’un  loup,  celle  de  Thcflàlie  d’un  che« 
val,  ne  difoit-on  pas  loup  d’Argos  ôc  cheval  de  Theflalie  pour  indiquer 
leurs  monnoies  i N’eft-ce  pas  un  ufage  confiant  de  défigner  la  monnoie  par  fa 
jnarque  J 

7. 

Agneau  ou  Agnel , ancienne  Monnoie  de  France, 

La  France  n’a-t-elle  pas  eu  elle- même  une  monnoie  d’or  fin  appellée 
Agîjeau  ou  Agnel  & Aignel,  comme  on  prononçoit  alors,  & qui  prenoitfon 
nom  de  là  marque  î Saint  Louis  la  fit  frapper  le  premier  r Philippe-le-Bel  en 
maintint  l’ufage , & elle  fubfifta  iufqu’à  Charles  VIL  Elle  reprefentoir  um 
agneau  avec  cette  devilè-,  Agnus  Dei  qui  tollis peccata  mundi,  miferere  noBis, 
Sa  valeur  étoit  de  douze  fols  & demi  tournois  , qui  ércient  des  fous 
d’argent  pefant  chacun  autant  que  l’agnel.’On  l’appelloit  aufiî  Mouton  d’or  d 
la  grande  ou  à la  petite  laine.  On  lui  donnoît  aufli  le  nom  d’AcNELET. 

Cependant  ne  fe  moqueroit-on  pas  de  celui  qui  en  concluroit  que  ces 
Agneaux  défignoient  de  vrais  agneaux  vivans  ? 

Concluons  que  par-tout  où  l’on  a évalue  les  ventes  & les  achats  par  les 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 
mots  de  B®ups  & de  BrëbiSjOu  a toujours  entendu  par-là  des  pièces  d’ar- 
gent f de  ia  monnoie  fur  laquelle  étoic  l’empreinte  de  ces  animaux, 

lime,  question. 

VAciion  de  pefer  les  Métaux , ^uppofe-t-elle  que  la  Monnoie  étoit  fans 
empreinte  i 

I. 

L’acîion  de  pefer  nejl  pas  en  contradiclion  avec  V empreinte. 

Ceux  qui  nient  l’Antiquité  de  la  monnoie,  ne  (ê  contentent  pas  de  pren- 
dre les  mots  de  boeufs  de  brebis  au  pied  de  la  lettre  pour  de  vrais  animaux  j 
ils  ajourent  que  lorfqu’on  eut  recours  aux  métaux  pour  faciliter  le  Commerce  , 
•n  les  livroit  au  poids  purement  &c  fimplement , & que  ce  ne  fut  que  long-, 
tems  après  qu'on  s’avilà  d’y  mettre  des  marques  relatives  à leur  poids. 

Un  fait  comme  celui-là  mériteroit  d’être  prouve  , fur-tout  par  des  perfon- 
nés  en  apparence  fi  fcrupuleulès  fur  les  faits , & qui  ne  veulent  pas  ajouter  un 
mot  à la  lettre.  Cependant,  qu’alleguent-ils  pour  prouver  qu’il  n’y  avoir  point 
d’argent  monnoyc  avant  lesfiècles  voifins  de  Serviusî  ceci  uniquement,  qu’on 
le  pefoie. 

Mais  quel  rapport  entre  le  principe  & la  confcquence  ? Nous  n’avons  donc 
point  d’argent  monnoyc , aujourd’hui  ^ oii  tous  les  payemens  de  grofTcs  fom- 
mes  fe  font  par  fàcs  d’argent  qu’on  pefe  ; où  on  pefe  les  louis  même  pour 
s’aiïurer  s’ils  font  de  bon  aloi  i 

N ous  n’en  avons  donc  point , d’argent  monnoyc,  puifque  nous  le  comptons 
par  livres  ? 

Quel  Etranger  ne  fe  croiroit  pas,  d’après  les  mêmes  raifbnnemens,  en  droit 
de  conclure  que  nous  femmes  abfolument  privés  des  monnoies , puifque  nos 
richelfes  ne  font  compofees  que  de  livres  & ne  fe  connoiffent  qu’au  poids  f 
Qu’il  nous  plaindroit  de  n’avoir  pas  eu  l’efprit  d’inventer  quelque  figue,  quel- 
que marque  qui  tînt  lieu  de  poids , de  balances , de  toute  la  peine  qui  en  rc- 
fulte  pour  fixer  la  valeur  des  métabx , & fur-tout  pour  n’être  pas  trompé  par 
de  faux  poids  & de  fauffes  balances  l 

Ainfi  on  raifonne  lorfqu’on  ifble  tout,  qu’on  s’arrête  à la  lettre , qu’on  ne 
remonte  aux  principes  de  rien,  cpi’on  ne  s’élève  pas  au-delà  de  ce  qu’on  a foua 
les  yeuxe. 


DES  SYMBOLES, DES  ARMOIRIES 


■ajS 

1. 

Les  Anciens  avoient  de  L argent  monnoyé  dans  U tems  qidils  le péfolent. 

Cependant,  on  avoit  des  preuves  propres  à faire  voir  que  l’argent  même 
péfé  avoir  des  marques,  & qu’il  étoic  divifé  en  pièces  égales  & d’une  même 
valeur,  indépendamment  de  ce  que  nous  avons  dit  fur  la  première  queftion, 

Moyse  dit  5 par  exemple , qu’Abimeîech  Roi  de  Guerar , donna  à Abraham 
mille  pièces  d’argent  : que  ce  Patriarche  achetant  une  caverne  pour  fervir  de 
tombe  ou  de  fépulcure  à fà  famille  , il  en  donna  quatre  cents  ficks  d’argent 
de  monnoie  publique  qui  avoir  cours  chez  les  Marchands.  Et  que  Jofeph 
fut  vendu  par  fes  freres  vingt  pièces  d’argent. 

On  voit  donc  ici  l’argent  divifé  en  pièces  reçues  dans  le  public  , & qui  ont 
un  cours  fixe  chez  les  Marchands.  Il  falloir  donc  nèceflairement  que  ces 
pièces  euffent  une  marque  au  moyen  de  laquelle  on  fût  alTuré  qu’elles  étoient 
tqutes  femblables , quelles  avoient  une  valeur  égale , & à laquelle  on  ne  pou- 
voir fe  méprendre. 

En  voici  cependant  de  différente  efpéce;  des  elpcces  d’argent , des  ficles, 
des  agneaux  : il  exiftoit  donc  nécefîairement  entre  toutes  ces  pièces  d’argent , 
une  proportion  quelconque,  connue  , invariable  , à laquelle  on  ne  pouvoir  fe 
méprendre. 

Sans  cela  , quel  commerce  eût  pu  fubfiftcr  au  milieu  de  tant  de  chofes  in- 
connues & fl  longues  à vérifier  , & cependant  fi  néceffaires  î 

Mais  c’eft  qu’elles  étoient  monnoyées , & cette  monnoie  portoit  toujours  le 
noîn  de  fon  empreinte.  Ainfi  Agésilas  , ce  Héros  Lacédémonien , obligé  d’a- 
bandonner l’Afie  , théâtre  de  fes  exploits , pour  venir  au  fecours  de  fa  Patrie , 
contre  laquelle  trente  mille  pièces  d’or  marquées  d’nn  Archer  , avoient  foule- 
vé  la  Grèce , il  dit  plaifàmment  que  trente  mille  Archers  l’avoient  chalfé  de 
i’Afic. 

3- 

Elle  était  indifpenfahle. 

D’ailleurs  qui  pourra  fe  perfuader  qu’au  tems  d’Abraham  oû  l’Egypte  J 
rinde  , la  Chaldée  , la  Palefiine , &rc.  exiftoient  avec  cette  fageffe  qui  leur  a ac- 
quis un  fi  grand  renom  , & où  il  fe  faifoit  un  fi  grand  commerce,  on  n’eûc 


ET  DU  15  LA  SON  DES  ANCIENS, 
pas  afTez  d’efprit  pour  (èntir  la  nécelTicé  de  mettre  une  marque  quelcoir- 
que  fur  le  cuivre , l’or , l’argent  dont  on  fe  fervoit  pour  faciliter  le  commerce; 

fur-tout  relativement  à ces  petits  payemens  qui  reviennent  à chaque  inf- 
tant  & pour  lefquels  il  eût  été  trop  long  ic  trop  pénible  de  pcfer  l’argent  cha- 
que fois  : & qu’ayant  fenti  l’utilité  d’un  pareil  expédient  » ils  n’ayent  ni  (a 
l’imaginer , ni  voulu  en  faire  ufage  ? 

Pour  relever  l’habileté  de  quelques  hommes , faut-il  frapper  de  ftupiditc 
des  Générations  entières , fur-tout  quand  on  n’eft  pas  alfuré  d’avoir  raifon , 
& que  les  faits  ne  font  pas  éclaircis  î 

Tout  devoit  faire  penfer  qu’on  n’avoît  pas  pu  reder  un  Ci  grand  nom- 
bre de  dècles  dans  l’ignorance  fur  des  objets  auflî  (impies  & audi  néceffaircs  : 
que  l’intérêt  Sc  la  nécefficé  furent  toujours  de  grands  Maîtres  : & qu’on  peut 
s’en  rapporter  au  génie  & à l’aétivité  des  Négocians  fur  tout  ce  qui  peut  fa- 
ciliter leurs  opérations. 

4- 

JJOrUnt  dut  en  avoir  beaucoup  plutôt  qii  Athènes  ^ que  Rome  & que  tout 
^Occident, 

Du  rems  d’Abraham,  deux  mille  ans  avant  notre  Ere  , il  exidoit  déjà  un 
très-grand  commerce  dans  l’Orient:  déjà  alors  de  très-grandes  Caravanes  par- 
couroient  les  vades  Etats  de  l’Afie  pour  profiter  desrichcifes  de  tous  , en  leur 
portant  tout  ce  qui  pouvoir  tenter  le  luxe  de  tous  ou  làtisfairc  leurs  befoins. 
Ces  Négocians  eommerçoient  néceffairement  avec  des  métaux  il  falloir  bien 
que  cet  or  eût  une  valeur  reconnue , fixe  & coudante  : & cette  valeur  ne  poir- 
voit  exider  fans  une  marque  quelconque  , bien  connue  & fur  laquelle  il  ne 
pût  s’élever  le  moindre  doute. 

Comment  ed-ce  que  les  Peuplades  de  l’Europe  , Athènes , Servius  fils 
d’un  Efclave,  dit-on,  & tel  autre  petit  Canton  privés  de  ce  grand  commerce  , 
auroient  fenti  dans  leur  pauvreté  le  befoin  d’or  & d’argent  monnoyé  , dont 
ne  fe  feroient  pas  douté  pendant  tant  de  fiècles  les  grands  Etats  de  l’Aiie , 
les  Egyptiens , les  Chaldéens, les  Phéniciens  dans  le  tems  de  leur  plus  grande 
profpérité,  & au  milieu  du  Commerce  le  plus  étendu  , le  plus  aélif,  le  plus 
riche  : ces  Phéniciens  en  particulier  qui  perfectionnèrent  tout  en  faveur  de 
leur  Commerce  , écriture,  calculs , Navigation  , Adronomie : & qui  étoient 
riches  en  or  & en  argent  î 

Nous  verrons  d’aüJeurs  qu’au  tems  où  Servius  inventa,  nous  dit-on  , Tes 


^4©  DE  S SYM  B O L ES,D  ES  A R MO  I R I EsS 

fcrebis  8i  Tes  bœufs , la  monnoie  d’cr  & d’argent  exiftoit  déjà  j qu’ainfi  on  a 
corc  de  regarder  les  Romains  comme  inventeurs  en  ce  genre.  Les  Romains 
n’ayant  point  chez  eux  de  mine  d’or  & d’argent , & n’ayant  point  de  com- 
merce , n’étoient  pas  en  état  de  frapper  de  pareilles  monnoies  ; ils  fe  fervoient 
de  celles  de  leurs  voilîns , fur-tout  de  celles  des  Ecrufques  5c  des  Grecs  ; mais 
pour  leur  commerce  intérieur,  pour  les  befoins  journaliers  des  Citoyens,  il 
falloit  une  petite  monnoie  courante  i telle  qu’il  y en  avoir  dans  les  Etats  voi- 
fîns  : 6c  c’eft  celle-là  que  fixa  Servius. 

Il  cxifte  encore  aujourd’hui  des  Etats  en  Europe  où  l’on  ne  frappe  que  de 
la  petite  monnoie  courante  : 5c  où  l’on  admet  pour  les  gros  achats , les  mon- 
iioies  d’or  8c  d’argent  en  ufage  dans  les  Etats  voifins  avec  lefquels  on  eft  allié. 

7» 

On  donne  trop  d'extenjion  à des  paffages  mal  entendus. 

Ce  qui  a tout  brouillé  , c’eft  qu’on  a donné  trop  de  force  à quelques  paf^ 
(âges  mal  entendus  : leur  explication  achèvera  de  mettre  cés  objets  dans  tout 
leur  jour  : mais  pour  cet  effet  , analyfons  en  deux  mots  le  fyftême  de  ceux 
qui  font  la  monnoie  trop  moderne.  Ce  qui  nous  conduit  à notre  troifiéme 
^ueftion. 

I I I«.  QUESTION. 

Ce  que  VHiJloîre  nous  apprend  du  tems  où  la  Monnoie  fut  ètahlie  dans  quelques 
Etats  i prouve-t-il  quil  ri  y en  avait  eu  auparavant  nulle  part  î 

Il  eft  certain  par  riliftoirc,  que  la  monnoie  efl:  affez  récente  chez  quelques 
Peuples  ; mais  eft- on  en  droit  d’en  conclure  qu’elle  étoit  auparavant  inconnue 
par-tout  ; ou  quelle n avoir  aucune  marque,  parce  qu’on  indique  le  tems  où 
ce*  Peuples  eurent  des  métaux  monnoies  ou  marqués  î C’eft  ce  qu’il  s’agit 
d’examiner:  afin  qu’on  puiffe  mieux  nous  fuivre,  mettons  fous  les  yeux  de  nos 
Leefeurs  le  précis  des  fyftêmes  fur  cet  objet. 


I. 


üTDU  blason  des  ANCIENS, 


1, 

Syjlime  de  W A C H T E R, 

Le  Savant  Wachter,  fi  connu  par  fôn  Glofiàire  Germanique  & par  fbn 
Ouvrage  fiir  l’Origine  des  Lettres,  publia  en  1 740  un  Traité  in-40.  fur  l’Ori-î 
gine  de  la  Monnoie  , qui  devoit  être  fuivi  de  plufieurs  autres. 

Dans  celui-ci  divifc  en  X Chapitres,  il  s’attachoit  fur-tout  à faire  voir  que  la 
monnoie  étoit  une  invention  très-moderne.  Voici  comment  il  s’y  prend  pour 
démontrer  fon  aflertion. 

1®,  Silence  d'Homere. 

« 1°.  L’argent  inonnoyé  n’a  pas  toujours  été  en  ufage;  on  n’a  imaginé  cette 
»»  voie  de  faciliter  le  Commerce  que  depuis  l’établiffement  des  Empires , & 
« tour  fe  faifoit  par  échange  dans  les  premiers  terns.  En  parcourant  Homere  , 
« on  n’y  trouve  pas  un  mot  de  pièces  d’or  ou  d’argent , de  folde  payée  autc 
» Soldats  ». 

Aiais  qui  parle  de  folde  fur  cette  quefiion  î Quinte  que  dans  l’origine  on 
ait  tout  fait  par  échange  ? Et  puilque  ce  Savant  convient  que  la  monnoie 
fut  établie  depuis  l’établiflement  des  Empires , comment  n’auroit-elle  pas  été 
établie  au  tems  d’Homere  où  il  y avoir  des  Empires  fondés  depuis  tant  de 
fiècles  r Qu’attend  donc  cet  Auteur  pour  faire  commencer  la  monnoie  après 
1 etablillement  des  Empires  î On  ne  conçoit  pas  que  l’efprit  de  fyftême  puilTe 
faire  raifonner  auiïi  mal. 

D’ailleurs , quand  Homere  n’en  aureit  point  parlé  , feroit-on  en  droit  d’en 
conclure  qu’il  n’exiftoit  alors  nulle  part  aucune  monnoie  î Ce  feroit  accorder 
au  filence  d’Homere  une  énergie  &:  une  extenfion  bien  fingulicre.  Parce  que 
ce  Poète  a parié  d’une  multitude  de  chofes,  il  doit  avoir  parlé  de  tout  : fon 
ouvrage  doit  être  une  Encyclopédie  parfaire , Sl  tout  ce  donc  il  n’a  point  parlé 
n exifioit  point.  C’eft  fe  former  de  bien  faufies  idées  d’Homere  5 c’efl:  vouloir 
que  fon  Ouvrage  eût  été  un  mélange  efifoyable  de  tour.  Cependant  on  n’a- 
dopte que  trop  cette  maniéré  de  raifonner  j & dans  d’autres  Ouvrages  très- 
précieux,  on  a nié  i’exiflence  au  tems  de  ce  Poète  de  toutes  les  mo.les  ou 
ufàges  relatifs  aux  diverfes  parties  de  l’habillement,  donc  il  n’a  point  parlé. 
C’efi:  comme  fi  on  exigeoit  qu’un  grand  Poète  parlât  fouliers,  boucles,  jarre- 
tières, ou  mouchoirs. 

Dif  T,  1,  H h 


des  s y M b O L E s DES  A R O I R £ E S 


1^.  Rome  fans  Monnaie. 

« 2°.  Rome  a pu  fubfirter  plufieurs  fiècles  & foutenir  tous  îes  frais  civils  ôc 
»j  militaires  fans  argent  monnoyé  ; le  foldat  faifoit  la  guerre  à Tes  frais  ». 

Et  quand  ceîaanrcit  été,  qu’en  conclure  contre  les  anciens  Empires  Orien- 
taux ; de  ce  qui  fe  pafTe  dans  de  très-petites  Républiques , la  conlcquence  efc- 
elle  jufte  fur  ce  qui  doit  fe  palTer  dans  de  vaftes  ëc  puîffans  Etats  ’ Toujours 
Rome  , toujours  les  Grecs  ! jamais  la  Nature,  jamais  la  Vérité  ! Et  qui  a dit 
mêm^  que  Rome  dès  Torigine  n’edt  pas  de  l’argent  monnoyé,  quoiqu’elle  ne 
payât  point  de  folde  2 & qu’a  de  commun  la  foide  avec  la  monnoîe , pour  que. 
i’exidence  de  l’une  dépende  nécelTaircmenc  de  l’exiftence  de  l’autre  5. 

5 J^neaux  iu  tems  de  Jacoh. 

Ce  Savant  cite  l’achat  d’un  champ  par  Jacob  pour  cent  agneaux  ou  brebis 
comme  une  preuve  qu’alors  il  n’y  avoir  point  d’argent  monnoyé,  & il  ou- 
blie que  S.  Etienne  dans  les  Aûes  dit  qu’il  fut  acheté  à prix  d’argent. 

Il  affirme  qu’il  n’y  avoir  point  de  monnoie  du  tems  d’Homere , & que 
tout  ce  qui  efl:  payé  en  bæufs,  fe  payoit  réellement  en  bœufs  vivans. 

Cependant,  parlant  Ôl  Euryclet  ^ nourrice  d’TJlyffe  & fuivante  de  Pénélope, 
que  Lacrte  avoir  achetée  vingt  bœufs  (environ  mille  écus,)  il  convient  que  ce 
paffiage  ne  défigne  pas  des  bœuf,  en  nature  , mais  leur  valeur  payée  em 
d’autres  denrées  : mais  pourquoi  pas  en  argent  î D’ailleurs , comment  feroit- 
i!  arrivé  qu’on  eût  regardé  les  bœufs  & les  brebis  comme  la  valeur  compa- 
rative de  tout  ce  qu’on  avoir  à vendre  & à acheter,  de  tous  les  échanges 
poffibîes,  tandis  que  cette  valeur  varioit  fans  ceffie  î pourquoi  recourir  à un 
lens  rempli  de  difficultés  , lorfqu’il  s’en  préfente  un  très-beau  , très-firaple 
trcs-raifonnable  & conforme  au  fait  î 

Bouclier  d'Achille  ejl  une  exception. 

Enfin  5 il  eft  forcé  de  convenir  que  fur  le  bouclier  d’Achille  , cette  valeur 
du  bœuf  confifioit  en  argent  monnoyé  : que  les  maffes  de  métal  avoient  déjà 
pris  la  place  du  bétail.  Sur  ce  bouclier  deux  hommes  plaident  devant  les  Juges 
pour  deux  Talens  d’or , amende  d’un  homicide  que  le  meurtrier  prétendoic 
avoir  payée,  ëc  que  le  plus  proche  parent  du  défunt  nioit  d’avoir  reçue. 

11  y avoit  donc  de  la  monnoie  du  tems  d’Homr  , Auteur  de  ce  bouclier  î 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS  245 

Pourquoi  donc  Ce  dcbaccre  fî  fore  pour  fe  refufèr  à Texiftence  de  la  monnoie 
dans  ce  tems-làj 

40,  On  pefoit  la.  monnoie. 

« Mais  on  la  pefoit  : or  le  poids  & l’empreinte  ne  (auroient  fubfifter  enfem- 
ble  dans  un  Etat  ; car  celle-ci  eftune  elpèce  de  caution  publique  qui  délivre 
V de  l’attention  qu’exige  la  première  ». 

Mais  aujourd’hui  même , on  ne  cefiTe  de  pefer  l’argent  & l’or  les  mieux: 
inonnoyes  : donc  le  poids  & l’empreinte  peuvent  rubfifter  enfemble  dans  les 
Etats  les  mieux  ordonnes. 

5°.  Eloge  de  la  Monnoie. 


« Nous  arrivons  enfin  aux  efpcces  ..  On  ne  pouvoir  gucres  s’en  palTèr, 
» C’efl:  l’ame  du  Commerce,...  Il  eft  donc  évident  que  les  efjKces  font  les 
« filles  de  la  néceffité  ; que  l’art  & le  génie  ont  préfidé  à leur  naiffance  -,  que 
» le  luxe  &■  l’avarice  y ont  applaudi,  & qu’elles  ont  été  reçues  avec  une  joie 
» univerfelle , tant  à caufe  de  leur  commodité  dans  le  Commerce , que 
» parce  qu’elles  ouvroient  la  porte  à l’acquifitioii  des  richefies  qui  font  com- 
» me  mortes  en  denrées,  au  lieu  qu’en  métal  elles  ont  une  vie  & une  aébi- 
» vité  perpétuelle  ». 

Qui  ne  croiroit  qu’après  un  éloge  auiïî  pompeux  6c  une  auiïî  grande  nécef- 
fité  de  la  monnoie  pour  le  Commerce,  notre  Auteur  ne  finiffe  par  conclure 
pour  fa  haute  antiquité  i Point  du  tout,  cet  éloge  aboutit  à foutenir  que  mal- 
gré cette  néceffité  indifpenlable  de  monnoie  pour  le  Commerce  , les  Peuples 
les  plus  commerçans  n’ont  jamais  eu  Telprit  d’imaginer  la  monnoie  pendant 
deux  mille  ans , 6c  qu’ils  ont  été  obligés  de  venir  à l’école  des  Grecs  6c  des 
Romains , les  moins  Commerçans  des  hommes , 6c  fi  fort  poftérieurs  à ces 
Nations  civililées  qui  étendoient  leur  Commerce  dans  tout  l'Univers. 

Ce  (ont  cependant  nos  Maîtres  qui  raifonnent , qui  écrivent,  qui  décident 
ainfi  : eft-il  étonnant  que  l’Antiquité  qu’ils  veulent  éclaircir,  fort  fi  obfcurei^ 

I I. 

Système  de  S P e r l i iV.c; 


Ces  mauvais  raifonnemens  de  Wachter  lui  font  communs  avec  tous  ceux 
qui  ont  traité  de  l’origine  de  la, monnoie, 

Hhij 


\ 

*44  DES  SYMBOLES,DES  ARMOIRIES 

Speruns  , Savant  du  Nord,  qui  ceiivic  au  commencement  de  ce  fîècîe 
fur  les  rnonnoies , porta  en  1 7 04  le  pyrrhonifhie  dans  Ton  Traité  lùr  les  Mon- 
noîes  non  frappées  ni  marquées,  au  point  de  nier  même  que  les  Princes  Ma- 
chabées  Te  foient  jamais  fervi  de  la  permiflîon  que  leur  avoient  donne  les 
Rois  de  Syrie  de  battre  monnoie  , 5c  il  avance  que  les  médailles  qui  paroil- 
lent  fous  leur  nom  font  toutes  faufies. 

Quand  on  en  eft  là,  & qu’on  a pris  Ton  parti  décidément  malgré  tous  les 
faits  Sc  tous  les  raifonnemens,  il  faut  renoncer  à toute  vérité. 

Les  Princes  Afmonéens  ou  Machabées  ont  fait  frapper  des  rnonnoies  en  or 
Sc  en  argent , avec  des  inferiptions  en  caraéfères  Hébreux , qui  dans' ce  tems-îà 
approchoient  extrêmement  des  Samaritains  : il  exifre  encore  aujourd’hui  beau- 
coup de  ces  rnonnoies,  qu’on  peur  voir  dans  difrerens  recueils,  & qui  ont  été 
exipliquées  par  divers  Savans.  Nous  en  avons  fait  mention  dans  nos  Origines 
du  Langage  ôc  de  l’Ecriture  ; & on  peut  confulter  là-delTus  l’intéreflante  Dif- 
lertation  de  M.  l’Abbé  Bakihelemi  fur  les  Médailles  Samaritaines  d’Anti- 
gone & de  Jonathan  ( i ). 

Leur  grand  cheval  de  bataille  à tous , le  point  d'où  ils  partent  & auquel  ils 
ramènent  tout,  efl:  de  dire  que  Phidon,Roi.d’Argos,  eftle  premier  qui  ait  fait 
frapper  des  rnonnoies  en  Grèce  •,  & ils  ont  tous  adopté  ce  fait  comme  vrai  : 
nous  verrons  dans  la  fuite  qu’ils  ont  tout  à-fait  mal  faifi  ce  point  d’Hiftoire , ôc 
qu’ils  l’ont  entièrement  dénaturé  ; tandis  qu’il  leur  eft  contraire  , & qu’il  eft 
de  la  plus  grande  utilité  pour  le  feul  fyftêmc  qui  foit  vrai  & que  la  raifon 
puilTe  avouer. 

r I I. 

Système  de  C h i f f l e t. 

Chifflet  cependant  leur  avoir  tracé  la  vraie  route  dans  fon  Traité  fur  l’an-^ 
cienne  monnoie , imprimé  pour  la  fécondé  fois  à Anvers  en  i 6;  <?. 

Il  foutient  dans  le  Cliap.  IL  que  la  monnoie  eft  beaucoup  plus  ancienne, 
qu’on  ne  croit , puilqu’on  la  com  oifToit  déjà  au  tems  d’Abraham. 

Il  eft  vrai  qu’on  pouvoir  lui  accorder  qu’il  y en  avoir  alors,  mais  fans  au- 
cune marque  quelconque,  5c  que  c’eft  de  cette  dernière  qu’il  s’agir. 

Mais  il  fait  bien-  voir  au  Chapitre  VIII.  que  c’eft  de  cette  derniere  en  cflèr 
qu’il  entend  parler,  puifqu’ici  il  foutient  qu’à  Rome  on  eut  de  la  monnoie 


( 1 ) Mena,  de  J’Acad,  des  Infc,  Sc  B,  L.  Tom,  xxi v.. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 
ïrarq'aée  avant  le  tems  meme  de  Servius  , quoique  tous  '.es  Antiquaires  n’en 
aient  rien  cru. 

Il  s’appuie  d’un  pafifage  de  Plti/e  qui  ia  fait  remonter  à Numa.  Voici  les 
paroles  de  cet  illuftre  Romain  ; elles  font  remarquables  (i  j. 

« Docuimus  quamdiu  Populus  Romanus  £ere  tantum  bgnato  ufus  cfl:  & 
» alla  quæ  vetuftas  tradidit,  cûrn  æqualem  urbi  audoritarem  ejus  declararet , 
à Régi  Numa  Collegio  tertio  ærariorum  fabrûm  inftituto».  Ce  qu’on  peur 
rendre  ainfi , car  le  fêns  en  efi;  obfcur. 

Ci.  Nous  avons  dit  pendant  combien  de  tems  le  Peuple  Romain  ne  fît 
î>  battre  que  de  la  monnoie  de  cuivre  à empreinte  , & quelles  furent  les 
>*  autres  cfpeces  de  monnoie  que  l’Anriquitc  nous  a tranfinifeSjen  déclarant  leur 
» jufte  valeur  au  moyen  du  troifièrae  Collège  des  Monnoyeurs,  établi  par  le 
M Roi  Numa  ». 

Ceci  s’accorde  avec  un  palîàge  de  Festus  qui  nous  apprend  que  du  tems 
meme  de  Romulus , les  Romains  Te  fervoient  d’une  monnoie  d’or  & d’argent 
qui  leur  v en  oit  d’ailleurs. 

« Solebant  jam  inde  à Romulo  nummis  auri  atque  argent!  lîgnati  ultra- 
marinis  uti  ». 

L’or  & l’argent  monnoyés  étoient  donc  en  ulàge  aux  premiers  tems  de 
Rome,  par  conféquent  beaucoup  plus  anciens. 

Ils  venoient  d’outre-mer  , c’eft-à-dire  de  Sicile  , & peut-être  de  la  Grèce. 

Ignorance  des  Romains  a ce  Sujet. 

Mais  on  volt  ici  combien  peu  les  Romains  connoiffoient  leurs  origines.  Pline 
parle  d’une  Compagnie  de  Monnoyeurs  établie  par  Numa,  & il  avoir  dit  que 
Servius  fit  frapper  le  premier  de  la  monnoie  de  cuivre  avec  une  marque  -,  ce 
qui  eft  une  vraie  conrradidion  , de  quelque  maniéré  qu’on  explique  le  nom  de 
cette  Compagnie  ; car  le  terme  auBoritas  défigne  manifeftement  une  monnoie 
qui  a tout  ce  qu’il  faut  pour  que  fa  valeur  (bit  bien  connue. 

D’ailleurs  Pline  ne  favoit  ce  qui  regarde  la  monnoie  établie  par  Servius 
qu’au  moven  de  Timée  , Hiflorien  toujours  abandonné  par  ceux  de  Rome 
comme  mal  infiruit. 

Il  n’eft  pas  moins  (Tngulîer  qu’on  ne  trouve  dans  aucun  endroit  de  l’Hiftoire 
de  Pline  ce  qu’il  dit  ici  de  Numa  t.  il  eft  apparent  que  des  copiftes  ignorans 


. (j)  Hifî,.  Natur.  Lit.  xxxiv. 


i4(î  DES  SY  MB  OLE  S,  DES  ARMOIRIES 

Tauront  fupprimé  , parce  qu’ils  n’auront  pas  fu  comment  accorder  ce  fait  avec 
ce  qu’on  atrribuoic  à Servius-  Le  moyen  eu  effet  que  la  monnole  n’ayant  été 
inventée  qu’au  tems  de  Servius,  elle  eût  une  valeur  au  tems  de  Numa! 

Enfin  on  voit  par  tout  ceci  combien  raifonnent  mal  ceux  qui  prétendent 
que  la  monnoie  cfi  fort  récenrcj  fur  ce  que  les  Romains  n’en  frappèrent  qu’au 
tems  de  Servius  , puifque  ce  Peuple  convient  lui - même  qu’il  employoit  dès 
fou  origine  des  monnoies  étrangères. 

Les  achats  de  bled  qu’ils  faifoient  en  Sicile  , & qui  croient  delà  fort  confi- 
dérables  avant  la  guerre  Punique,  exigeoient  néceffaireraent  de  l’argent  j & ils 
.en  av oient  trouvé  eux-mêmes  prodîgieufèment  au  fac  de  SuefTa,  fous  le  régné 
de  Tarquin , & dans  la  prife  de  plufieurs  autres  Villes  opulentes  d’Italie. 

Ainfi  tout  ce  qu’on  dit  pour  prouver  la  moderneïté  delà  monnoie,  tombe 
en  ruine , Ar  on  ne  peut  fe  diipenfer  de  reconnoitre  combien  ont  plus  de  raifbu 
ceux  qui  en  cherchoicnt  l’origine  dans  des  tems  beaucoup  plus  reculés. 

Anciens  ÎNST I TUT  p.u  RS  de  U Monnoie  en  divers  lieux» 

On  peut  donc  ajouter  foi  à ceux  qui  mettent  au  rang  des  Inventeurs  de 
l’Art  Monétaire  , Erichtonius  qui  vivoit  feize  cens  ans  avant  notre  Ere  \ 
Demodics  , fille  d’Agamemnon  Roi  de  Cumes , & femme  de  Midas  Roi  de 
Phrygie  : les  Lydiens  , félon  Hérodote  & félon  Xenophane  dans  Pollux  : les 
ÎS^AxiENs  félon  Agloflhene  ; ThÉsÉe  félon  Plutarque  j chacun  d’eux  Inftituteur 
pour  fa  contrée , & tous  poflérieurs  à ceux  qui  avoient  établi  la  monnoie  plu- 
fieurs fiècles  auparavant  dans  les  anciens  Empires  de  l’Oricnr , en  Egypte,  ea 
Phénicie , chez  les  Hébreux , &:c. 

Ajoutons  que  cet  Art  s’étant  perfeélionné  dans  des  époques  très-èloignces 
les  unes  des  autres , on  a beaucoup  trop  aifément  confondu  la  perfection  de 
l’Art  avec  fon  invention,  comme  fi  cet  Arc  n’étoit  né  qu’au  moment  où  il  pa- 
roiffoit  fous  une  forme  nouvelle.  Cefl  une  erreur  fî  facile  à commettre  & fî 
commune , que  nous  aurons  fans  ceffe  lieu  de  la  relever  fur  une  multitude 
d’autres  objets  fort  difîerens  de  celui  dont  nous  nous  occupons  dans  ce  mo- 
ment^ 

Les  plus  anciennes  Monnoies  connues» 

La  monnoie  à empreinte  remonte  donc  à plus  de  deux  mille  ans  avant 
flotte  Ere  ; il  en  exifloit  du  tems  d’Abraham  chez  les  Cananéens , & par  con- 
/équent  chez  les  Egyptiens , & dans  les  autres  Empires  de  i’Aiîe  Orientale  ; 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  nj 
die  s’étendit  de-làavec  le  commerce  & avec  les  Colonies  Orientales  en  Lydie, 
dans  la  Grèce,  en  Italie,  à Rome,  &c. 

Les  Agneaux  du  tems  d’Abraham  , &c  les  B(EUFs  du  tems  de  Théfée  , font 
ainfi  les  plus  anciennes  monnoies  connues. 

Les  Dariques  étoient  une  monnoic  d’un  or  très-fin  qui  avoient  été  frappées 
par  un  Roi  d’Afie  antérieur  à Cyrus,  de  par  conféquent  à Darius  fils  d’Hyfiafpe. 
Mais  tant  de  perfeélion  fuppofe  des  commencemens  très-anciens,  tels  que  ceux 
dont  nous  parlons  ici. 

Phidon  , Roi  d’Argos , fait  battre  de  la  monnoie  d’or  déjà  dans  le  IX*" 
fiècle. 

Les  Phiiipeiques  étoient  une  monnoie  Macédonienne  qui  portoit  le  nom 
de  Philippe  I.  Roi  de  Macédoine  , & qui  étoit  en  ulage  à Rome  du  tems  de 
Tarquin  l’Ancien , puifqu’on  lui  demanda  trois  cens  de  ces  pièces  pour  les 
livres  Sibyllins. 

Les  Romains  n’en  eurent  en  argent  que  fous  le  Confulat  de  Fabius  & d’C- 
gulnius , cinq  ans  avant  la  première  guerre  Punique. 

Mais  l’Italie  ôe  la  Sicile  , fiir-tout , avoient  des  monnoies  de  cuivre,  d’argent, 
de  même  d’or  déjà  avant  la  fondation  de  Rome.  Peut-être  y furent-elles  portées 
par  les  Phéniciens. 

/ ARTICLE  IIL 

Nature  des  Symboles  placés  dés  tontine  fur  les  Monnoies^ 

r. 

Ils  ne  furent  pas  précifément  les  mimes  que  dans  la  fuite, 

Lesfymboles  qu’on  plaça  dès  l’origine  fur  les  Médailles  ne  furent  pas  pré- 
cifément  les  mêmes , à tous  égards , que  ceux  qui  y paroifTent  aujourd’hui  : 
de  cette  différence  n’a  pas  peu  contribué  à la  confufion  qu’offre  cette  matière  , 
de  à toutes  les  erreurs  dans  Icfquelles  font  tombés , à cet  égard  , ceux  qui  fc 
font  occupés  jufques  ici  des  Monnoies  de  des  Médailles, 

a. 

quoi  différent  les  anciens  Symboles  & les  modernes  relativement  aure 
Monnoies, 

La  monnoie  de  notre  tems  de  les  Médailles  modernes  fe  rcconnolffens 


'^48  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
fur-rout  aux  Têtes  des  Princes  & des  Rois  qui  y font  empreintes.  Et  comme  cet 
ulage  nous  efl:  venu  des  Empereurs  Romains  Sc  des  Rois  Macédoniens , on  en 
a conclu  que  e’étoit  une  condition  nécelTaire  de  toute  monnoie  frappée  dans 
les  Royaumes  -,  au  point  que  MM.  les  Antiquaires  ne  favcnt  que  faire  des 
pièces  fans  noms  de  Villes, ou  fans  Têtes  de  Rois  j qu’ils  ne  connoifTent  ni  les 
contrées,  ni  les  fiècles  auxquels  ils  doivent  les  rapporter. 

Il  n’en  étoit  pas  ainfi  dans  l’origine  : jamais  aucun  Peuple  , aucune  Nation 
ne  mit  dans  les  premiers  fiècles  l’effigie  de  fes  Rois  fur  fes  monnoics  Alors  les 
Nations  étoient  tout;  l’Etat  étoit  dans  elles , tout  fe  rapportoit  à elles  ; leurs 
Rois  n’étoient  que  leurs  Repréfentans  ; ainfi  le  droit  de  monnoie , de  même 
que  tous  les  autres  droits , apparrenoient  aux  Nations , toujours  dables , tou- 
jours intereffiées  au  plus  grand  bien,  tandis  que  les  Rois  nefaifoient  que  paffier, 
& que  fe  fuccéd?ju  les  uns  aux  autres,  leur  bonheur  étoit  inféparable  de  celui 
de  la  Nation,  toujours  permanente. 

Ces  Nations  dedaignoient  donc  de  mettre  fur  leurs  monnoies  les  fymboles 
paffiagers  de  leurs  Chefs  fucceffifs  ; mais  elles  y plaçoient  lems  propres  lym- 
bolcs , ceux  qui  les  caraûcrifoient , & qui  étoient  relatifs , comme  nous  l’avons 
vu  , à leur  nom  , à leur  local  , à leurs  produûions , ou  à tel  autre  caraèlerc 
national. 

Elles  y ajoiuoient  fur-  tout  la  figure  ou  les  attributs  de  la  Divinité  Patrone, 
fous  la  proteélion  de  laquelle  elles  s’étoient  mifes. 

Ainfi , la  Divinité  même  étoit  appellée  comme  garante  de  la  bonne-foi 
qui  devoir  régner  dans  tous  les  Contrats,  ôc  dont  la  monnoie  étoit  le  figne. 

C’étoic  une  idée  fublimc  , digne  des  Vertus  fondatrices  des  Etats , & qui 
feules  peuvent  les  foutenir  &c  les  écernifer.  Auffi  tout  etok  ramené  aux  Dieux 
& à leur  Providence;  6c  avec  ces  principes, la  Terre  fe  couvroit  d’une  popu- 
lation immenfe,  qui  (leuriiToic  à l’ombre  de  la  jufiice  6c  des  Vertus  fociales. 

5- 

Auteurs  des  Innovations  à cet  égard. 

Cet  ufage  avoir  toujours  été  relpeébc  5c  obfervé  religieufemenc  , lorfque 
de  fimples  mortels  ne  craignant  pas  d’ufjrper  une  place  confâcrée  jufques 
alors  à la  Divinité  , firent  fi.'appcr  de  la  monnoie  en  leur  nom  , 6c  avec  leur 
empreinte. 

Le  premier  fut  PnîDOH , Tyran  d’Argos,dans  le  IX^  ficelé  avant  Jefus- 
Chrifl.  ïl  o.^a  fublHtucr  à l’crapreinre  de  la  Divinité  d’Argos , fon  nom  peut- 
être  fa  figure  fur  des  monnoies  d’or  6c  d’argent  qu’il  fit  frapper. 


ET  DU  blason  des  ANCIENS.  14; 

Une  nouveauté  auflî  révoltante  fit  grand,  bruit  : & encore  aujourd’hui  on 
(ait  que  ce  Prince  innova  en  fait  de  nionnoie  : mais  comme  on  ignoroic 
qu’avant  lui  aucun  Prince  n’avoit  ofé  mettre  fôn  effigie  Sc  même  fbn  nom  fur 
les  médailles  & les  monnoies , on  a cru  que  la  nouveauté  qu’il  avoit  introduite 
confiftoit  dans  la  fabrication  de  monnoie  d’or  & d’argent , comme  fi  on  n’en 
avoit  point  eu  jufques  à lui  : ce  qui  n’eft  qu’une  erreur  de  plus. 

Auflî  ce  Prince  nous  eft  repréfenté  par  Hérodote  comme  le  plus  inso- 
lent DES  Mortels  (i);  tant  on  fut  frappé  de  fon  audace. 

En  efîèt , chez  des  Peuples  auflî  religieux  que  les  Grecs , & auffi  zélés  pour 
leur  liberté  , une  pareille  aébion  dut  être  regardée  comme  le  comble  de  l’in- 
folence  , de  la  tyrannie  & de  l’impiété.  C’étoit  fe  faire  égal  aux  Dieux  j plutôt 
croire  qu’ils  n’étoient  rien  , & qu’un  Roi  étoit  tout. 

Auflî  n’eut-il  point  d'imitateur  dans  la  Grèce  pendant  plufieurs  ficelés  : il 
fallut  pour  cela  que  les  Grecs  euffient  perdu  toute  idée  de  liberté  : qu’ils  fuffient 
affiervis  à des  tyrans  dont  ils  devinrent  les  lâches  flatteurs. 

Ajoutons  une  autre  preuve  de  l’infolence  de  ce  Prince  : il  ne  craignit  pas 
de  chaffer  tous  les  Préfidens  des  leux  , 8c  de  fe  mettre  en  leur  lieu  & place  : 
c’étoit  attenter  tout-à-la-fois  à la  dignité  des  Jeux  8c  à la  liberté  de  la  Grèce  ; 
ce  Prince  fouloit  donc  aux  pieds  toute  Loi  divine  8c  humaine. 

Les  fameux  marbres  de  Paros  rapportent  à l’an  895  avant  J.  C,  l’époque 
où  ce  Prince  fit  battre  de  la  monnoie  d’argent  pour  la  première  fois  dans 
rifle  d’Egine.  Ils  ajoutent  qu’il  étoit  le  onzième  defeendant  d’Hercule , incîu- 
fivement. 

Il  en  defeendoit  par  Temenus,  8c  il  étoit  frere  de  Caranus  qui  fonda  le 
Royaume  de  Macédoine.  Ni  l’un  ni  l’autre  n’étoient  nés  fur  le  Trône  : leurs 
Ancêtres  avoient  perdu  leurs  Etats , ou  peut-être  n’en  avoienr  jamais  eu  : ils 
avoient  vécu  comme  de  Amples  particuliers  à Corinthe,  8c  avoient  fins 
doute  acquis  de  grandes  richeffes  au  moyen  du  Commerce  8c  de  l’Agricul- 
ture : c’eft-là  que  furent  élevés  les  deux  frères , 8c  c’efl  de -là  qu’ils  partirent 
pour  acquérir  ^ on  ne  nous  dit  pas  comment  ^ l’un  le  Royaume  d’Argos , 

8c  la  plus  grande  partie  du  Péloponèfe  ; l’autre  , le  Royaume  de  Macédoine. 

Ce  dernier  lailfa  fes  Etats  à à poflérité  , qui  en  jouit  jufqu’à  Alexandre  le 
Grand  , le  dernier  Prince  de  cette  race.  Il  n’en  fut  pas  de  même  de  Phidon  ; 
ks  Grecs  étoient  trop  éclairés  8c  trop  amoureux  de  leur  liberté  , pour  fe  fou- 


(i)Uv.  VII.  Chap.  î27. 

Dif  T.  L 


li 


150  DES  SYMBOLES,  DES  AP.  MOIP.  ÎES 
jnetrre  long-tems  à un  Prince  auffi  dangereux  : il  fut  obligé  d’abandonne? 
Argos  : on  ne-fait  ce  que  devint  cet  homme  fuperbe  ; nous  aurons  cependane 
occafion  de  paner  tout-à-l’heure  d’un  de  Tes  defcendans. 

Les  habitans  de  i’Ifle  d’Egine  , où  Phidon  fît  frapper  cette  monnoie , 
croient  déjà  célèbres  à cette  époque  par  leurs  beaux  Ouvrages  en  tout  genre. 
Pausanias  les  compare  à cet  égard  aux  Egyptiens  ( i ) : & pour  faire  cou- 
noîrre  le  mérite  d’une  ftatue  de  Diane  en  ébène,  il  dit  quelle  eft  pareille 
aux  Ouvrages  connus  des  Grecs  fous  le  nom  à'Eginéens  ( z ). 

Pour  terminer  cet  article,  il  nous  refie, à parler  d’une  médaille  attribuée  k 
Phidon,  & d’une  fête  célèbre  dans  le  goût  de  nos  anciens  tournois,  où  fi- 
gura Lsocedes  qu’Hérodote  appelle  Ton  fils, 

4. 

Midailh  fous  le  nom  de  Phidon, 

ÊEGER  a public  dans  fon  Tréfbr  de  Brandebourg  une  médaille  d’argent  qui 
appartenoit  au  Roi  de  Pruffe  & qui  porte  le  nom  de  Phidon, 

Elle  eft  très  épaifle,  comme  toute  ancienne  médaille.  Elle  a d’un  côté  le  mot 

Aq,  Phido , réparé  en  deux  par  un  vafe  futmonté  d’une  grappe  de  raifin. 
De  l’autre  côté  eft  un  bouclier  Ancile , fymbole  de  Junon  Sofpita , grande 
Décfîe  d’ Argos  5 & fâ  Patrone  , qualité  défignée  effennellernent  par  ce  bou- 
clier. 

On  afture  que  l’argent  en  eft  fi  pur , qu’il  eft  difficile  d’en  trouver  de 
pareilles. 

Cette  médaille  a occafionné  divcrfès  difcufîîons  fur  fon  authenticité, 
que  M,  ScHOTT  chercha  à démontrer  dans  le  premier  Volume  des  Mélanges 
de  Berlin. 

Dans  le  Volume  fuivant  , le  Savant  Cuper  fit  paroitte  diverfes  objec- 
tions contre  ce  fentiment  : & fon  Auteur  ne  négligea  rien,  pour  le  faire  triomt- 
pher  ^ dans  ce  même  Volume. 

Nous  n’entrerons  point  dans  cette  difcufîîon  , qui  nous  éloigneroir  trop  de 
notre  but  : nous  nous  bornerons  à demander  comment  un  fauffiiire  fe  feroïc 
contenté  d’y  mettre  le  nom  de  ce  Prince  , fans  l’accompagner  d’une  effigie 

— — — ' ' 


il)  Livt  vri,  (»)  Liv,  txii.  Ch.  lui. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  lyf 

quelconque  î Comment  prononcer  d’ailleurs  fur  rauchenticité  d’une  médaille 
dont  on  n’a  que  des  copies  î 

Si  elle  cfl  vraie  , c’efl;  la  plus  ancienne  de  toutes  les  médailles  connues  ; & 
depuis  celle-là , jufques  aux  plus  anciennes  médailles  des  Rois , connues  d’une 
maniéré  inconrellable  , celles  d’Alexandre  I.  Roi  de  Macédoine,  8c  deGelon 
Roi  de  Syracufe  j ily  a un  efpace  de  quatre  ficelés  entiers,  celle  de  Gelon 
étant  de  l’an  4^3  celle  d’Alexandre  de  l’an  47p. 


5- 

Preuves  en  faveur  de  est  te  Médaille  , réf allantes  des  plus  anciennes  Médailles 
de  Macédoine, 

Mais  puifque  nous  en  fommes  fur  les  plus  anciennes  monnoies  de  Macc-< 
doine,  difons  un  mot  des  conféquenccs  auxquelles  elles  donnent  lieu;  fur-touc 
en  faveur  de  celle  de  Phidon. 

Les  plus  ancienneSjCelles  d’Alexandre  I 8>c  d’Archelalis,  n’ont  point  d’effigie 
de  Prince  ; elles  offrent  pour  type  un  Cheval,  feul  dans  celle  d’Archelaüs , 
accompagné  d’un  Cavalier  armé  d’une  lance  dans  celles  d’Alexandre,  ünnere- 
connoît  donc  les  Prinçes  qui  les  ont  fait  frapper  , qu’à  leur  nom  ; ce  qui  étant 
le  coffume  du  teins , deviendroit  une  preuve  en  faveur  de  celle  de  Phidon. 

Les  Savans  en  Médailles  conviennent  en  même  tems  qu’il  exifee  des  Mé- 
dailles de  Peuples , plus  anciennes  que  celles-ci.  Elles  fe  rapprochent  donc 
du  tems  de  Phidon  ; 8c  puifqu’il  en  exifte  de  pareilles,  pourquoi  ne  s’en  fc- 
roit-il  pas  échappé  quelqu’une  de  celles  de  Phidon  fi  remarquables  à tant  d’é- 
gards i 

Obfervons  encore  que  fur  une  de  ces  Médailles  d’Alexandre  I , on  voir  une 
chèvre  , ainfi  que  fur  les  plus  anciennes  Médailles  de"  la  Grèce  : ce  qui  con- 
firmeroit  les  remarques  que  nous  avons  déjà  faites  (1)  firr  la  maniéré  dont 
Alexandre  le  Grand  eft  peint  hiéroglyphiquement  dans  les  Prophéties  Hé- 
braïques. 

6. 

Du  Chapeau  quon  voit  fur  ces  Médailles  , ornement  des  Rois  Macédoniens, 

Ces  Médailles  d’Alexandre  I ont  un  autre  avantage  dont  perfonne  que  je 
(àche  ne  s’ed  apperçu  : c’eft  de  nous  donner  la  vraie  forme  du  Causie,  efpéce 


(ïj  Ci-deïîûs  , pag. 


DES  SYMBOLESjDES  ARMOIRIES 
de  Chapeau  dont  parlent  les  Anciens  , Pausanias  , Athenée  , Flutarquï  , 
S:c.  6c  de  nous  apprendre  la  haute  Antiquité  des  Chapeaux  j ce  qui  n’ctoit  pas 
moins  inconnu. 

Le  Causie  étoit  une  couverture  de  tête  que  les  Anciens  expliquent  par  P/- 
/os  plâtys  ce  qu’on  a cru  rendi'e  en  François  exaélement  par  ces  mots,  bonnet 
de  poil  à larges  bords , mais  qui  étant  le  Pileus  des  Latins , eû  un  vrai  Cha- 
peau comme  les  nôtres , quand  ils  ont  les  ailes  abaiffées  de  tous  côtés,  comme 
pour  fervir  de  paraiôl. 

Le  Caufie  étoit  en  effet  de  poil  ou  de  laine , ainfi  que  les  chapeaux  , fî 
bien  tifTu  6c  fi  bien  apprêté  qu’il  fervoit  d’abri  contre  le  mauvais  tems,  6c  qu’il 
tenoit  lieu  de  cafque  dans  les  combats.  Les  Rois  de  Macédoine  le  portoienc 
avec  un  diadème  à l’enrour. 

Ce  Chapeau  , tel  qu’il  eft  furies  Médailles  d’Alexandre  I, répond  patfaîte- 
jnent  au  Baratlè  , Chapeau  afieélé  à quelques  Membres  de  la  Souveraineté  à 
Berne  , & qui  fert  fouvent  de  dot  à leurs  filles  ; comme  autrefois  , mais  avec 
moins  de  profit , le  Chapeau  de  rofes  des  Jeunes  mariées. 

Il  ne  refTemble  pas  mal  non  plus  à la  Tocque  Béarn oifè. 

On  peut  donc  dire  que  les  Chapeaux  font  un  ornement  vraiment  Celti- 
q"e  par  leur  forme  , par  leur  matière , par  leur  antiquité  , par  leur  ufage 
6c  combien  on  étoit  éloigné  de  la  vérité  fur  ces  objets , puifqu’on  a toujours 
foutenu  que  les  Chapeaux  étoient  une  invention  moderne  qui  ne  remonte  pas 
au-delà  du  XVe.  fiècle. 

Il  efl  très-apparent  que  tous  les  Macédoniens  portoient  des  Caufies  comme 
ceux  des  Rois , à l’exception  du  diadème , Sc  peut-être  avec  quelqu’autre 
différence  pour  la  forme  ou  pour  la  figure. 

On  dérive  ordinairement  ce  mot  de  Caufos  , chaleur , parce  que  les  Cau- 
fies mettoient  à l’abri  du  Soleil  -,  mais  ils  mettoient  également  à l’abri  du 
froid:  les  mêmes  mots  qui  ont  défigné  la  chaleur  , ont  fèrvi  en  même  tems 
à défigner  leshabillemens , parce  qu’ils  tiennent  au  chaud.  Mais  ce  mot  pour- 
roit  tenir  également  à la  racine  primitive  Cau  , creux  , fond  : ce  qui  pein- 
droit  la  forme  du  Chapeau  de  feroit  peut-être  une  étymologie  plus  naturelle, 

L’Anthologie  contient  une  Epigramme  d’Antipater  de  Theflàlonique  fur  le 
Caufie  qu’on  offrit  à ce  Lucius  Pilon  à qui  Horace  dédia  Ton  Art  Poétique  , 
6c  qu’Augufie  avoit  charge  de  difïïper  des  féditions  qui  s’etoient  élevées  dans 
la  Thrace  & dans  la  Macédoine.  On  peut  la  rendre  ainfi  : 

Sous  le  nom  de  Causie,  je  fus  pour  les  Macédoniens  une  armure  légère  qui 
» fervoit  de  Chapeau  contre  les  mauvais  tems,  6c  de  Cafque  dans  les  combats. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  ' 255 

>>  Jaloux  de  pomper  la  fueur  de  votre  front , je  paTe  , vaillant  Pifon , de  l’E- 
M mathie  fur  une  tête  Aufonienne.  Recevez  - moi  favorablement:  quoique 
» fimple  tüTu  , j’ai  fait  trembler  les  Perfes  & je  vous  foumettrai  les  Thraces. 

Cette  Epigrainme  a été  aullî  traduite  & commentée  par  M.  Boivin  le  cadet, 
dans  les  Mémoires  de  l’Académie  des  Infcripiions  & Belles-Lettres  (i). 

7- 

LEOCBDES  fils  de  Phidon  félon  Hérodoîe  des  Tournois  de  Clifihejies 
auxquels  il  afjifla, 

Hérodote  parle  de  Phidon  (2)  à l’occahon  d’un  Prince  Grec  appellé  Leo- 
cedes  qu’il  dit  être  fils  de  Phidon  & qui  affiftaà  des  Tournois  donnés  parClif 
thenes  qu’on  peut  regarder  comme  un  modèle  parfait  de  tout  ce  que  notre 
ancienne  Chevalerie  a eu  de  plus  galant  en  ce  genre. 

Clisthenes  , Tyran  deSicyone  , ed  couronné  aux  Jeux  Olympiques.  Plein 
de  joie  d’un  triomphe  auffi  glorieux,  il  fait  publier  dans  rinftant  par  un  Hérault 
au  milieu  de  toute  la  Grèce  aflcmbléc  , que  dans  foixante  jours  tout  Prince  ou 
tout  homme  illuftre  par  la  naiflânce,  nous  dirions , tout  Chevalier  , qui  fe  croira 
digne  de  (à  fille  Agariste  , ou  d’être  le  Gendre  de  Clifthenes  , n’a  qu’à  fe 
rendre  à Sîcyone  pour  les  Noces  de  fa  fille  qu’il  accordera  à celui  qui  fe  fe- 
ra le  plus  diftingué  dans  les  Jeux  ou  Tournois  qui  s’ouvriront  alors , & qui 
dureront  une  année  entière  dans  un  lieu  préparé  exprès, 

La  Jeunefïe  Grecque  la  plus  illuftrepar  fes  Ancêtres  & par  l’éclat  de  fi  Patrie, 
accourut  de  toutes  parts.  Là  vinrent , Smyndirides  de  Sybaris,  qui  furpaffoic 
tous  fes  Concitoyens  en  luxe  en  magnificence  ; 5e  Damas  leSirites,  fils  de 
Samyris , qu’on  appelloit  le  Sage  ; tous  deux  de  la  grande  Grèce. 

Amphimnefte,  d’Epidamne  en  Ionie  ; Males  d’Eolie,  frerede  Titorme,lc  plus 
fort  de  tous  les  Grecs , & qui  s’étoit  réfugié  dans  l’extrémité  de  l’Eolie  pour 
fuir  la  compagnie  des  vivans. 

Leocedesjfils  du  Tyran  Phidon  : l’Arcadien  Amiante , fils  de  Lycurgue  de 
Trapezonre. 

Laphanes , fils  de  l’ArcadienEuphorion,  qu’on  difoit  avoir  reçu  chez  lui  Caf- 

m - - - 


(OTameii,  (z)  Lir,  Vl, 


2J4  DSS  SYMBOLjES,  DES  ARMOIRIES 

tor  d<.  PoÜux  : te  qui  par  cette  raifon  avoir  droit  d’horpitalicé  chez  cous.  Otto« 

maftes  d’Elce  : tous  du  Péloponèfe. 

D’Athènes,  Megacles,  fils  d’Almeon  , qui  avoir  été  chez  Créfus.  Un 
autre  Kippoclides , fils  de  Tifiandre  (i),  le  plus  riche  &c  le  mieux  fait  des 
Athéniens. 

Lyfianias,  d’Eretrie,  ville  d’Euhée , alors  très-floriflante. 

Cranonius , de  Thefîalie  ; & Alcon  , du  pays  des  Moloffes. 

A l’arrivée  de  tous  ces  Prctendans,Clifi;henes  vérifie  leur  partie  & leurs  fa- 
milles 5 il  les'bbjonne  pourroit-on  dire  , comme  on  faifoit  dans  tous  les  Tour- 
nois : il  les  éprouva  enfuite  une  année  entière , pendant  laquelle  il  les  traita 
Iplendidemenc  5 d’une  maniéré  digne  de  leur  naiiïance  (k  de  Ton  rang,  Il  eue 
ainfi  le  tems  d’étudier  leur  courage  , leurs  mœurs , leur  caraélère,  leur  génie, 
l’étendue  de  leurs  connoilîànces,  & de  les  connoître.  Toit  pendant  les  repas , 
foir  pendant  la  durée  des  Jeux,  des  combats  & des  exercices  gymnaftiques,  ou 
il  les  accompagnoit  fans  celle.  Les  Athéniens  lui  plaifoient  le  plus , Hippocli- 
des  fur- tout , qui  defeendoit  des  Cypfeles , autrefois  Maîtres  de  Corinthe. 

L’année  étant  expirée  , & le  jour  du  choix  de  l’Epoux  arrivé  , le  Prince  fait 
égorger  cent  bœufs  & donne  un  grand  feliin  aux  Prétendans  & à tous  les  Si- 
cyoniens.  Vers  la  fin'du  repas , Hippocüdes  demande  aux  Mulîciens  un  air  de 
danlès  baîadines  Sc  après  en  avoir  exécuté  quelques-unes , il  fe  met  à danfer 
fur  la  tctc  comme  fur  les  pieds  : Clifthenes  indigné,  lui  dit  : Hippocüdes , vous 
ave^danfé  votre  mariage  : celui-ci  répondit  : deji  U moindre  des  J'&ucis  d’Myp- 
clidcs  ; ce  qui  palfa  en  Proverbe. 

Alors  Clifthenes  adrelTànt  la  parole  à tous  les  Prétendans,  leur  dit  qu’il 
dcfireroit  pouvoir  les  gratifier  tous  ; mais  que  la  chofè  étant  impoffible , puii- 
qu’il  n’avoit  qu’une  fille,  il  les  prioit , du  moins  en  reconnoiflànce^de  ce  qu’ils 
avoient  bien  voulu  fe  mettre  fur  les  rangs  pour  être  Ton  gendre,  & de  ce 
qu’ils  avoient  été  fi  long- tems  abfens  de  chez  eux  , d’accepter  chacun  un 
talent  d’argent,  & que  d’ailleurs  il  donnoit  fa  fille  à Mcgacles.  CcIui-ci  l’ayant 
acceptée  avec  empreiïement,  la  fête  fe  termina  par  ces  noces  qui  furent 
célébrées  dans  coure  la  Grèce  , & qui  augmentèrent  de  beaucoup  la  gloire  ôc 
la  puilTaiiCC  des  Alcméonides. 


( i)  Le-  Gopiflcs  ont  donc  omis  le  premier  de  ces  Hippoclidcs , & peut-être  le  mm 
d’rtucrcs  Prétendans, 


ET  Î>U  BLASON.  D E S ;ANCîEI^  S.  ij)' 

^ s. 

Epoque  de  ce  Tournois, 

ïl  eft  qüeftion  de  fixer  l’époque  de  ce  Tournois , afin  de  s’alTurer  fi  en 
effet  Leocedes  écoic  fils  de  Phidon  , & s’il  ne  s’eft  pas  gliffé  ici  une  faute  dans 
le  texte  d’Hcrodote  , à moins  que  ie  mot  Grec,  qu’on  rend  par  celui  à^fils , 
natç  ne  fignific  auflS  un  defeendant^  ce  que  les  Traduéleurs  n’auroient  ce- 
pendant pas  foupçonne, 

Hérodote  dit  de  Megacles  qu’il  étoit  fils  d’Alcmeon , qui  avoir  été  chez 
Crefus.  Mégacles  étoit  donc  pofléneur  à Créfus,  ou  plus  jeune  î mais  Créfus 
monta  fiir  le  Tronc  en  5 6 r , & il  le  perdit  en  5 +8.  En  ©tant  5 <3 1 de  8 5 c au 
moins  où  Phidon  pouvoit  encore  vivre  , on  a un  efpace  de  i ? 8 ans.  Eipace 
beaucoup  trop  long  pour  que  Leocedes  fût  fils  de  Phidon, 

D’un  autre  côté,  on  nous  a conlêrvé  la  généalogie  de  (i)  la  fille  de 
Clifthencs  jufqu’à  Pcriclès  qui  mourut  en  4. 2^  , & qui  étoit  Général  des  Athé- 
niens.en  45^. 

De  Megacles  & d’AgariAe  naquirent  CliAhenes  & Hippocrates. 

D-Hippocrates,  Megacles  & AgariAe. 

AgariAe  époufà  Xanchippe  fils  d’Ariphron,&:  en  eut  Pcriclès. 

Il  n’y  auroit  donc  que  deux  générations  entre  Megacles  contem[>orâin  de 
Leocedes  & Périclès , qui  étoit  afièz  jeune  en  455,3  peu  près  environ  90  ans 
après  le  mariage  de  Megacles. 

Cependant  cette  généalogie  eft  brouillée  , puifqite  dans  le  fait  AgariAe  , 
mere  de  Périclès , devoit  être  fille  de  CliAhenes  l’Athcnien,  celui-ci  ayant 
toujours  été  regardé  comme  le  grand-pere  de  Périclès. 

C’eA  ce  CliAhenes  qui  étant  Archonte  d'Athènes,  fit  chaAer  en  5IR' 
Hippias,  fils  de  PiliArare,  établit  l’OAracifme. 

Celui  dé  Sicyone  étoit  fi  prévenu  pour  fa  Patrie , qu’il  bannit  de  cette 
Ville  tous  les  Bardes  qui  venoienr  y chanter  les  Poèmes  d’Homere,  parce  que 
ce  Poète  ne  célébré  qu’Argos&les  Argiens.  Il  détruifit  meme  le  beau  monu- 
ment qu’on  y voyoit  à l’honneur  d’AdraAc  , fils  de  Talaiis,  un  des  fepe 
Princes  ligués  contre  Thebes , parce  qu’il  étoit  d’Ârgos  ; &’ pour  mieux  mar- 


(i)  Hérod.  Liv,  III,  îji* 


DES  SYMBOLESJDES  ARMOIRIES 
quer  Ton  antipathie  , il  éleva  un  Maufolée  à riiciincur  de  Menalippe  de 
Thebcs , du  parti  oppofé  à ces  Princes,  & qui  avoir  tué  le  fils  & le  gendre  de 
cet  Adralle  dont  il  venoit  de  détruire  le  monumenu 


5. 

Rapport  de  cette  Fête  avec  nos  anciens  Tournois, 

Le  rapport  de  cette  Fête  ne  peut  être  plus  grand  avec  nos  anciens  Tour- 
nois : c’eft  de  part  & d’autre  le  même  efprit  de  galanterie  , les  mêmes  Jeux  , 
les  mêmes  perfonnages,  la  même  annonce  folemnelle  & faite  long-tems  à 
l’avance  ; les  mêmes  précautions  pour  n’être  pas  trompé  fur  la  Noblefle  des 
Combattans.  La  Grèce  d’ailleurs  étoit  bien  faite  pour  donner  un  pareil  modèle 
à la  Nobleflfe  Européenne , & fur-tout  aux  Chevaliers  François  , chez  qui  les 
Savans  ont  fait  tout  ce  qu’ils  ont  pu  pour  trouver  l’origine  des  anciens 
Tournois. 

On  croit  que  le  premier  qui  les  inventa  en  France,  fut  Geoffroy,  Seigneur 
de  Preuilly  en  Anjou,  qui  fut  tué  en  106^.  Ils  ne  remonteroient  ainlî  qu’au 
XL  fiècle.  Mais  on  ne  penfe  donc  pas  que  les  Fêtes  les  plus  galantes  étoient 
établies  depuis  long-tems  dans  les  Provinces  Méridionales , fur-tout  en  Pro- 
vence , & que  les  Grecs  y avoient  porté  depuis  nombre  de  Siècles,  l’elprit , h 
vivacité  & l’enjouement  de  leur  Nation  ? 

On  oublie  également  que  les  deux  frères  Louisde-Germanique  Sc  Charles- 
Ic-Chauve  avoient  donné  de  lûperbes  Tournois  à tous  leurs  Seigneurs  Saxons , 
Gafeons,  Auffrafiens,  Bretons,  &c.  dès  l’an  841,  après  qu’ils  eurent  fait 
cette  célèbre  alliance  qui  forme  le  fujet  de  notre  Vignette  dans  les  Origines 
Françoifes  i & certainement  ce  ne  fut  pas  une  nouveauté. 


10. 

Confirmation  de  nos  principes  par  les  conditions  qui  accompagnèrent  l'éta-^ 
blififiement  des  Tournois  en  Allemagne. 

1 Henri  î,  établit  les  Tournois  avec  preuve  de  Noblejfie, 

Dans  ce  moment  nous  rencontrons  un  paffage  tiré  d’un  Ouvrage  fur  h 
Noblcffc  par  la  Roque,  Qli.  clxxii.  qui  nous  auroit  évité  bien  de  lapeine  fi. 

nous 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

BOUS  l’avions  connu  plutôt.  On  y aflure  que  lorfque  Henri  l’Oifeleur,  Empe- 
reur d’Allemagne , infiitua  les  Tournois  dans  cette  vafte  contrée  en  955,  il 
ordonna  que  pour  y être  admis,  il  faudroit  faire  preuve  de  douze  quartiers. 

i?.  Première  conféqiienct:  qui  en  résulte. 

Ce  pafîàge  eft  très-heureux  ; nous  y voyons  les  Tournois  établis  en  Alle- 
magne avant  l’époque  qu’on  leur  afligne  en  France  *,  par  conféquent  on  efl: 
obligé  de  reculer  d’autant  celle  des  Armoiries  ou  Blafon  : &:  par-là  même  on 
voit  combien  peu  étoient  fondés  ceux  qui  n’en  vouloient  pas  reconnoître 
l’inftitution  avant  les  Croifades. 

3 Noblejfe  héréditaire  tris- ancienne. 

Il  démontre  de  plus,  que  long-tems  avant  les  Tournois,  il  y avoir  une 
^7oble^^e  héréditaire  & un  vrai  Blaibn  , puifque  l’Empereur  Henri  exige  de  ceux 
qui  voudront  être  admis  à ces  Tournois , qu’ils  fafTent  preuve  de  douze 
quartiers.  Ce  qui  eût  été  une  extravagance  s’il  n’eût  pas  exiûé  en  effet  des 
Familles  oû  la  Noblede  fût  héréditaire  , 5c  h elles  n’avoient  pu  confiater  leur 
filiation  pendant  quatre  fiècles , à trois  quartiers  ou  générations  par  ficelé.  Ce 
qui  nous  conduit  au  fixième  fiècle  , au  tems  du  Royaume  d’Auftrafic  , 5c 
long-tems  avant  Charlemagne  même  , dont  la  Maifon  venoit  de  s’éteindre  , 
Henri  étant  le  fécond  Empereur  pris  d’entre  les  grandes  Maifons  d’Allemagne. 

Ceci  prouve  encore  avec  quel  peu  de  foin  on  a confervé  en  France  les 
titres  de  la  Noblelîe,ou  quelles  afîfeufès  révolutions  elle  y a effuyéeSjpuifqu’on 
avoir  entièrement  perdu  de  vue  (bn  exiftence  ou  fies  preuves  antérieures  au  X'=. 
fiècle  , à ce  fiècle  oû  Henri  II  exigeoit  une  fi  haute  Antiquité  pour  fa  Noblefie, 
lors  même  qu’on  prétendroit  que  ces  douze  quartiers  ne  feroîent  pas  tous 
fucceffifs , 5c  qu’ils  fe  partageroient  en  deux  parties  coHaicrales. 

Mais  fuppofer  des  Familles  en  état  de  prouver  quatre  cens  ans  de  Nobleffe, 
c’efl  en  fuppofer  de  beaucoup  plus  anciennes , parce  que  dans  ces  fortes  d’oc- 
cafions  on  prend  un  parti  moyen  , ce  qui  efl;  à la  portée  du  plus  grand  nom- 
bre. Ainfi  il  devoir  y avoir  alors  des  Familles  dont  la  Nobleffe  remontât  à 
deux  ou  trois  cens  ans  de  plus  , c’eft-à-dire  , à cette  époque  oû  les  Peuples 
du  Nord  s’ébranlèrent  contre  le  Midi , 6c  oû  leur  Nobleffe  étoit  connue,  puifi- 
qu’elle  feule  avoit  droit  de  porter  les  Armes. 

K k 


Dijfert.  Tom,  I, 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

4®.  N^bUjfe  héréditaire  antérieure  aux  Fiefs  héréditaires. 


ijS 


Ainfi , lorfque  les  Francs  firent  la  conquête  des  Gaules  , ils  ctoienr 
Nobles  indépendamment  de  tout  Fief  j & d’une  NoblcfTe  héréditaire, 
que  très-mal  à propos  on  a confondu  avec  la  Noblefïè  des  Fiefs  Héréditaires  j 
tant  étoient  nombreufes  les  fauffcs  idées  dans  lefquelles  on  étoit  à cet  égard. 

AufiTi  en  Italie  a-t-oii  confervé  confiamment  cette  NoblelTe  perfonnelle 
des  Familles , indépendante  de  tout  fief,  de  toute  pofTeffion  ; ainfî  elle  eft  une- 
preuve  vivante  de  la  certitude  de  nos  Principes. 

ç Preuves  de  Noblef'e  infép arables  des  Jeux  & des  Tournois, 

Puifqu’Henri  I.  établilTant  les  Tournois  en  Allemagne , fixe  à douze  quar- 
tiers les  preuves  de  NoblelFe  que  feroient  les  Chevaliers  qui  demanderoient  à' 
y être  admis,  & que  chacun  s’y  fournit  fans  difficulté  ; c’eft  une  preuve  que  les- 
Jeux  anciens  qu’on  cherchoit  à imiter  dans  les  Tournois , étoient  également 
appuyés  fur  le  même  ufage , & qu’on  étoit  accoutumé  depuis  long-tems  à faire, 
de  pareilles  preuves  de  NoblelTe, 

é®.  Faits  , fouvent  dij.ciles  à fe  procurer. 

Plus  on  fouilleroit  avec  foin  dans  FAntiquité  & dans  l’Hifloire  du  moyens 
âge,  & plus  on  trouveroit  de  preuves  convaincantes  de  ce  que  nous  avan- 
çons dans  nos  divers  Ellais,  & fur-tout  dans  celui-ci , fur  lequel  en  particulier 
nous  n’avons  pas  cm  devoir  faire  des  recherches  plus  profondes.  Des  faits  ifolés- 
& noyés  dans  une  immenfité  de  livres  qu’on  n’a  pas  toujours  fous  la  main , 
font  très-difficiles  à fe  procurer,  par  le  tcm$  fur- tout  qu’il  faudr oit  facrifier  à 
ces  recherchesi 

D’ailleurs  nous  nous  eftimons  affiez  heureux  de  pouvoir  offrir  aux  recher-i- 
ches  des  Savans  de  nouveaux  points  de  vue  i fans  avoir  la  prétention  de  dire 
& de  faire  auffi-bicn  qu’eux.  Emportés  par  la  maffe  imraenfe  de  notre  plan, 
ne  pouvant  ni  lire , ni  approfondir  tout  ce  qui  eft  relatif  à fes  nombreufes 
ramifications , il  nous  échappe  néceffairement  làns  ceffie  des  preuves  qui  fervi- 
roient  non-feulement  à donner  plus  de  force  à ce  que  nous  avançons  , mais 
qui  nous  conduiroient  fans  doute  à de  nouveaux  développemens. 

Il  eft  fouvent  tel  fait,  telle  preuve,  qui  vaut  mieux  qu’une  differtation 
entière,  quelque  bien  faite  qu’elle  foir. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 

article  IV. 


*59 


De  U différence  des  Symboles  placés  fur  les  Monnaies  des  Rois,  & fur  celles 
de  divers  Etats» 

I. 

Les  Rois , les  Empereurs  mettent  leurs  effigies  fur  les  Monnoies, 

Lorfqu’une  fois  un  Prince  eut  commencé  de  mettre  Ton  nom  & enfuite 
ïbn  effigie  fur  Tes  médailles  ou  fur  lès  monnoies , tous  les  autres  Rois  en  firent 
de  même , fur-tout  les  Succeffeurs  d’Alexandre. 

Les  Empereurs  Romains  s’arrogèrent  à leur  tour  le  même  droit , non  en 
qualité  de  Rois  , on  ne  l’eût  pas  fou0èrt , ou  du  moins  ils  auroient  eu  peur  de 
foulever  les  Romains  *,  mais  en  vertu  de  leur  autorité  pontificale  , en  qualité 
de  Perfonnages  làcrés , divins,  de  Lieutenans  de  la  Divinité. 

A cet  égard,  on  ne  peut  trop  admirer  la  bifarrerie  des  jugemens  humains. 
On  ne  ceffie  de  s’élever  contre  l’Apothéole  des  Empereurs , tandis  qu’on  ne 
dit  rien  de  l’ulâge  qu’ils  s’étoient  attribué  de  faire  frapper  la  monnoie  à 
leur  coin  : c’eft  qu’on  eft  accoutumé  à ce  dernier  ufage,  & qu*on  ne  voit  pas 
qu’il  étoit  la  bafe  de  l’Apothéofc , que  celle-ci  n’en  croit  qu’une  confé- 
quence  naturelle.  Il  n’eft  pas  étonnant  qu’on  regardât  comme  admis  apres  leur 
mort  au  rang  des  Dieux,  ceux  qui  de  leur  vivant  en  avoient  tenu  la  place  & 
en  avoient  eu  tous  les  droits.  Ceux-ci  étoient  réels  ; l’Apothcofc  n’étoit  qu’une 
cérémonie  qu’ils  amenoient  k leur  fuite. 

Filles  qui  fe  refufent  à ce  droit. 

Nous  l’avons  vu,  les  Villes  libres  ne  raettoient  jamais  fur  leurs  monnoies 
l’effigie  & les  noms  d’aucun  mortel  : mais  lorfqu’elle  furent  foumifes  aux  Em- 
pereurs , il  fallut  qu’elles  fe  foumiffient  à l’ufage  nouveau , & qu’elles  iSrappafienc 
monnoie  au  coin  des  Empereurs. 

Quelques-unes  cependant  eurent  affiez  de  nobleffie  & de  grandeur  d’ame 
pour  s’y  refufer.  Telles  furent  Athènes  & Cortone. 

Les  Antiquaires  conviennent  que  ces  deux  Villes  ne  frappèrent  jamais 

Kk  ij 


tSo 


DÈS  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
de  médailles  à l’honneur  des  Empereurs  Romains  : ils  obfervent  encore- 
qu’elles  n’en  frappèrent  même  aucune  pour  conferver  le  fouvenir  de  leur 
Gouvernement,  de  leurs  Magiftrats , de  leurs  Alliances  , de  leurs  Jeux  , de 
leurs  Vidoires. 

Symbole  Athènes, 

On  ne  voit  fur  les  Médailles  d’Athènes,  comme  nous  l’avons  vu  plus  haur, 
que  Minerve  la  Patrone , Ion  Olivier , là  Chouette, 

Symbole  de  Cortone, 

Celles  de  Cortone  ne  nous  préfentent  également  que  tes  têtes  des  deux, 
grandes  Divinités  Sabéennes  , Junon  Lacinia  ou  la  Lune  , & Apollon  ott 
Hercule  repréfentant  le  Soleil,  avec  le  Trépied  d’Apollon , fymbole  de  l’année 
aux  trois  Salions  primitives , & emblème  du  Soleil» 

Com.me  la  caule  de  ce  furnom  de  Lacfnia  ell  inconnue  , & que  les 
Grecs  ne  l’expliquoient  que  par  un  conte  fabuleux  à leur  manière  ; que  d’ail- 
leurs il  confirme  ce  que  nous  avons  déjà  dit  pour  faire  voir  que  Junon  eft 
une  des  Divinités  fymboliques  de  la  Lune,  entrons  dans  quelque  détail  à ce; 
fuiet. 

Du  furnom  de  Lacinia  donné  à Junon, 

Le  Temple  de  Junon  Lacinia  étoit  à fix  milles  de  Crotone  , dans  un  bofe 
làcré  d’une  vafte  étendue  , avec  des  pâturages  immenfes , où  fe  répandoicnc 
les  nombreux  troupeaux  de  la  DéelTe  , lâns  avoir  befoin  de  gardiens , étant 
à l’abri  des  bêtes  féroces  &:  de  la  malice  des  hommes.  Une  colonne  d’or  malTif 
3’élevoit  au  milieu  de  ce  Temple,  aulîî célèbre  par  fes  richelTes  que  par  falàin- 
tçté  , étant  vénéré  de  toutes  les  contrées  voifines  ( i ). 

Ce  Temple,  dilbit'on  , avoir  été  érigé  par  Hercule  en  mémoire  de  ce  qu’iî 
aveit  alTommé  en  cet  endroit  le  brigand  La^cinius  , voleur  redoutable  de  la 
Contrée,  qui  lui  enlevoit  de  tems  en  teras  quelqu’un  de  Tes  bœufs. 

On  fent  très-bien  ejue  c’eft  un  conte  inventé  pour  ne  pas  refter  muet  fur  la. 


( ï ) Tit.-LiY.  Liv.  xxiy. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 
caufe  d’ünç  épithète  auffi  fingulière  que  celle  de  Lacinia  donnée  àJunoni 
il  n’y  avoit  que  des  Grecs  ou  des  Romains  qui  pufTent  s’en  contenir, 

C’eft  un  nom  certainement  fignificatifj  non  dans  la  langue  de  ces  Peuples 
nouveaux  venus  dans  le  Pays , mais  dans  celle  de  Tes  premiers  habitans  Peuples 
Celtiques,  & qui  confacrèrent  cette  Forêt  à la  Reine  des  deux  , à la  Grand- 
Dame  du  Pays. 

Ils  l’appellerentavee  beaucoup  de  raifon  Lat-cinw,  mot-à-mot.  Reine  du 
Pays  ; de  deux  mots  qui  fubfiftent  encore  dans  nombre  de  Dialeétes  Celti» 
ques,.&  dont  nous  avons  déjà  eu  occafion  de  parler. 

Lat  , fignifie  pays , comme  nous  l’avons  dit  dans  nos  Origines  Latines  & 
ailleurs,  d’où  vint  le  LK'iium  i & qui  le  nafa!ânt,a  fait  le  Land  des  Peuples 
du  Nord. 

CiN  , Kin  , fignifie  Roi  , Chef  : de-là  le  Kin^  des  Anglois , le  Koen/^  des 
Allemands  , le  Ken  & Koen  des  Orientaux,  qui  tous  lignifient  Chef,  Roi , 
Prince. 

Il  n’étoit  pas  étonnant  que  les  Crotoniates  ne  fulTcnt  point  au  fait  de  cette 
étymologie  : ils  étoient  une  Colonie  Grecque,  fort  pollcrieure,  de  leur  propre 
aveu  ,àla  fondation  de  ce  Temple  : ils  ne  remontoient,  dit-on  , qu’au  tems 
de  Nurna  , tandis  que  le  nom  de  la  Déelfe  6c  fon  Temple  fe  confondoienc 
avec  le  tems  d’Hercule  , c’ell-à-dire , avec  les  tems  les  plus  reculés,-  avec  ceux 
où  les  Celtes  éroient  venus  habiter  le  pays , & y avoient  apporté  le  Culte  da 
Soleil , de  la  Lune  , & des  bois  , comme  nous  l’avons  fait  voir  dans  le  DiP 
cours-  Préliminaire  des  Origines  Latines. 

4, 

de  ces  Villes  ^inutiles  pour  rilijtoire. 

Mais  il  réfulte  de-là  un  inconvénient  fâcheux  relativement  à THiftoire  i 
ç’efl:  que  les  monnoies  de  ces  villes  , quoiqu’elles  fe  foient  tranfmifes  julqu’à 
BOUS,  font  abfolument  inutiles  pour  nous  mettre  au  fait  des  événemens  qui 
leur  font  relatifs  : au  lieu  que  celles  qui  ont  été  frappées  au  coin  des  Rois , ou 
avec  des  înferiptions  hiftoriques,  font  un  fupplément  précieux  à ce  qui  nous  -> 
manque  en  livres. 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 


lél 

M otlfs  qui  purent  déterminer  Us  Empereurs  à laijfer  ces  Villes  libres  à cei 

égard. 

Comment  des  Princes  aufll  jaloux  de  leurs  droits  que  les  Empereurs  Ro- 
mains purent-ils  confentir  à ce  que  des  villes  entières  Ce  refufàiTent  conftam- 
ment  à frapper  leurs  monnoies  à leur  coin  , & même  des  médailles  en  leur 
faveur  ; tandis  que  l’Univers  prefqu’encier  & Rome  elle-même  s’emprefToienc 
à leur  donner  à cet  égard  les  marques  de  la  flatterie  la  plus  rampante  î 
Ils  ne  fuivirent  cependant  fur  cet  objet  aucun  plan  fixe  ; tandis  que  telle 
ville  mettoit  fur  fes  monnoies  leur  effigie , telle  autre  n’en  faifoit  rien  ^ & des 
troifiémes  y aflocioient  leurs  fymboles  à ceux  du  Prince. 

C’eft  ce  qu’a  fort  bien  vu  M,  l’Abbé  Barthelemi. 

» Il  eft  certain  , dit-il  dans  fon  Eflai  de  Paléographie  Numifmatique  (i)  , 
}>  que  les  fuccefleurs  d’Alexandre  & enfuite  les  Romains , voulurent  que  cer- 
» taines  villes  ne  miflènt  fur  leurs  monnoies  que  le  nom  du  Prince  qui  les 
» gouvernoit  : qu’ils  permirent  à d’autres  de  n’en  faire  aucune  mention  , & 
» qu’ils  confentirent  bien  fouvent  qu’on  y aflbciât  le  nom  de  la  ville  & celui 
« du  Prince  : de-là  trois  differentes  fortes  de  Médailles  Grecques  : celles  des 
» Rois , les  Impériales  Grecques  & celles  des  Villes  Grecques  ou  Auto-nomes  ». 

Cette  condefcendance  de  Princes  aufli  jaloux  de  leurs  droits , n’eft  point 
naturelle  : il  faut  quelle  ak  eu  un  motif puifé  dans  leur  profonde  politique.  Ils 
làvoient  trop  bien  que  leur  droit  d’effigie  n’étoit  qu’une  ufurpation  fur  les  droits 
divins  , pour  l’exiger  forcément  : ils  comprirent  qu’en  laiffànt  les  villes  parfai- 
tement libres  à cet  égard  , on  s’aecoutumeroit  infenfiblemcnt  à regarder  ce 
droit  comme  purement  civil , comme  de  fimple  adminiftration  ôc  d’une  laine 
politique  : & que  le  petit  nombre  de  celles  qui  ne  s’y  conformeroient  pas , ne 
pourroit  être  nullement  contagieux.  C’efl:  avec  cette  adreflé  que  Ce  font  éta- 
blis une  foule  d’uiages  & de  coutumes  qui  auroient  fans  cela  occafionné  de 
terribles  révolutions.  , 

Aufli  lorfque  les  Officiers  de  la  Monnoie  fous  Augufte  voulurent  forcer  les 
Athéniens  à changer  leur  ufàge  de  à fubflituer  la  tête  d’Augufte  à celle  de  Mi- 
nerve, ceux-ci  s’adrefTerent  direétement  à l’Empereur  , & lui  dirent  avec 


(i)  Mcm,  des  infes.  &B,L,  T,  xxiv. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 
cette  noble  fierté  qui  convient  fi  bien  à des  hommes  libres , égaux  en  éléva- 
tion aux  Princes , que  jamais  ils  n’avoient  mis  fur  leurs  monnoies  d’autres 
fymboles  que  ceux  de  Minerve  leur  DéelTe  : que  ces  fymboles  étoient  en  mê- 
me tems  les  preuves  de  leur  liberté  , de  leur  origine,  de  céc  amour  pour  les 
Sciences  qui  faifoHrde  leur  ville  le  centre  des  connoifiances  : qu’ils  regarderoient 
comme  la  fource  de  leur  décadence  à tous  ces  égards  s’il  falloir  que  la  tête  de 
leur  DéelTe , fource  de  toute  fcience  & de  toute  fagelfe  , fît  place  à celle  d’un 
Prince  qui , quelqu’augufie  qu’il  fût  n’étoit  pas  la  Divinité  même.  L’Empe- 
reur touché  de  cette  noblelfe  de  fentimens,  fit  un  décret  qui  difpenfoit  les  Athé- 
niens de  mettre  jamais  fur  leurs  monnoies  d’autre  effigie  que  celle  de  leur  Pa- 
trône,  paroiflànt  accorder  ainfi  à la  piété  relpeétablc  des  Athéniens , ce  qui 
si’étoit  que  l’effet  de  fa  politique. 

Les  habitans'  de  Cortone  firent  (aîis  doute  la  même  démarche  & avec  le 
même  fuccès , puifque  leurs  Médailles  offrent  toujours  fous  les  Empereurs  ainfi 
que  celles  d’Athènes , l’apparence  d’un  Peuple  libre  5c  qui  ne  reconnoilfoic 
d’autres  Proteéteurs  de  la  bonne- foi  que  les  Dieux.  * 

Qu’importoir  d’ailleurs  à ces  Maîtres  de  la  terre  que  quelques  villes  paruffenc 
un  peu  plus  libres  que  d^autres?  Pourvu  qu’ils  fuCTent  maîtres  abfolus  dans  Rome 
qui  leur^paroiffioit  l’Univers,  ils  n’étoient  jaloux  de  fc  montrer  ailleurs  que 
comme  des  Généraux  d’Armées  deffinés  à étendre  les  frontières  de  l’Empire 
Romain  5c  à le  faire  jouir  de  la  plus  profonde  paix.  Que  Rome  5c  les  Armées 
reconnuffient  leurs  loix,  tout  le  refte  pouvoir  être  libre,  en  ne  fe  permettant  rien 
centre  leur  autorité^ 

'Si 

Caufes  du  fcrupule  de  ces  Villes» 

Gû  donc  ces  Peuples  non  éclairés  du  Chïiftianifine  , avoient-ils  puifé 
des  maximes  auffi  honorables,  dont  fe  doutent  fi  peu  les  Antiquaires  5c  qui 
feroient  regarder  les  Athéniens  comme  étant  prefqu’auffi  fcrupuleux  que  les 
Juifs  » 

Dans  l’ufage  ancien  5c  confiant , nous  le  répétons , des  premiers  Peuples 
qui  perfuadés  que  la  monnoie  étoit  l’ame  du  Commerce , 5c  que  le  Commerce 
ne  pouvoir  réuffir  qu’au  moyen  de  la  bonne*  foi,  mirent  l’un  5c  l’autre  pour 
les  rendre  infiniment  relpedables,  non  fous  la  proteélion  des  hommes  mortels, 
mais  fous  celle  uniquement  de  la  Divinité  préfènte  à leurs  allions , gardien- 
ne de  la  bonne-foi,  vengereflé  du  parjure  ôc  du  crime. 


•i^4  des  symbole  s,  des  Armoiries 

J-  Rien  n’croic  plus  augufte  , plus  refpeftable  , plus  facré  que  cetre  coutume  t : 
ne  foyons  donc  pas  étonnés  qu’elle  ait  été  commune  à tous  les  Peuples  an« 
densqui  fe  regardèrent  toujpurs  comme  étant  fous  la  protection  immédiate 
de  la  Divinité  ; & qu’elle  le  foit  conflamment  maintenue  chez  les  Athéniens 
le  plus  religieux  des  Peuples , celui  qui  mettoit  le  plus  de  gravité  & de  dé- 
cence dans  le  Culte  des  Dieux. 

La  déférence  d’Augude  pour  ce  Peuple  marque  en  même  tems  l’eftime  & 
la  confidération  que  cette  République  s’étoit  acquife  , & la  met  fort  au-de0us' 
des  Romains  qui  fe  livrèrent  aux  flatteries  les  plus  révoltantes  pour  célébrer  la 
divinité  de  leurs  Empereurs.  , 

Vexations  auxquelles  donnèrent  lieu  ces  empreintes  de  la  tète  des  Empereurs» 

^ La  Divinité  ou  les  relpeéfs  divins  qu’on  attachoit  à l'empreinte  de  la  *ête, 
des  Empereurs  fur  les  monnoies , parvint  à un  tel  excès  qu’elle  fut  une  fource, 
des  vexations  les  plus  odieufes  fous  les  régnés  des  mauvais  Empereurs  & lorfo 
qu’on  laiiïoit  liberté  entière  aux  délateurs.  Alors  on  faifoit  regarder  comme r 
un  crime  de  Lèze-Majeflé  divine  & humaine  de  livrer  ou  de  recevoir  cette, 
monnoie  fans  lui  rendre  les  plus  grands  honneurs  , & comme  un  bien  plus 
grand  crime  de  la  porter  fur  foi  en  allant  dans  des  lieux  où  on  ne  foroir  pas 
allé  avec  un  Empereur.  En  étendant  ainfi  de  la  maniéré  la  plus  abforde  le  ref- 
peâ:  civil  qu’on  doit  avoir  pour  les  objets  inanimés  qu’on  expofo  aux^regai'ds 
du  Public  & à fa  fagelfe  , on  trouvoir  des  coupables  par-tout;  toute  ac- 
tion devenoit  un  làcrilége  , te  il  n’y  avoir  plus  de  principe. 


Les  anciennes  Monnoies  des  'Romains  , uniquement  consacrées  aux  Vieux', 

^ Les  Ps.omains  ne  mirent  également  fur  leurs  monnoies  que  des  Symboles' 
de  Divinités  , jufques  vers  les  derniers  tems  de  la  République. 

Sur  leurs  monnoies  d’airain  ou  de  cuivre  , on  voit  les  trois  grandes  Divi- 
nités du  Calendrier, 

Janus  aux  deux  faces,  fous  le  regne  de  qui,difoit-on , fut  inventée  l’Agri- 
culture &:  qui  étoit  par  confequent  contemporain  de  Saturne, 

Mercure  qui  inventa  le  Calendrier  pour  les  befoins  de  cette  Agriculture. 

Hercuee  , 


ET  DtT  BLASON  DES  ANCIENS. 

Hercule  , dont  la  marche  dirigeoît  tous  les  travaux  de  cet  Arc. 

Ce  choix  de  Divinités  dont  on  n’a  jamais  cherché  la  caufe , parce  qu’on  n’a 
jamais  foupçonné  qu’il  put  avoir  un  motif  déterminé  , efl;  d’autant  plus  re- 
marquable , qu’il  s’accorde  parfaitement  avec  ce  que  nous  avons  dit  dans  l’ex- 
plication des  trois  grandes  Allégories  Orientales  relatives  à Saturne  , à Mer- 
cure & à Hercule;  & qui  prouve  avec  quelle  (àgefle  les  Anciens  choifinbienc 
leurs  iymboles  & dirigeoient  toutes  leurs  indruétions , abftraétion  faite  , (ans 
contredit,  des  faulTes  idées  qu’ils  paroiiroient avoir  de  la  Divinité.  Ces  mon- 
noies  Romaines  deviennent  par  conféquenc  une  confirmation  de  nos  grands 
Principes  fur  cet  objet , Sc  une  preuve  de  leur  accord  avec  la  Nature  àc  avec 
l’Antiquité  entière.* 

Le  choix  que  les  Romains  firent  pour  leurs  monnoies  de  ces  crois  Etres  fym- 
boliques , fait  voir  en  même  tems  avec  quelle  fàgelTe  les  Anciens  dirigeoienc 
toutes  leurs  indrudions , 6c  démontre  que  de  tout  tems  on  a cherché  à fe 
conduire  fur  tous  les  objets  relatifs  au  Public  , de  la  maniéré  la  plus  réfléchie 
ôc  la  plus  propre  à produire  les  effets  qù’on  vouloir  opérer. 

Au  revers , ces  monnoies  avoient  la  figure  d’un  Navire  , de  ce  Navire 
avec  lequel , difoic-on , Saturne  avoir  abordé  en  Italie  , & qu’ailleurson  appeU 
loic  le  Navire  d’Ifis  ; mais  qui  repréfentoic  fi  naturellement  des  villes  fituées 
fur  les  eaux» 


Première  Monnole  d'argent  avec  le  nom  dun  ConfuL 

La  monnoie  d’argent  des  Romains  préfente  d’un  côté  Rome  fous  la  figure 
de  Minerve  , 6c  prefque  toujours  avec  une  croix  en  fautoir  ; au  revers , le  char 
de  la  Victoire  attelé  tantôt  de  deux  chevaux  , tantôt  de  quatre. 

Ce  dernier  fymbole  étoit  très-bien  choifi.  Lorfque  pour  la  première  fois , 
cette  ville  fuperbe  fit  battre  de  la  monnoie  d’argent  l’an  165  avant  J.C.  Rome 
étoit  viéforieufe  & triomphante  ; Pyrrhus  avoit  été  vaincu , les  Tarentins  fub- 
jugués,  les  Samnites  détruits  après  cent  ans  de  combats  plus  cruels  les  uns 
que  les  autres  , l’Italie  étoit  aux  fers , la  Sicile  menacée  , Carthage  , la  here 
Carthage  frémifl'oit  de  douleur  à la  vue  de  ces  fuccès  éclatans  & foutenus.  Les 
Rois  de  l’Orient  eux-mêmes , malgré  leur  orgueil  6c  leur  puilîance,  cominen- 
çoient  à rechercher  l’amitié  d’une  République  par  laquelle  leurs  Etats  dé- 
voient être  dans  peu  anéantis  & leurs  defeendans  maflixerés  ou  réduits  aux  fers 
comme  de  vils  délaves. 

Diÿ,  Tom,  /.  L 1 


r 


t6£  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

Il  exifte  encore  aujourd’hui  de  ces  Médailles  d’argent  frappées  pour  la  pre- 
mière fois  à Rome  la  cinquième  année  avant  la  première  guerre  Punique  t 
on  en  voit  une  dans  le  Recueil  des  Médailles  des  Familles  Romaines  par  Pa- 
tin , fous  la  Famille  Faiua.  Rome  y eft  reprefentée  fous  le  fymbole  de  Cy- 
bèle  couronnée  de  fes  Tours  avec  cette  Infcription  E x a p v , £x  Auto  Pu~ 
hlico  , de  l’argent  public. 

Au  revers,  on  voit  un  Char  à deux  chevaux  conduits  par  la  Vidoîre,avec 
ces  mots  dans  l’exergue , C.  Fabi.  C.  F.  Caius  Fabius  Fils  de  Caïus.  Ce  Fa- 
bius étoir  l’un  des  Confuls  de  l’année , & le  fécond  de  ceux  qui  furent  fur- 
nommés  PiGTOR  5 U Peintre, 

lo. 

Rome  commence  ainji  à s'éloigner  de  t Ordre, 

Nous  voyons  donc  ici  le  moment  où  Rome  enorgueillie  de  fes  exploits 
commence  à s’éloigner  de  (a  fimplicité  primitive  &:  à méconnoitre  la  puiC* 
fance  des  Dieux  ; elle  n’ofe  pas , il  eO;  vrai,  bannir  de  fes  monnoies  leur  effi- 
gie , un  refte  de  pudeur  la  retient  encore  à cet  égard  ; mais  du  moins  elle  l’ac- 
compagne du  nom  de  fes  Confuls  triomphans  : ainfi  elle  s’eîTàyc  à mettre  (es 
Héros  fur  la  même  ligne  que  les  Dieux  : bientôt  elle  en  fera  des  Dieux  mê- 
mes : & prefqu’auffitôt  elle  fera  forcée  de  proftiruer  ce  nom  en  le  donnant 
à des  monftres  plus  dignes  des  Petites-Maifons  que  de  l’Empirée.  C’eft  ainil 
que  dès  qu’on  commence  de  s’écarter  de  l’Ordre  , qu’on  fe  réfout  à lui  porter 
quelqu’atteinte.,  on  devient  la  proie  du  défordre  , il  nous  invedit  de  router 
parts  5 & nous  conduifant  d’illufîons  en  illufions , il  nous  entraîne  dans  les 
précipices  les  plus  profonds. 

D’ailleurs , celui  qui  fit  faire  ce  premier  pas  à la  République  , réuniffioit  rou- 
tes les  qualités  requifes  pour  cette  innovation  : c’étoit  un  Fabius,  c’eft  tout 
dire  : la  Famille  Fabia,  illuftre  dans  tous  les  tems , étoit  alors  peut  être  la  plus 
puiftante  des  maifons  de  Rome  : la  (plendeur  de  fon  extradion  , la  multitude 
de  fes  branches , fes  richeftes , la  grandeur  de  fes  exploits , la  fierté  & l’orgueiî 
attaché  conftamment  à cette  famille  , tout  contribuoit  à favorifer  la  vanité  de. 
fes  Membres,  Ils  fe  croyoient  au-deftus  des  Rois:  ceux-ci  frappoient  de  la 
monnoie  à leur  coin  : un  Fabius  pouvoit-il  n’y  pas  mettre  du  moins  fon 
aom  î. 


ET  DU  blason  des  ANCIENS. 


1 1. 

V Apothéofe  des  Empereurs  en  fut  la  fuite  naturelle^ 

Rome  ne  vit  donc  jamais  l’empreinte  d’un  mortel  (ut  Tes  monnoies  tan- 
dis qu’elle  fut  libre  : elle  fut  alors  comme  tout  autre  peuple  fous  la  protec- 
tion immédiate  de  la  Divinité , feule  garante  de  la  bonne-foi  des  Traites. 
Ce  ne  fut  que  lorfque  lès  vices  la  forcèrent  de  ployer  la  tête  fous  le  joug  , 
qu’un  mortel  ofa  fe  placer  fur  fes  monnoies  à la  place  de  la  Divinité  j qu’il 
olà  en  ufurper  les  titres , fe  faire  élever  des  Autels , & fe  faire  appeller  divin 
comme  ayant  fuccédé  à tous  les  droits  des  Dieux  Proteéteurs  du  Peuple  Ro- 
main : & par  cette  fubftitution  audacieufe  , les  Romains  n’eurent  plus  qu’oie 
pas  à faire  pour  déifier  leurs  Tyrans. 

ARTICLE  V. 

Monnoies  de  l*  O r i e n t. 


I. 

Monnaie  des  Hébreux, 

Ce  que  Rome  avoir  fait,  cequ’Atbènes  Continua  de  faire  malgré  l’exem- 
ple contagieux  de  Rome  , c’eft  ce  qu’avoient  également  pratiqué  fcrupuleufe- 
ment  les  anciens  peuples  de  l’Orient.  Aucun  d’eux  n’avoit  ofé  mettre  fur  fes 
monnoies  l’effigie  de  fes  Princes  ; tous  y plaçoient  les  fymboles  de  leur  Em- 
pire & de  la  Divinité , tant  étoit  grande  l’idée  qu’ils  avoient  de  leur  augulle 
origine  & de  la  dignité  de  l’homme. 

Jamais  fur  les  monnoies  des  Hébreux , on  ne  vit  des  têtes  de  Princes  ; pas 
même  lorfque  les  Rois  de  Syrie  leur  eurent  donné  permiffionde  battre  mon- 
noie.  Jamais  on  n’en  voit  fur  celles  des  Mahométans  defeendus  des  anciens 
Peuples  Orientaux  & qui  ont  confervé  conftamment  une  foule  d’ufages  de  la 
haute  Antiquité.  Jamais  on  n’en  vit  iur  celles  de  l’Egypte  libre  & non  fub- 
juguée  ; mais  comme  c’eft  un  point  abfolument  neuf  , nous  en  allons  faire 
un  Article  féparé. 

Llij 


i58  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 

I I. 

Monnaie  de  l'ancienne  Egypte  toîidis  quelle  fe  gouvernais  par  fes  propres  Loisci 

I. 

On  ne  connoijfoit  avant  naus  aucune  Monnaie  de  l'ancienne  Etiypte.^ 

Aucun  Antiquaire , aucun  de  ces  hommes  riches  & infatigables  qui  avec 
un  foin  extrême  ont  raflemblé  de  toutes  parts  des  amas  prodigieux  de  Mé- 
dailles, n’ont  jamais  pu  parvenir  à fe  procurer  une  feule  Médaille  connue  des 
anciens  Rois  Egyptiens , de  ces  Princes  qui  régnoient  fur  cette  Nation  quand 
elle  fe  gouvernoit  par  elle-même  , & avant  qu’elle  eût  été  fubjuguée  par  les- 
Perfes  & par  les  Grecs. 

On  en  a conclu,  ce  qui  fe  préfentoit  naturellement  à l’efprit,  ou  que  Ja- 
mais les  anciens  Egyptiens  n’avoient  eu  de  monnoie  à empreinte , qu’on  n’en 
jugeoit  qu’au  poids , ce  qui  fembloit  confirmer  merveilleufement  l’opinion 
que  la  monnoie  à empreinte  étoir  peu  ancienne  à l’époque  de  notre  Ere  ; 
ou  que  les  monnoies  Egyptiennes  s’éroient  entièrement  perdues. 

On  ne  pouvoir  rien  imaginer  de  mieux  , dès  qu’on  n’avoit  pas  rencontré  le 
vrai  J quoiqu’il  fut  bien  difficile  de  penfer  que  les  Egyptiens  qui  écoient  fi  ha- 
biles dans  les  Arts  en  tout  genre , en  euffent  négligé  un  qui  étoit  auffi  avan- 
tageux pour  le  Commerce  , tandis  fur-tout  que  leurs  voifins  avoient  été  affiez 
induftrieux  pour  avoir  de  très-belles  monnoies  en  or  & en  argent. 

Et  s’ils  en  ont  eu,  comment  leur  monnoie  fè  feroit-elle  abfolument  anéan- 
tie dans  une  contrée  où  tout  brave  les  injures  du  tems  & des  fiècles  entaffiés  î 
où  les  couleurs  les  plus  tendres  confervent  depuis  trois  ou  quatre  mille  ans 
toute  leur  fraîcheur  ? 

Z. 


Il  en  exijle  cependant. 

Difons  mieux  -,  ce  Peuple  fàge  eut  des  monnoies  , des  monnoies  à figu- 
res, &C  il  en  exifie  encore  de  nos  Jours  ; on  en  voit  même  dans  les  cabinets  les 
mieux  compofés;  mais  inconnues , dégradées  comme  le  Peuple  qui  les  fit 
frapper.  Il  y en  a en  bronze  , en  or  , en  argent  ; là,  elles  font  rangées  parmi 
les  Médailles  inutiles,  dont  on  ne  fait  que  faire  , qu’on  met  au  rebut,  parcs 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.' 

qu’elles  n’oflTrent  aucune  tête  de  Prince , aucune  Infcription  , aucun  de  ces 
caraûères  qui  font  connoîcre  avec  tant  d’intérêt  la  date  & le  pays  d’une  mon- 
noie  ou  d’une  médaille. 

Les  Egyptiens,  ou  dédaignoient  ces  détails,  ou  ne  les  connoilToient  pas  : 
d’ailleurs , chez  eux  la  Nation  étoit  tout,  le  particulier  rien  : ils  n’ont  pas  mê- 
me confervé  le  nom  des  Conftrudeurs  des  étonnantes  Pyramides , parce  que 
ces  Pyramides  ne  furent  jamais  confacrées  qu’à  l’utilité  nationale , & n’eurent 
jamais  pour  but  de  flatter  l’orgueil  d’un  Prince  ou  d’élever  un  monument  à fa 
gloire  : c’eût  été  un  genre  de  gloire  bien  bifarre, 

3- 

Lis  Egyptiens  rappor Soient  tout  aux  Dieux  & au  Public.  ' 

Ce  Peuple  fàge  vouloir  qu’on  ne  reconnût  fes  travaux  qu’à  leur  utilité  ; par 
ce  moyen , il  évitoit  les  inconvéniens  des  ouvrages  qui  ne  portent  pas  fur 
cette  utilité  , & qui  font  plus  propres  à détériorer  les  Nations,  à les  éloigner 
de  leur  vraie  route  , qu’à  les  entretenir  dans  ce  qui  conflitue  leurs  vrais  inté- 
rêts. Il  fe  peut  que  par  ce  moyen, ils  fe  perfcéfionnaflent  peu  j du  moins , ils  fe 
maintenoienc  tels  qu’ils  étoient,  & c’étoit  déjà  beaucoup. 

C’efl:  par  la  même  raifon  que  tous  leurs  livres  paroifloient  fous  le  nom  de 
Thot  ou  Mercure;  tous  fous  le  titre  de  ŸInJiituteur  du  Genre-humain  , titre 
admirable  &;  bien  choifl  , auquel  il  feroit  à fbuhaiter  que  la  plupart  des  livres 
fülTent  dirigés. 

Il  n’eft  donc  pas  étonnant  que  chez  un  pareil  Peuple  , les  monnoics  ne 
portaflent  d’autres  fymboles  que  ceux  qui  appartenoient  à chacune  des  Villes 
qui  les  faifoii  frapper  : il  étoit  impoffible  quelles  en  enflent  d’autres;  à moins 
que  les  Egyptiens  n’euflent  renoncé  à tous  leurs  principes, 

C’eft  donc  ignorer  l’état  primitif  des  monuoies  ou  de  la  Numifînatique-, 
que  de  chercher  fous  d’autres  marques  la  inonnoie  de  cet  ancien  Peuple; 
c’eft  regarder  la  détérioration  de  cet  art , comme  fon  état  primitif. 

4* 

Monnaies  Egyptiennes  contenues  dans  les  Médailles  de  M,  PeLLERin^ 

Le  beau  Recueil  de  Médailles  de  M.  Pellerin,  oflfe  plufîeurs  Médailles 
d’or  qui  funt,  ou  je  me  trompe  fort.  Egyptiennes , du  tems  oû  l’Egypte  ctoiî 


4.70  DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 
gouvernée  par  fes  propres  Rois , du  fixicine  fiècle  au  moins  avant  J.  C,  Tems 
au-delà  duquel  remontent  en  effet  nombre  d’autres  Médailles  très-connues. 

M.  Pellhrin  a placé  celles-ci  au  nombre  des  inconnues , par  les  mêmes 
raifons  dent  nous  venons  de  parler.  Telles,  font  les  huit  dernières  Médailles 
de  la  Planche  CXV  , Tome  III  des  Peuples  & des  Villes.  Elles  font  d’une 
forme  très-ancienne,  de  fon  propre  aveu,  correfpondante  aux  tems  où  nous 
les  plaçons  ; & en  les  comparant  avec  d’autres  Médailles  reconnues  pour 
Egyptiennes  par  M.  Pellerin  lui-même  , & qui  font  partie  de  la  Pl.  LXXXVI 
du  même  volume,  on  ne  peut  le  difiîmuler  qu’elles  font  parfaitement  du  même 
genre , fur-tout  celle  qu’on  peut  voir  dans  notre  Pl.  I.  n°.  IV  , ôc  qu’on  ne 
fauroit  méconnoitre  pour  Egyptienne  en  effet  à fbn  Bœuf  & à fon  Ibis. 

Les  Médailles  de  la  Pl.  CXV  , & dont  nous  mettons  quelques-unes  fous 
les  yeux  de  nos  Leébeurs  dans  notre  Pl.  I.  offrent  des  fymboles  inconteftable-" 
rnent  Egyptiens. 

Sur  la  19  ( n’.  V.  des  nôtres)  & la  j 5 on  voit  le  Lotus. 

Sur  la  Z 1 , ( n®.  Vf.  des  nôtres  ) un  grand  Singe  à queue. 

Sur  la  z3  , ( n°.  Vll,  des  nôtres)  un  Offris  affis. 

Sur  la  I 9 & zo  , le  Bouc  MendÈs,  adoré  en  Egypte. 

Sur  la  1 8 , une  tête  de  Loup  , lymbole  de  quelques  villes  Egyptiennes. 

S- 

Ces  Médailles  comparées  avec  des  Médailles  Egyptiennes  du  tems  des 
Empereurs. 

On  ne  fauroit  douter  que  fi  on  avoir  à cet  égard  un  plus  grand  nombre 
de  points  de  comparaifon  , on  ne  vît  les  fymboles  Egyptiens  fe  multiplier  , 
& qu’on  n’en  trouvât  même  d’aufîî  fortement  caraétérifés  que  ceux  de  la 
Pl.  LXXXVI,  & ceux  du  Lotus  ou  du.  Bouc  Mendès. 

Il  efl:  même  très-apparent  que  fi  on  comparoir  ces  fymboles  avec  ceux  des 
Médailles  Egyptiennes  poflérieures  accompagnées  d’effîgies  & d’inferiptions  , 
on  reconnoîtroit  les  mêmes  fymboles  en  tout  ou  en  partie,  enforte  qu’on 
n’auroit  pas  de  peine  à fixer  le  lieu  même,  la  Ville  où  elles  furent  frappées , 
indépendamment  des  fecours  que  l’Hiftoire  & la  connoilfance  des  lieux  pour- 
rait offrir;  puifqu avec  cette  fimple  connoiffance  , & indépendamment  de 
route  médaille  à infeription  , nous  pouvons  affurcr  que  la  médaille  du  Bouc 
cfl  de  la  ville  de  Met. dès,  &:  que  celle  fur  laquelle  on  voit  un  Loup  cft  de  la 
ville  de  Lyco:;Dli.s. 


ET  DU  BLASONDESANCîEî^S.  271 

Ce  que  nous  avançons  ici  fe  change  en  démonftration  , fi  on  jette  les 
yeux  for  les  Médailles  Egyptiennes  frappées  fous  les  Empereurs  Sc  fur-touc 
à l’honneur  d’Adrien  , & qui  ont  été  raffemblées  par  M.  l’Abbé  Belley  (1) 
en  particulier  ôc  par  d’autres  Savans.  On  voir  par  ces  Médailles  que  les  Villes 
de  l’Egypte  n’avoient  pas  reno'ncé  à leurs  anciens  fymboles  , & qu’el'es 
avoient  pris  le  parti  de  faire  paifer  au  revers  leurs  Divinités , repre-fentées  pç-t 
des  perfonnages  en  pied  , & ayant  en  main  les  fyir.bolcs  de  la  Ville  où  avojc 
été  frappée  la  Médaille. 

Par  ce  moyen  ingénieux , elles  ne  fe  manquoient  ni  à elles-mêmes , ni  à 
leurs  nouveaux  Maîtres. 

Sur  une  Médaille  de  la  ville  de  Mend'es,  par  exemple  , frappée  à l’honneur 
de  Marc-Aurele  le  jeune  , on  voit  Ofiris  debout , appuyé  d’un  côté  fur  l’hafîe 
pure,  Sc  tenant  de  l’autre  un  Bouc  (2) , même  lynibole  que  fur  les  Médailles 
donc  nous  venons  de  parler,  avec  l’infcription  Mendêsios  , /e  Dieu  de 
Mend'es, 

La  ville  d’ATHRiBis  & celle  de  Bueaste  nous  offrent  fur  leurs  Médailles 
une  Femme  en  pied,  ou  Diane  tenant  un  oilèau  (p), 

ia  ville  d’ANT/€o-PoLis , Serapis  tenant  un  Crocodile.! 

La  ville  d’ApHB.oDiTo-PoLis , une  petite  figure  & des  Sphinx  fur  une  bafe, 

Diospolis,  fur  les  unes,  un  Cavalier  qui  tient  un  Serpent  •,  fur  d’autres  ,■ 
un  Ofris  qui  tient  un  BctmiF. 

Eermonthis  & Phar-Beth,  Ofris  tenant  un  Lion. 

Lêto-Poeis,  un  Crocodile. 

Xois , Hercule  ayant  le  Lotus  fur  la  tête , portant  d’une  main  un  Oifeau 
A:  de  l’autre  fa  maffue. 

Ieonto-Polis  , ou  la  ville  des  Lions,  Ofris  tenant  en  l’air  un  Lion  par  le 
cou  ; cette  derniere  Médaille  frappée  auffi  comme  les  précédentes  fous  la 
XE.  année  d’Adrien, (e  trouve  dans  un  Recueil  de  238  Médailles  par  le  P.  Louis; 
de  Biel,  pour  fervir  de  fuite  aux  Médailles  du  célébré  Vaielant  (4). 

Ainf  les  Egyptiens  ne  renoncèrent  jamais  aux  fymboles  armoriaux  de  leurs; 
vll'es , & on  les  reconnoîr  avec  quelqu’attemion  fur  leurs  monnoies,  fous  quel- 
que forme  qu’ils  y paroiffenc , feuls  comme  dans  les  teins  primitifs  , ou  accom- 
pagnés d’inferiptions  &c  d’effgies  comme  au  tems  des  Pcolomées  & des  Em- 
pereurs. 


(i)  Mém.  dcslnfcr.  & R.  L.  T,  xxviii.  (2)  Mém.  de  l’Acad.  des  Infcr.  & B,  L»  T.  îy 
Hiü.  p.  i5y.  (3;  IL).  T,  xxvin.  (4)  Vienne  en  Autriche , i734  ,No,  XVL 


??  P? 


DES  SYMBOLES,  DES  ARMOIRIES 


I7i 


Chaque  Ville  Egyptienne  avait  un  Animal  pour  Symbole» 

Oa  fait  d’ailleurs  que  chacune  de  leurs  villes  avoir  un  fymbole  particulier, 
qu’il  confiftoit  prefque  toujours  en  un  animal  qui  varioit  pour  chaque  ville, 
qui  étoit  regardé , difoit-on  , comme  la  Divinité  de  la  ville. 

Le  Bœuf  Apis  étoit  adoré  à Memphis, 

Le  BœufMiievis,  mot-à-mot^  Mon,  le  Soleil, & Ev,  Pere,  à Héliopolis^ 

Soleil. 

Une  GénilTe , à Momemphis. 

Le  Crocodile  , à Arfinoé. 

L’Ichneumon  , à Héraclée, 

Le  Char , à Bubade. 

Le  Chien , à Cyno-polis  , ville  des  Chiens'» 

Le  PoiflTon  Latus , à Lato-polis  , ville  de  Latone. 

Le  Loup  , à Lyco-polis,  des  Loups. 

La  Brebis,  à Sais  & à Thèbes. 

Le  Cebe  , efjaèce  de  Singe , à Babylone  près  Memphis, 

L’Aigle , à Thèbes. 

Le  Lion  , à Leonto-polis , ville  des  Lions» 

Le  Bouc,  à Mendès. 

L’Epervier,  à Phile. 

7* 

Fauffes  idées  quon  fe  formait  de  ces  Animaux', 

Les  Grecs  & les  Romains  racontent  des  chofes  étranges  au  fujet  de  ces 
animaux  facrés  de  l’Egypte  : ils  ont  tous  été  perfuadés  que  les  Egyptiens  leur 
rendoient  un  culte  religieux  i mais  lorfqu’ils  en  ont  voulu  indiquer  la  rai(bn,ils 
n’ont  plus  été  d’accord. 

Cicéron  dit  (i)  que  les  Egyptiens  n’adoroient  que  les  animaux  qui  leur 
croient  utiles,  i5e  que  c’étoit  par  un  principe  de  reconnoiflance. 

D’autres  racontent  que  dans  la  guerre  des  Géans  ou  des  Titans  contre  les 
Dieux  , ceux-ci  furent  obligés  de  fe  cacher  fous  la  figure  de  ces  animaux  , afin 


(0  De  la  Nature  des  Dieux,  LIv.  i. 


de 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.,  275 
de  pouvoir  échapper  à la  fureur  de  leurs  cruels  ennemis.  Devenus  enfùîte  les 
plus  forts , ils  contraignirent  les  hommes  à prendre  loin  des  animaux  de  leur 
vivant  ôc  à les  enterrer  religieufement  apres  leur  mort. 

Selon  d’autres , les  premiers  hommes  fe  dévoroient  les  uns  les  autres  ^ & 
les  plus  foibles  étoient  battus  par  les  plus  forts , jufqu’à  ce  qu’ils  trouvèrent 
moyen  de  le  rallier  en  faifânt  porter  au  haut  de  quelques  perches , des  repré- 
fentations  d’animaux.  Cet  expédient  ayant  eu  le  plus  heureux  fucccs , non- 
feulement  il  fut  défendu  de  tuer  aucun  de  ces  animaux , mais  il  fut  même  or- 
donné d’en  prendre  foin  6c  de  les  refpeéler  comme  les  auteurs  de  leur  falut. 

Des  quatrièmes  prétendent  que  les  diverfes  villes  de  l’Egypte  étant  portées 
à la  révolte  & à l’indépendance , un  Roi  établit  dans  chacune  le  culte  de  quel- 
qu’aniraal , 6c  en  défendit  l’ufige  pour  la  nourriture,  afin  que  chacune  de  ces 
villes  prévenue  en  faveur  de  fon  culte , méprifâc  celui  de  fon  voifin  , 6c  même 
quelle  l’abhorrât  en  voyant  qu’on  y mangeoit  fans  fcrupule  les  animaux  qui 
étoient  l’objet  de  fôn  adoration  ; afin  que  par  ces  haines  réciproques  , elles 
ne  fufTent  plus  en  état  de  Ce  liguer  entr’elles  & qu’elles  demeuralTent  fidèles  au 
Prince. 

On  fent  très-bien  qu’aucun  de  ces  motifs  ne  peut  être  vrai  j qu’ils  ne  peu- 
vent s’accorder  avec  la  fageffe  des  anciens  Egyptiens  •,  qu’ils  font  tous  infuf- 
fifàns  pour  rendre  raifbn  du  fait  ; mais  on  n’en  doit  pas  être  furpris  : les  Grecs 
6c  les  Romains  qui  ne  connoiflôient  rien  à leurs  origines,  pouvoient-ils  éclair- 
cir celles  des  Peuples  étrangers,  8c  fur-tout  d’un  peuple  tel  que  les  Egyptiens’ 
Leurs  Voyageurs  en  Egypte  faifoient^aux  Prêtres  & aux  Sages  du  Pays  des 
queftions  plus  ridicules  les  unes  que  les  autres , 6c  ceux-ci  répondoient  à leur 
peu  de  fens,  comme  à des  enfans  qu’on  berce  de  contes,  parce  qu’ils  n’é- 
toient  pas  dignes  de  raifonnemens  plus  relevés. 

Auflî  ne  trouve-t-on  dans  Hérodote  8c  dans  les  autres  Anciens  qui  ont 
parlé  de  l’Egypte  , les  caufes  de  quoique  ce  foit  -,  ils  fe  bornent  à des  faits  qui 
femblent  toujours  finguliers  8c  bifarres , parce  qu’on  n’en  apperçoir  jamais  la 
caufe  , 8c  on  feroit  tenté  de  croire  , ou  qu’ils  en  impofenc  ou  que  les  Egyp-r 
tiens  étoient  un  afiemblage  d’infenfés. 

'T' 


Dif  T.  /. 


M in 


2^4  des  symboles,  des  armoiries 

s. 

Caufes  de  ce  choix  & de  cette  efpece  de  Culte  rendu  aux  Animaux* 

W 

Chaque  ville  portait  le  nom  d'un  de  ces  animaux. 

Difons  mieux , les  villes  de  l’Egypte  , ainfî  que  la  plupart  des  anciens' 
Peuples , prenoient  pour  leur  nom  des  noms  d’animaux,  & ces  animaux  de~ 
vinrent  leurs  Symboles  & labalê  de  leurs  Armoiries. 

Chaque  ville  nourri^oit  à fes  frais  qudques  Animaux  de  tejplce  dont  elle 
portait  le  nom. 

En  mêmetems  chacune  de  ces  villes  ,ain  fi  qu’en  pluficurs  autres  pays,  en- 
tretinrent aux  dépens  du  tréfor  public  quelques  animaux  pareils  à ceux  qu’ils 
avoient  choifis  pour  leurs  Armoiries,  &qui  étoient  ainfi leurs  Symboles  vivans  ; 
ils  étoient  logés , nourris  & foignés  par  des  Gardes  entretenus  & défrayés  éga- 
lement par  le  rréfor  public.  C’étoit  un  droit  de  la  Souveraineté  & une  des 
marques  de  la  Majefté  publique, 

5®- 

Ces  Animaux  étoient  apprivoifés  & f acres. 

On  mit  enfiiite  ces  animaux  fous  la  garde  de  la  borne- foi  publique  : & afin 
qu’ils  fuflent  moins  expolcs , on  les  confacra  à la  Divinité  Patrone  de  chaque 
ville. 

Ceft  ainfi  que  Strabon  nous  apprend  que  les  Momemphites  , qui  nourrit 
{oient  une  Génilfc  aux  dépens  du  Public  , l’avoient  confacrée  à Vénus  leur 
Déeffe. 

Le  Crocodile  de  la  ville  d’Arfinoé  étoit  apprivoifé  : les  Etrangers  fe  faifoient 
un  plaifir  de  lui  donner  du  pain  , de  la  viande , du  vin  : il  fe  laiffoit  carefier 
on  ornoit  les  ouies  de  pendants  d’or  & de  pierreries  ; & fes  pieds  de  devant , 
d’une  chaîne  d’or. 

Le  Bct'uf  Apis  étoit  logé  &:  entretenu  dans  une  très-belle  fàlle  foutenue 
par  de  fjpcrbcs  colonnes. 

C’eroit  à qui  auroit  de  la  laine  ou  des  pièces  d’étofïè  faites  avec  la  laine 
des  brebis  facrces  de  Sais. 

Ces  animaux  croient  entretenus  dans  des  parcs  façrés  : des  perfonnes 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS.  175' 

Aeftinées  à cette  fondion  les  nourrilToient  de  pâtes  fines  délayées  dans  du 
îak  avec  du  miel  ; 3c  de  canards  bouillis  ou  rôtis.  Les  animaux  carnivores 
croient  nourris  d’oifeaux  : on  les  baignoit , on  les  parfumoit , on  en  perpituoic 
Telpèee , 5c  à leur  mort  on  les  embaumoit. 

Leurs  Gardiens  ou  ceux  qui  étoient  chargés  de  les  nourrir  8c  d’en  avoir  foin, 
étoient,  dit  on,  des  perfbnnes  d’un  rang  diilinguéi  elles  portoient  les  fym- 
bolcs  de  ces  animaux , & on  les  refpecloit  jufqu’à  fie  mettre  à genoux  fuc 
leur  paflage. 

Il  efi  même  très  apparent  que  chaque  Egyptien  avoir  également  de  pere 
en  fils  quelqu’animal  facré , fymbole  de  la  famille,  & qu’on  véncroit  dans 
chaque  famille  ; 8c  que  c’eft  dc-là  que  font  defcendus  les  Fétiches  en  ufage 
dans  toute  l’Afrique. 

Cet  ulage  dût  dégénérer  à la  longue  en  une  fuperftition  folle  ôc  ridicule  : mais 
pourjuger  fainement  des  ufages  d’un  peuple  , il  ne  faut  jamais  s’arrêter  à leuç 
dégradation  ; mais  remonter  à ce  qu’ils  furent  ou  purent  être  dans  leur  origine. 

C’efl:  ce  que  ne  pouvoient  faire  ni  les  Grecs  ni  les  Romains  : & je  ne  douta 
pas  que  les  Prêtres  Egyptiens  eux-mêmes , du  teins  de  ces  peuples , n’eulTenc 
prefqu’enticrement  perdu  de  vue  le  fil  de  leurs  crablilfemens  : afiujettis  de- 
puis quelques  fiècles  à des  Princes  étrangers  , ils  avoient  laifle  anéantir  leur 
ancienne  fageffe , 5c  ils  ne  voyoient  par-tout  que  des  ulàges  confervés  par  la 
fiiperllition  , 8c  dont  ils  ne  pouvoient  plus  pénétrer  le  but. 

Des  Peuples  tombés  dans  l’efclavage  & géniifiànt  fous  le  poids  de  la  tyran- 
nie 5c  de  l’ignorance  , durent  pafier  bientôt  en  efiêtdes  honneurs  publics  ren- 
dus aux  animaux  fymboliques , à un  culte  fuperfiitieux  : ils  durent  les  regar- 
der comme  le  Palladium  de  la  Contrée  ; ôc  tout  ce  qui  leur  arrivoit  de  finif- 
tre , devoit  répandre  la  terreur  dans  tous  les  efprits  : eft-il  étonnant  d’après 
cela  que  le  peuple  en  fureur  (e  jettât  fur  ceux  qui  les  'failbieot-périr  > 

Sans  être  fuperfiitieux, ne  puniroit-on  pas  ceux  qui  tueroient  dans  une  Mé- 
nagerie quelqu’animal  que  et  foie , ou  qui  fetoient  niain-bafFè  fur  quelqu’un 
de  ceux  qu'on  montre  à la  Foire  ? i ' 

9.  ; . , . 

" ■ J.  I ■ .1  . . . 1;  : 

Rapport  des  Symboles  d'Athènes  avec  ceux  de  • ■ 

Rien  n’eft  plus  dans  le  cofiume  des  Egyptiens  que  les  médailles  d’Achenes 
avec  leur  Olivier  , leur  Chouette , leur  tête  de  Bœufs  ôc  un  Vafe  cjui  a fort 
.crabarcafié  ceux  qui  ont  vouju  en  déco, uvrir  l’objet.  Ils  ont  cru  qu’il  fiaifoit 

Mm  ij 


27^'  des  ‘symboles,  des  armoiries 

allafion  à h fabrique  des  vaies  de  terre  ccablie  à Athènes , Sc  donc  Ils  s’attri- 
buoienc  rinvcncion  ; mais  ce  peuple  avoir  inventé  tant  d’autres  chofes  donc  il 
ne  tint  jamais  compte  fur  Tes  Médailles , & nous  avons  vu  d’ailleurs  qu’il  n’y 
avoir  rien  de  profane  fur  fes  monnoies. 

Tous  ces  fymboles  croient  allégoriques.  Minerve  défignoir  la  fagelTe  ; mais 
elle  étoic  la  même  qu’Ifis  ; or  celle-ci  avoir  pour  fymbole  le  Canope  , vafe 
facré , & la  icte  de  bxuf  qui  lui  fervoit  de  Diadème.  La  chouette  faifoit  égale- 
memt  partie  des  fymboles  Egyptiens.  Quant  au  Canope  , il  étoic  confvcré  à 
Ilîs  , comme  Déffe  de  l’Eau  que  les  Egyptiens  regardoîent  comme  le  princi^ 
pe  de  tout, 

I O. 

Symboles  des  Peuples  Modernes  comparés  avec  ceux  de  P ancienne  Egypte. 

Les  monnoies  Européennes  nous  offrent  aujourd’hui  des  exemples  des  di- 
Terfes  efpéces  de  monnoies  dont  nous  venons  de  nous  occuper,  & par-là  mê- 
me elles  font  très-propres  à répandre  un  plus  grand  jour  fur  les  principes  que 
nous  venons  de  pofer, 

Monnoies  des  Rois. 

Les  Princes  des  Nations  barbares  qui  renverferent  l’Empire  des  Romains,’ 
firent  tous  frapper  la  monnoie  à leur  empreinte,  ainh  qu’ils  le  voyoient  pra- 
tiquer parles  Empereurs  : ils  regardèrent  cet  ufage  comme  un  finiple  ufàge 
civil  ; ils  n’y  foupçonnerent  rien  de  relatif  à la  Religion  : Sc  leurs  delcendans  les 
ont  imité  en  cela  , ainfi  que  nous  l’avons  expliqué  ci-devant. 

• Monnoies  des  R.  è p u B'L  i qu  e s» 

h t .i  J ' 

Les  Républiques  qui  n’ont  point  de  Chef  particulier  ou  confiant,  ont 
continué  l’ufage  des  anciens  peuples,  de  ne  placer  fur  leurs  mpnnoies  que 
leurs  fymboles  armoriaux  , ôc  prcique  .toujours  Armes  parlantes. 

Le  Canton  de  Berne  met  fur  fès  monnoies  la  figure  d’un  Ours,  vraies  Ar- 
moiries parlantes.  • . • . 

Le  Canton  d’ÜRi  met  fur  les  ficnnes  la  tête  ou  madàcre  de  ces  anciens 
bœufs  appellé  Uri  , Sc  qui  étoient  fi  cofnmuns  autrefois  dans  les  montagnes 
Sc  les  forêts  de  k Suiffe.  • . r.j  ■ 

Genève  met  fur  les  fiennes  I’Aigle  Sc  laCrtr  ; cette  derniere  comme  fym^ 
bole  de  fa  fituation. 


ET  DU  BLASON  DES  ANCIENS. 


^77 


^Animaux  nourris  aux  dépens  de  diverfes  Républiques  Modijnes  , ainji 
qu  autrefois  en  Egypte. 

Plufieurs  de  ces  Républiques  entretiennent  même  aujourd’hui  jcommeau- 
trefois  les  Egyptiens , aux  dépens  du  tréfcr  public  , des  animaux  du  genre  de 
ceux  qu’ils  ont  pris  pour  fymboles. 

Ainfi , à Berne  on  voir  la  folTe  aux  Ours , comme  il  y avoir  à Babylone  la 
foiïe  aux  Lions , &:  en  Egypte  des  d.emeures  pour  leurs  Animaux  fymbcli- 
ques. 

A Genève  , on  entretient  des  Aigles  dans  de  grandes  cages,  ces  Aigles  & 
ces  Ours  font  nourris  ainfi  que  leurs  gardes  aux  dépens  du  public. 

L’ufage  moderne  remonte  par  confcquent  aux  tems  les  plus  reculés  : il  lie 
les  rems  aûuels  aux  tems  les  plus  éloignés  : il  unit  notre  Blafon  au  Blafon  le 
plus  antique  ; pratiqué  par  les  Nations  les  plus  fages , on  voit  qu’il  fur  pris 
dans  la  Nature  ^ & que  fi  on  y attacha  des  idées  fuperfiiticufes,  ce  fut  une  er- 
reur accidentelle,  effet  de  l’ignorance de  la  tyrannie,  &:  non  une  luire 
néceffaire  de  l’ufàge  ou  de  la  politique  : c’efl  une  preuve  à ajouter  à toutes- 
celles  qui  établiffent  que  la  vérité  & la  lumière  ne  peuvent  jamais  fubfircer 
avec  l’ignorance  & de  mauvais  gouverneméns. 

Autres  rapports  entre  l’Egypte  & la  Suijfe. 

Ajoutons  que  fur  le  delîin  de  la  Médaille  de  Leontopolis  dont  nous 
avons  déjà  parlé,  le  Perfonnage  qui  tient  en  l’air  le  Lion  efi;  reprélenté préci- 
fément  comme  un  Cent-Suiffe  avec  fia  lialebarde  , Ton  baudrier  &:  Tes  larges 
culottes. 

C’elt  donc  un  nouveau  ràpport  entre  ces  Peuples  fi  éloignés  cependant 
i’un  de  l’autre  : on  en  trouveroit  même  un  plus  grand  nombre , fi  on  s’ap- 
pliquoit  à cette  comparaifon.  Il  n’y  a pas  un  fiècle , pat  exemple  , qu’en  Suiffe 
on  ne  mangeoit  pas  la  tête  des  animaux  , non  plus  que  dans  l’ancienne  Egyp- 
te : fans  doute , parce  qu’on  la  regardoit  comme  le  fiége  de  la  vie. 

Tableau  Chronologique  des  Monnaies. 

Nous  pouvons  donc  offrir  à nos  Leéleurs  en  réfumé  un  Tableau  Chrono- 
logique des  Monnoies  anciennes. 

XX'^.  fiècle  avant  J.  C.  Monnoies  Orientales  fous  le  nom  de  Brebis  : & Afo- 


^78  DES  S YMBOLES,  DES  ARMOIRIES, &c. 

noies  Egyptiennes  de  chaque  ville  avec  les  Symboles  relatifs  à leur 
nom. 

XIII®.  Monnoies  d’Athènes  par  Théfée  fous  le  nom  de  Bœuf. 

Xe.  Homère  parle  des  Talens. 

ÏX.  Phidon  Roi  d’Argos  donne  l’exemple  aux  Princes  de  mettre  leur  _nora 
fur  leurs  monnoies. 

Monnoies  de  Macédoine  , avec  les  noms  de  fês  Princes. 

Monnoies  d’or  Egyptiennes , fans  noms  & fans  effigie  de  Princes. 
VIII®.  Monnoies  du  tcms  de  Numa , & dont  parle  Pline, 
yic.  Dariques  de  l’Orient,  antérieures  à Cyrus  : peut-être  par  Darius  le 
Méde,Roi  de  Babylone, 

Servius-Tullius  fait  frapper  à Rome  de  la  monnoie  de  cuivre  fous  le 
nom  de  Bœuf  & de  Brebis. 

Ve.  Médailles  d’Alexandre  & d’Archelaüs , Rois  de  Macédoine. 

III®.  en  i(?9.  Monnoie  d’argent  frappée  à Rome  avec  le  nom  du  ConfuI 
C.  Fabius. 

Monnoie  avec  le  nom  & l’effigie  des  Empereurs, 


î 


(DES  l^OMS  DE  FAMILLES, 

POUR  SERVIR  DE  SUITE  AUX  RECHERCHES  SUR  LE  BLASON. 

Faujfes  idées  qu'on  fe  formoit  à cet  égard, 

N O U s l’avons  vu  , & nous  ne  pouvons  trop  le  répéter  ; toutes  les  erreurs  fe 
tiennent,  ainfi  que  toutes  les  vérités:  il  fulSt  d’en  avoir  admis  une  pour  quelles 
fe  préfentent  en  foule  à la  fuite  les  unes  des  autres  : on  diroit  qu’elles  font 
toutes  folidaires  les  unes  pour  les  autres  : plus  on  fera  confcquent  &:  plus  on 
s’enfoncera  dans  l’erreur  ou  plus  on  en  triomphera  , fuivanc  qu’on  aura  eu  le 
bonheur  de  commencer  bien  ou  de  fe  tromper  dès  le  premier  pas.  Ceft  que 
l’efprit  humain  ne  fe  pkîtpas  dans  l’indécifion,  & qu’il  aime  mieux  croire  ou 
rejetter  fur  de  légères  preuves  que  de  fufpendre  Ton  jugement. 

On  feperfuadoit,par  exemple, que  le  Blafon  étoit  d’une  invention  moderne  , 
parce  que  fon  eiiftence  ancienne  étoit  inconnue , & on  ne  foupçonnoit  pas 
qu  elle  pouvoir  avoir  échappé  à ceux  qui  jufqu’ici  avoient  été  à même  de  la 
découvrir. 

On  l’attribuoît  aux  Croifades , parce  que  l’idée  des  Croifés  diftingués  paf 
des  fymboles  fe  Hoir  parfaitement  avec  le  Blafon  & aux  Croifades  feulement , 
comme  fi  les  mêmes  befoins , les  mêmes  réunions  n’avoient  pas  exifté  long- 
tems  auparavant , & n’euflent  pas  exigé  les  mêmes  moyens  de  fe  reconnoître. 

On  le  lioit  avec  les  fiefs  héréditaires , comme  fi  les  poflefl'curs  des  fiefs 
étoient  les  leuls  qui  euflent  befoin  de  fe  reconnoître  : comme  fi  la  pofTelîioii 
d’un  champ  devenu  fief  héréditaire  exigeoit  plus  de  marques  pour  fe  reconnoître 
que  la  poffefllon  d’une  Terre  qu’on  tenoit  de  fes  ayeux,  ou  que  celle  des  titres 
militaires  de  fes  Ancêtres. 

On  s’imaginoit  qu’il  n’avoit  pas  exifté  plutôt,  parce  que  les  Noms  de  Fa- 
milles n’avoient  pas  exifté  plutôt  j ces  Noms  ne  devant  leur  origine  qu’aux 
fiers  héréditaires , comme  fi  le  Nom  d’une  Terre  héréditaire  ne  pouvoir  par 
donner  lieu  à un  Nom  de  Famille  héréditaire:  comme  fi  les  Noms  n’étoient 
abfolument  attachés  qu’à  des  fiefs  devenus  héréditaires. 

La  vraie  raifon  à alléguer  eft  qu’on  ne  connoiftoit , à cet  égard , rien  de’ 
plus  ancien  que  les  Croifades  : mais  c’eût  été  convenir  de  fon  ignorance  ou 
refter  dans  le  doute  ; car  on  auroit  toujours  été  en  droit  de  demander , corn- 
Iticnt  auroit  - on  demeuré  fi  long-tcms  à imaginer  une  chofe  auffi  fimplCj. 


iSo  DES  NOMS  DE  FAMILLES, 

aufli  naturelle  , auffi  néceflTaire  ? Comment  eft-on  allure  que  cette  înftitution 
ne  Toit  pas  plus  ancienne  ? Queflions  embarrafianres  qu’on  éloignoic  par  l’af- 
l'rmation  pleine  & entière  que  jamais  il  n’avoit  exiilé  avant  les  Croifàdes  rien 
de  femblable  au  Blafon. 

Mais  nous  venons  d’établir  que  le  Blafon  n’étoit  pas  moins  elTentiel  pour 
les  Tournois  que  pour  les  Croifàdes:  que  les  Tournois  (ont  de  beaucoup  anté- 
rieurs aux  Croifàdes,  ^ que  dès  leur  écabliffement  on  exigea  des  Chevaliers 
qui  y affifeoient  tout  ce  qu’on  exige  aujourd’hui  relativement  aux  Chevaliers 
admis  dans  un  Ordre  quelconque;  des  preuves  de  NoblefTe  ou  de  Nom  par 
Armoiries  &:  par  Famille;  des  preuves  de  douze  quartiers,  dès  le  commen- 
cement du  X^.  fiècie  , deux  cens  ans  avant  le  rems  où  on  fixe  l’origine  du 
Blafon. 

Que  cela  feul  fait  remonter  le  Blalbn  Jufques  vers  le  cinquième  ou  fixierne 
fiècie  de  notre  Ere  : qu’il  tient  également  aux  Tournois  &c  aux  jeux  de  la 
Grèce  établis  il  y a près  de  vingt-fix  fiècles  , & où  l’on  ne  pouvoir  être  intro- 
duit (ans  avoir  prouvé  fon  exrraûion  5 en  bon  François , (ans  avoir  été  blâ« 
fonne. 

Nous  avons  en  même  tems  fait  voir  que  les  Noms  principaux  du  Blafon 
croient  tous  d’origine  Orientale  5 & que  c’efi:  une  fcience  dont  les  Croifés  ne 
font  nullement  les  Inventeurs. 

Quelle  tient  même  à l’Antiquité  la  plus  reculée  par  fes  rapports  avec  la 
monnoie  , avec  les  Médailles,  & avec  les  fymboles  de  la  plus  haute  antiquité, 
qui  fervoient  à difiinguer  les  Familles  , les  Villes  , les  Etats , de  la  même 
maniéré  que  pouvoient  fe  difiinguer  les  Croifés  & les  Seigneurs  qui  pofiedoient 
les  fiefs  devenus  héréditaires. 

Ainfi  croule  entièrement  tout  ce  Syfiêmc  moderne  du  Blafon. 

Mais  comme  il  tient  également  à l’idée  que  les  Noms  de  Famille  n’exifient 
que  depuis  les  Croifàdes , 6c  que  ify  ayant  point  eu  auparavant  de  pareils 
Noms  , il  ne  pouvoir  exifier  de  Blafon  ou  d’Armes  héréditaires , nous  ne 
pouvons  nous  difpenfer  d’entrer  dans  quelque  détail  fur  cet  objet  & d’exami- 
ner fi  on  peut  en  déduire  efieéfivement  ce  qu’on  croyoit  en  réfulter. 

Faits  qui  caufoient  ces  erreurs. 

Deux  fortes  de  faits  ont  engagé  les  Savans  à adopter  l’idée  que  les  Noms 
licréditaircs  ne  font  pas  antérieurs  aux  Croifàdes. 

I®  C’efi  que  dans  les  fiècles  qui  ont  précédé  les  Croifàdes,  les  divers  Per- 

fonnagcs 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  xBi 

Tonnages  mentionnés  dans  VE'Ctolre  font  défigné;  ordinairement  par  un  feul 
Nom  j même  les  Princes  , les  Rois , & fur-tout  les  Membres  du  Clergé, 
C’eft  que  les  fiefs  n’écaac  devenus  héréditaires  qu’à  cecce  époque , ce 
n’eft  qu’alors  que  ceux  qui  s’en  trouvèrent  en  pofièflion  purent  ajouter  à 
leur  Nom  celui  de  leurs  Terres , qui  devint  ainfi  Je  Nom  de  Famille  , ce 
Nom  qui  eft  véritablement  l’oldet  dr  Siafon. 

Ils  ajoutent  qu’enfuite  ceux  qui  n ayant  point  de  pofTefluons  en  Terre,’ 
aie  pouvant  avoir  de  pareils  Noms  , le  1 rent  à leur  imitation  des  Noms  de 
Famille  tirés  de  leur  profeffion  , de  leur  couleur,  de  leur  taille  , d’un  arbre  , 
d’an  oifeau  , d’un  étang  , ou  de  tel  aurre  obier  de  fantaifie  : même  des  Noms 
formés  par  un  alTemblage  fortuit  de  lettres  qui  n’avoient  aucun  fens , ou  qui 
ne  repréfentoient  aucun  objet  fenfible. 

Motifs  qui  obligent  de  Us  diffiper. 

Ces  faits  ont  paru  fi  évidens  , fi  conformes  à la  vérité,  qu’on  n’a  jamais 
cherché  à les  combattre.  On  s’en  mettoit  d’ailleurs  d’autant  moins  en  peine 
qu’on  ne  voyoit  dans  cela  qu’une  queftion  peu  importante  : mais  elle  eft  liée 
trop  immédiatement  avec  nos  Recherches  fur  le  Blafon  , avec  fon  antiquité 
& avec  nos  Principes  que  tout  Nom  eut  fa  caufe , pour  que  nous  puiffions 
nous  difpenfer  de  la  difeurer  : fon  objet  eft  même  trop  relatif  aux  mœurs , 
aux  ufages  & à l’Hiftoire  , pour  ii’être  pas  digne  de  quelqu’attention.  La  vérité 
d’ailleurs  n’eft  jamais  compofée  que  d’un  enfemble  de  vérités  de  détails  dont 
le  développement  eft  toujours  néceftàire  pour  completter  la  grande  maffe  des 
-vérités , & pour  parvenir  jufqu’à  la  vérité  elle-même. 

Ces  Erreurs  font  fondées  fur  la  connoijfance  imparfaite  quon  a du  moyen  âge. 

Nous  ne  craignons  donc  pas  de  nous  occuper  un  inftant  de  ces  objets,  & 
de  chercher  d’autres  principes  pour  décider  certe  queftion. 

Tout  ce  qu’on  a dit  jufqu’à  préfent  à fon  égard  nous  paroît  trop  vague 
& trop  dénué  de  principes  pour  que  nous  puilîîons  l’adopter  : d’ailleurs  nos 
propres  Origines  ou  l’Hiftoire  du  moyen  âge  ne  (ont  pas  alfcz  éclaircies  pour 
qu’on  puifte  fe  repofer  fur  des  conféquences  tirées  fi  à la  légère  de  ce  qu’on 
luppofe  qui  étoît  alors  en  ufage. 

Au  renouvellement  des  Sciences , on  s’enthoufiafma  des  Grecs  & des  Ro- 
mains ; & on  avoir  raifon  : mais  n’ayant  d’yeux  que  pour  ces  Peuples , on 
négligea  prefque  totalement  l’Hiftoire  du  moyen  âge , & on  eut  grand  tort  : 

D\f  lom,  1.  ^ N n 


i8i  DES  NOMS  DE  FAMILLES, 

c’ccoit  fe  réfoudre  à ignorer  Tes  propres  origines,  ce  qui  étoic  un  maî:  & 
par-là  meme  à ne  jamais  éclaircir  celles  des  Grecs  & des  Romains , ce  qui 
en  étoic  un  autre  , puifque  l’origine  des  uns  & des  autres  eft  la  meme  ; & 
que  le  jour  qu’on  répand  fur  les  uns , influe  néceflairement  fur  les  autres  j 
car  il  n’y  a d’autre  différence  entr’eux  & nous  que  d’avoir  été  civilifés  les 
uns  plutôt , les  autres  plus  tard  : 6c  tel  eft  l’eflèt  de  cette  indifférence  fur 
nos  origines , que  celles  des  Grecs  6c  des  Romains  nous  en  font  moins  con- 
nues , & que  nous  lommes  prefque  toujours  enveloppés  de  ténèbres  ou  du 
vague  , lorfqu’il  s’agit  de  difcuter  les  queflions  relatives  au  moyen  âge. 

Qu  E ST  I O if  s à traiter. 

Afin  de  répandre  quelque  jour  fur  ces  objets  peu  connus,  nous  ferons  voir, 

1.  Que  toute  Famille  qui  polfédoit  une  Terre  6c  des  Armes,  eut  néceffai- 
rement  un  Nom  de  Généalogie  ou  de  Famille  commun  à tous  ceux  qui  la 
compofoient  : qu’on  peut  le  prouver  par  les  Grecs , par  les  Romains , les 
Orientaux  , les  Goths , les  François  même. 

Z.  Que  lorfque  les  fiefs  devinrent  héréditaires , on  ne  fit  que  fubftituer  un 
Nom  de  fief  à celui  de  Généalogie  , tandis  que  ceux  qui  n’avoient  point  de 
fief  continuèrent  à s’appeller  du  Nom  de  leur  Famille  ; ce  qui  peut  s’établir 
par  la  multitude  des  Noms  Francs , Goths  , Wifigots  , Romains , Celtes 
même  qui  fubfiftent  encore  aujourd’hui , 6c  qu’on  n’auroit  fûrement  pas  penfé 
de  faire  revivre  aux  onzième  & douzième  fiècles  ^ s’ils  a voient  ceffe  d’être  en 
ufage. 

5.  Que  tout  Nom  fut  fignificatif , en  quelque  Langue  que  ce  foit  ; parce 
que  perfonne  n’a  jamais  voulu  ni  pu  fc  donner  un  Nom  qui  ne  fignifiât  rien 
ou  qui  ne  fût  relatif  à quelqu’objet. 

Qu’ainfi  une  multitude  de  Noms  François  font  actuellement  fignificatife 
dans  notre  propre  Langue  , 6c  que  ceux  qui  ne  le  font  plus  , l’ctoient  dans 
des  Langues  plus  anciennes  ou  étrangères  dont  ils  font  venus , 6c  dont  furent 
originaires  les  Chefs  des  Familles  qui  les  portent  actuellement. 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  xtf 

ARTICLE  I. 

Toute  Famille  eut  un  Nom. 

Rteii  dans  l’Univers  qui  n’ait  un  Nom  : c’cft  le  privilège  de  rintelligence 
de  donner  des  Noms  à tout  ce  qui  exifte  , afin  de  pouvoir  fe  repréfenter  pat 
ce  moyen  tout  ce  qui  exifte , lors  même  qu’on  ne  l’a  plus  fous  les  yeux  : 5e 
telle  eft  la  gloire  du  Nom,  qu’il  fait  infiniment  mieux  connoître  une  per- 
fonne  que  la  vue  même  ; c’eft  l’anfe  des  efprits , c’eft  celle  de  l’immortalité, 
A qui  n’eft-il  pas  arrivé  de  fe  rencontrer  avec  des  perfonnes  dont  on  igno- 
roit  le  Nom  &:  qui  paroiftbient  très- ordinaires , tandis  qu’on  étoit  enthou- 
fiafiné  de  leur  Nom  : combien  d’autres  renfermés  dans  une  petite  enceinte 
dont  le  Nom  vole  dans  l’Univers  î combien  qui  ne  font  plus  corporellement , 
qui  vivent  dans  leur  Nom  , & s’attirent  les  hommages  de  tous  les  ficelés  î La 
renommée  , cette  idole  des  grandes  âmes  , n’eft  donc  point  une  chimère  : 
elle  tient  à notre  propre  exiftcnce  ; elle  eft  la  fuite  néceftaire  de  l’intelligence 
de  fa  fiipériorité  infinie  lur  la  matière. 

Excdlsnce  d'un  Nom  illujlre. 

Qu’un  Nom  eft  beau  lorfqu’iî  eft  attaché  à de  grandes  pofteiïîons  qu’on  a 
formées  foi-même , fur  lefquelîes  on  a fait  vivre  une  multitude  de  perfonnes 
qui  fans  cela  euflent  été  malheureufes  -,  ou  l’on  a déployé  de  grands  talens  , 
une  grande  induftiie,  une  fagefte  exquife  , une  bonté,  une  bienfaifance  fans 
égales  : qu’on  s’eft  ainfi  rapproché  de  la  Divinité  lorfqu’ellc  tira  l’Univers 
du  cahos  : qu’on  a cherché  à fe  montrer  digne  d’avoir  été  fait  à fon  image  î 
& n’eft-ce  pas  là  le  vrai  bonheur  , les  vraies  jouiftanccs  î 

Qu’un  nom  eft  beau  lorfqu’il  eft  attaché  à de  grandes  & fublimes  inftruc- 
tions  qui  infpirent  aux  hommes  l’amour  de  la  fageffe  , de  la  vertu  ; qui  les 
rempliftent  de  relpeéf  pour  la  vérité  , ou  l’on  ne  fe  permit  jamais  d’oftenfer 
cette  fublimc  fource  de  lumière  & de  connoiftances  : où  rien  d’empoifonné 
ne  les  détourna  jamais  du  devoir  : où  tout  éleve  l’ame  vers  ce  qu’il  y a de 
plus  grand  , de  plus  parfait  ; où  tout  donne  un  nouvel  eflbr  aux  facultés  de 
l’homme:  où  rien  ne  les  amollit,  ne  les  énerve,  ne  leur  fait  perdre  de  vue  leur 
vraie  deftination  : où  tout  les  éleve  fans  cefte  au-deflus  d’eux-mêmes. 

Je  vous  falue,  Noms  illuftres,  Hommes  rcfpedables,  qui  fûtes  en  tous  lieux 
par  vos  aélions , par  votre  exemple  , par  vos  écrits , les  bienfaiteurs  du  Genre 
humain  , la  gloire  de  votre  fiècle  : vous  qui  préparâtes  la  place  des  Etats , des 
Empires , des  Villes  floriirantes;  vous  qui  d’une  Terre  couverte  d’eaux  & de 

N U ij 


tîJi  DES  NOMS  DE  FAMILLES, 

forets  en  fîtes  des  campagnes  riantes , où  des  fociétés  heureufes  & profpères 
ont  pris  la  place  des  infetfes  ôc  des  reptiles  qui  feuls  y repréfentoient  la  Nature 
animée  : vous  dont  les  Ouvrages  immortels  tranlmis  de  fiècle  en  fiècle  nous 
confolent  ôc  nous  inftruifent  en  nous  amufant! 

Qui  ne  Ce  réjouîroit  à la  vue  de  vos  lumières  & de  leurs  heureux  effets  ? 
Qui  ne  feroit  échauffé  , ranimé  par  le  foyer  de  tant  de  vertus  brûlantes  pour 
le  bien  î Qui  ne  feroit  tranfportc  d’une  faintc  ardeur  de  vous  imiter  ? 

Tandis  qu’on  fera  fenfiblc  à votre  exemple  , tandis  qu’on  fera  touché  de 
vos  vertus,  pénétré  de  vos  leçons , le  génie  s’élancera  fur  vos  traces  : & par  la 
plus  généreufe  émulation  luttant  avec  vous , il  nous  fera  cueillir  de  Tes  tra- 
vaux les  fruits  les  plus  agréables  & les  plus  utiles» 

Léur  utilité  pour  Us  Etats, 

Malheureufès  les  contrées  qui  ne  peuvent  citer  de  pareils  Noms  ! Tout  y 
végété , tout  y languit:  rien  de  grand  n’y  récrée  les  humains  ; la  Nature  elle- 
même  y travaille  en  vain  : en  vain  elle  s’efforce  d’y  fournir  au  génie  ; tout  y 
cft  frappé  d’une  flérilité  éternelle  : c’eft  un  hyver  fans  fin. 

C’efl  dans  leurs  Noms  illuftres  que  confifte  la  gloire  du  Nom  Romain  ^ 
celle  de  la  Grèce  , de  ces  anciens  Empires  qui  ont  fait  l’ornement  de  l’Afic  : 
c’eft  dans  leurs  Noms  que  confifte  l’éclat  du  fiècle  d’Augufte  & celui  des  régnés 
de  nos  derniers  Monarques.  Ce  n’efl  ni  par  l’étendue  de  fes  Terres  ni  par  l’é- 
clat de  fes  conquêtes,  qu’un  Prince  efl;  grand  : c’efi;  par  l’excellence  des  Noms 
qui  ont  diftinguc  fon  règne , que  fbn  Gouvernement  a fait  naître  ou  qu’il  a 
favorifés  , pour  qui  il  efl  corrrme  un  grand  arbre  à l’ombre  duquel  viennent 
refpirer  tous  les  Etres  : combien  font  coupables  & peu  dignes  de  leurs  titresces 
Chefs  des  Peuples  fous  la  Loi  de  qui  ne  s’üiuftrerent  nullcs  Familles,  ou  fous 
le  règne  dcfquels  le  luxe,  la  mollefTc,  les  pailtons  viles  ôc  defordonnées  anéan- 
tirent ces  anciennes  Familles  qui  dévoient  être  à jamais  le  gage  ôc  le  Palladium 
le  plus  affurc  de  la  durée  de  leur  Emphe  ! Combien  ne  font  pas  coupables 
ceux  qui  flccriffent  un  beau  Nom  , qui  s’en  montrent  indignes  en  laiflàntfes 
lauriers  Ce  faner  entre  leurs  mains  : qui  lailfent  perdre  tout  ce  que  leur  avoîc 
acquis  de  gloire  & d’iilufiration  une  longue  fuite  de  générations  diftinguées  J 
Du  moins,  ils  fe  rendent  juftice  en  montrant  par  leurs  aéfions  combien  peu  ils 
croient  dignes  d’une  Ci  grande  gloire , en  abandonnant  ce  fàcré  dépôt  à des 
mains  plus  capables  de  l’entretenir. 

De  quel  avantage  cependant  n’efl:  pas  un  grand  Nom?  Poffefïïons,  amis , 
rtchefles , honneurs,  crédit  ^ tout  efl  eu  fa  difpofition  ; il  n’a  qu’à  vouloir,  de* 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  z8<s 

milliers  de  mains  vont  être  à fou  fecours  : tous  les  relTorts  poflîbrles  vont- 
s’ouvrir  ; tout  va  Te  prêter  à Tes  vues  : exécutez  donc  ces  grandes  chofes  ou 
votre  Nom  fera  flétri  : il  difparoîcra  devant  des  Noms  inconnus  auparavant 
& qui  avec  de  très-petits  moyens , avec  les  reflources  les  plus  bornées,  auront, 
exécuté  des  chofes  merveilleufes , Te  feront  acquis  un  grand  renom. 

Les  Noms  héréditaires  ne  peuvent  exijîer  que  cke^  les  Nations  Agricoles. 

Ges  Noms , il  ne  faut  pas  les.  chercher  chez  ces  Hordes  vagabondes  qui 
n’ont  ni  feu  ni  lieu  , qui  errent  à l’aventure , vivant  de  la  chafle  , de  la 
pêche , des  fruits  quelles  rencontrent  en  leur  chemin  : elles  n’ont  prefque 
rien  au-deflus  des  animaux  qui  fe  nourrill'ent  comme  elles  des  produéfions 
fpontanées  de  la  Terre.  Que  feroienc  les  Familles  qui  les  compofent  d’un  Nom 
héréditaire  î Que  leur  repréfenteroit-il  î 

Les  Noms  de  Famille  ne  peuvent  convenir  qu’aux  Nations  Agricoles: 
elles  feules  font  la  fource  de  tout  bien  phyflque  fans  lequel  nul  bien  moral 
ne  peut  exifter  : elles  feules  pofTédent  des  propriétés,  des  biens  dont  elles  on: 
le  droit  de  difpofer  : chez  elles  feules  peuvent  fe  trouver  des  perfonnes  pour 
qui  le  Nom  foit  un  droit  de  fuccéder  à ces  biens,  pour  qui  le  Nom  (oit  un 
bien  réel  j fans  cela  leurs  pofTeiïions  ^ leurs  richeffes  auroient  été  comme-' 
au  premier  occupant. 

Ces  biens  durent  donc  pafTer  néceflairement  aux  enfans  ou  aux  parens  de 
ceux  qui  les  avoient  tirés  du  néant,  qui  les  avoient  défrichés , mis  en  valeur  j 
enfans , parens  qui  eux-mêmes  pouvoient  avoir  contribué  à leur  bonifreation 
par  leurs  travaux.  On  fait  qu’aux  campagnes  les  enfans  font  les  premiers  des 
Serviteurs  ou  des  Agens , qu’ils  contribuent  au  plus  grand  bien  de  l’enfemble. 

Mais  plus  les  biens  de  chaque  Famille  étoient  confldérables  & fufcepribles 
d’envie  , plus  il  importoit  que  les  droits  qu’on  pouvoir  avoir  fur  eux  fufTenc 
conflatés  : or  quels  meilleurs  titres  pouvoit-on  produire  que  la  naiffance  &: 
la  pofFellIon  i ® du  même  Nom  prononcé  , & ao.  même  fymbole  , c’eft»- 
à-dire  du  même  Nom  défîgné  par  le  même  caraétere  écrit  ou  tracé  t 

Origine  des  Noms  de  Famille. 

Ce  Noms  de  Famille  furent  dérivés  ordinairement  du  Nom  du  premier 
qui  fe  forma  une  propriété  : il  fe  tranfmit  avec  cette  propriété  à tous  les  def- 
cendans  de  ce  Chef. 

Ce  Nom  primitif  fut  toujours  fignifîcatif , fe  rapporranr  à quelqu’objer 
qu’on  aimoic  de  préférence  , ou  qui  pouyoit  donner  du  relief  à celui  qui 


tS(S  DES  NOMS  DE  FAMILLES, 

porroif.  Aucun  qui  ait  été  donné  au  hafard  ou  qui  n’eût  pas  un  fcns  parfai- 
tement connu  du  Peuple  parmi  lequel  ou  vîvoit,  ôc  dont  on  faifoit  partie,  Il 
n’en  eû  point  dont  on  n’apperçoive  en  effet  le  fcns  auffî-tôt  qu’on  le  rapproche 
desElémens  de  la  Langue  dont  il  fut  formé , chez  quelque  Peuple  que  ce  foit. 

Perfonne  n’ignore  que  chez  les  anciens  Hébreux  tous  les  Noms  furent 
fîgnificatifs  : il  exiûe  des  Diélionnaires  où  on  les  explique  : mais  cet  ufâge 
des  Hébreux  ne  leur  étoit  pas  particulier  : il  leur  écoit  commun  avec  toutes 
les  Nations  de  ces  tems-là  : ôc  nous  verrons  touc-à-l’heure  qu’il  en  fut  de 
même  dans  l’Orient. 

Eratosthene  avcit  expliqué  fort  heurcufement  la  plupart  des  Noms  des 
Rois  Egyptiens  de  laThébaïde. 

Dans  l’ufage  ordinaire  , chacun  n’étoit  défigné  que  par  fon  Nom  propref  : 
on  ne  faifoit  mention  de  celui  de  Famille  que  lorfqu’il  étoit  queftion  de  la  faire 
connoître  : les  preuves  en  font  abondantes,  malgré  la  difette  des  Monumens. 

I. 

Grecs. 

Nous  trouvons  chez  les  Grecs  divers  Noms  de  Famille. 

Les  Héraclides  , nom  donné  à tous  les  Membres  des  Familles  qui  def- 
ccndoient  d’Hercule  » entr’autres  à celles  qui  firent  la  conquête  du  Pélopo- 
nèfe  & qui  formèrent  le  Royaume  de  Lacédémone  conftamment  rempli  par 
deux  de  ces  branches , le  Royaume  de  Meffenie  & celui  de  Corinthe  à la 
fin  du  XII=.  fièclc  avant  Jefus-Chrift.  Le  nom  ^Hercule  dont  ils  defeendent 
peut  fignificr  la.  gloire  de  la  Terre. 

Les  Alcméonides,  puiffànte  Famille  d’Athènes,  qui  vint  à bout  de  chafler 
les  Enfans  de  Pififtrare  , & qui  établit  roâracifme  j leur  nom  peur  fignifier 
le  jlambeau  redoutable. 

Les  Eumûlpides  , puilTànre  Famille  Sacerdotale  d’Athènes  qui  defeendoie 
d’Eumolpe,  choifi , difoit-on,  par  Cérès  pour  préfider  à fes  Myffèrcs  \ & qui  avoir 
une  efpcce  de  jurifdidion  fur  ce  qui  fe  rapportoit  au  culte  des  Dieux.  Comme 
ils  croient  les  Depofitaires , & même,  félon  Lysias  , les  Interprètes  des  Régle- 
mens  anciens  qui  fixoient  les  cérémonies  des  Fêtes  de  Cérès  &:  des  Traditions 
fur  lelquelles  ce  culte  myfférieux  étoit  fondée  toutes  les  infraélions  légères  contre 
les  points  les  moins  cffcntiels  étaient  foumifes  à leur  examen  : ils  fixoient  la 
grandeur  de  la  faute  & de  la  peine  qu’elle  méritoir.  Ces  Loix  d’ailleurs,  rela- 
tives aux  Fêtes  de  Cérès , n’eroient  point  écrites,  félon  ce  même  Lyfias  ; elles 
ne  s’ccoient  perpétuées  que  par  une  oblcrvation  confiante;  par  cette  obferva- 
tion  qui  forme  les  Loix  véritables  , celles  qui  confiicuenc  prefque  tous  les 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  287 

Ecats  & qu’on  ne  peut  changer  en  quelque  maniéré  fans  bculeverfer  tout , & 
fans  établir  des  innovations  dangereufes , fi  elles  ne  font  pas  l’efîèt  d’une  con- 
viétion  préliminaire  & complette  dans  les  efprits.  On  peut  voir  d’ailleurs  des 
détails  très  - intérelîants  fur  cet  objet  dans  la  DiOTertation  de  M.  de  Bougain- 
viiLE  fur  les  Miniftres  des  Dieux  à Athènes  (i). 

Le  nom  d’Eumolpe  fignifie  d’ailleurs  grand  Muficien , Chantre  mélodieux* 

Noms  Pâtronymiques* 

On  peut  ajouter  à ces  Noms  de  Famille  ceux  que  les  Grecs  appciloient 
Patr-  onymiques  , Noms  formés  du  Pere  : tels  , Péléïdes,  le  fils  de  Pelée  : 
Atridesj  les  fils  d’Atrée. 

Cet  ufàge  prouve  du  moins  le  refped  qu’on  eut  toujours  pour  le  Nom  de 
Ces  Pères , & comment  tout  tendoit  à le  rappeller  fans  cefTe.  C’eroit  un  grand 
acheminement  aux  Noms  de  Famille  ; car  qui  n’étoit  pas  empreffé  de  lé  ré- 
clamer d’un  Nom  illuflre  devenu  l’objet  de  l’admiration  des  hommes  & le 
foutien  de  l’Etat  ? 

II. 

' Lr  BIENS, 

Les  Lydiens  furent  gouvernés  par  trois  Races  de  Rois  qui  Ce  fuccédcrcnE 
immédiatement , & qui  furent  diftinguées  chacune  par  un  Nom  de  Famille 
pris  de  leur  Chef.  Ainfi  ils  eurent  : 

Les  Atyaees,  au  nombre  de  onze  ou  douze  Rois , en  comptant  Mânes 
le  premier  de  tous , & le  même , à ce  qu’on  croit,  que  Meon  .Iis  defeendoient 
d’AxYS  , mot  qui  fignifie  ^Ancien  , le  Pere. 

Les  Héraclïdes  , au  nombre  de  douze  Rois , & dont  le  premier  fur 
ÂGRON  ; il  fè  dilbit  delcendu  d’Hercule  , mais  par  une  Généalogie  qui  parole 
fort  fufpeéte:  félon  lui  ou  félon  fes  Généalogiftes , Flercule  avoir  eu  d’une  El- 
cîave  d’Omphale , Reine  de  Lydie  , un  fils  nommé  Alcée  , qui  fut  pere  de 
Belus , & celui  - ci  de  Ninus  de  qui  naquit  Agron,  On  croit  lire  les  Nome 
des  premiers  Rois  de  Babylone. 

Nos  Savans  Modernes  Ibnt  tombés  dans  une  bévue  afifez  finguliere  fur  ces 
Héraclides , entraînés  par  une  équivoque  qui  aura  trompé  Hérodote  le  prc-> 
mier.  Cet  Hifionen  dit  qu’ALcÉE  étoit  fils  d’Hercule  & d’une  Doull  de  Jar- 
danus,  ce  Roi  de  Lydie  qui  fut  pere  d’Omphale,  On  a rendu  le  mot  Doull  pat 
celui  de  Servante  ou  Efclave,  tandis  qu’il  falloir  le  rendre  par  celui  de  fille  de 

(0  Mém.  des  Infor.  & B.  L.  T.  XVUI. 


«S3  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

Jardanus,  c’eft-à-dire  Oinphale.  i®.  Dans  toutes  les  Langues  le  mot  qui 
fignifie  fils , fille , fignifie  egalement  domeftique  : de-là  l’erreur  d’Hérodote 
c]ui  a pris  au  fens  d’Elclave  le  mot  Phrygien  ou  Lydien  qui  fignifioit  fille. 

Les  Rois  Héraclides  de  Lydie  prétendirent  très  - certainement  defeendre 
d’Omphale  Princefle  Atyade  , & non  d’une  Efclave  : la  première  leur  donnant 
droit  au  Trône  , tandis  que  dans  la  derniere  fuppofition  ils  n’étoient  que  des 
ufurpateurs.  Les  Anciens  ont  brouillé  tout  cela  en  fuppofant  que  les  Héraclides 
de  Lydie  defeendoient  d’un  fds  qu’Hercule  avoir  eu  d’une  Suivante  d’Omphalc 
nommée  Malis. 

Les  Mermnades  , Race  compofée  de  cinq  Rois  , dont  le  dernier  fut 
CrŒfus  qui  prétendoit  defeendre  des  Atyades.  Aucun  Ancien  n’explique  l’ori- 
•gine  de  ce  Nom,  ou  pourquoi  il  fut  donné  à ces  Princes.  Il  eft  compofé  de 
Mer  , grand,  & Men,  Soleil,  le  Grand-Soleil , Nom  confacré  aux  Princes  de 
l’Antiquité. 

IIL 

O RI  E.  N T AU  X. 

Les  Hébreux  confervoient  avec  foin  leurs  Généalogies , Sc  ils  donnoient 
à chaque  Famille  le  Nom  de  Ton  Chef  : c’eft  ainfi  que  David  & tous  fes  def- 
cendans  furent  connus  fous  le  Nom  de  Famille  d’IsAï  dont  ils  étoient  ilTus, 

IV. 

G OT  H s. 

Les  Goths  donnoient  également  des  Noms  à leurs  Familles,  fur-tout  aux 
grandes  Maifons.  C’eft  ainfi  qu’il  y eut  chez  eux  l’illaftre  Maifon  des  Amalis 
qui  devinrent  Rois  d’Italie. 

" Leur  Nobleffe  d’ailleurs  avoir  le  droit  diftindif  de  porter  les  cheveux  longs: 
A;  les  Goths  étoient  fi  flattés  du  Nom  de  Chevelus  qu’ils  le  célébroient  dans 
leurs  Vers  & dans  leurs  Chaulons  guerrières , du  tems  même  de  Jornandes 
qui  nous  a tranfiiiis  ce  fait. 

V. 

François; 

En  France  même , la  première  6e  fécondé  Race  de  nos  Rois  ont  forme 
deux  Familles  connues  par  un  Nom  commun  à tous  les  Princes  de  chacune 
.de  ces  Races.  Les  premiers  furent  appcllés  Mérovingiens  ou  Maifon  de  Me- 

rouée ; 


DES  N'OM  S DE  FAMILLES.  289 
rouée  : & les  féconds  ,Car.lovingiens  ou  defcendans  de  Charles , Maifon  de 
Charles. 

La  (êulc  différence  entre  cec  ufage  5c  l’aétucl  , c’efl:  qu’aujourd’hui  on  ré- 
pété toujours  à la  fuite  du  Nom  propre  ou  de  Eaptcme  celui  de  la  Famille 
dont  on  efl:  membre  , 5c  qu’alors  on  ne  le  répétoit  pas  ordinairement. 

Mais  ces  Noms  de  Famille  n’en  exifloient  pas  moins  , & la  dcfcendance 
ii’cn  étoit  pas  moins  prouvée. 

V I. 

Romains. 

1®.  1/s  avoient  plufuurs  noms. 

Les  Romains  nous  ofïrent  à cet  égard  les  preuves  les  plus  évidentes  5c  (es 
plus  nombreufes  des  vérités  que  nous  cherchons  à établir. 

Chez  ce  Peuple  illuftre  chaque  individu  avoir  jufqu’à  trois  5c  même  jufqu’i 
quatre  noms. 

1 Le  nom  propre  qu’on  appelloit  Prénom , parce  qu’il  marchoit  le  pre- 
mier , ainfi  que  le  nom  de  Baptême  chez  nous. 

z°.  Le  nom  de  Famille,  qu’on  appelloit  proprement  Nom  , 5c  qui  ctoic 
placé  le  fécond. 

5 Le  nom  de  la  branche  qui  étoit  placé  le  troifieme. 

4®.  Un  furnom  ou  foTariquet. 

Les  Fabiens,  par  exemple  , une  des  plus  illuflres  familles  de  Rome , éroienc 
divifés  en  quatre  branches  principales  diftinguée^  par  les  nomsde  Vibulanus, 
Ambustus  , Maximus  & PicTOR  ; ainfî  on  difoit  : 

Caius  Fabius  Pictor. 

Quintus  Fabius  Vibulanus. 

La  Famille  Corneua  étoit  partagée  en  pluficurs  branches  , telles  que  les 
SciPioNS,  Lentulus  , Dolabflla  , Sylla  , CiNNA  , ainfi  il  y eut  ; 

PuBLius  Cornélius  Scipio,  furnommé  Nasica. 

Lucius  Cornélius  Sylla  , furnommé  Félix. 

La  Famille  Calpurnia  étoit  partagée  de  même  enjplufieurs  branches.  Les 
PisoNS,  riches  en  pois  ; les  Bestia  , riches  en  troupeaux  j les  Fru  ci riches  en 
fruits,  ou  Economes  ; les  Bibulus  , riches  en  boirons. 

Plufieurs  Noms  de  Familles  Romaines  furent  tirés  des  objets  de  culq 
turc. 


Dijf.  Tom,  /. 


Oo 


2^0  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

Les  Fabiens,  de  , fève.  Les  Cæpîo,  des  oignons. 

Les  Pifons , des  pois,  Bubulcus , fignifioit  bouvier. 

Les  Cicérons,  des  pois-chiches.  Vitulus , veau. 

Les  Lentulus,  des  lentilles.  Tubero , trufîè. 

Les  Porcius , des  cochons. 

Le  nom  des  Corn-Elichs  , dut  fignifîcr  ceux  qui  élévent  des  cormes , ou  la 
corne  élevée. 

Les  CALP-URNiens  portoient  un  nom  Grec  formé  dcom,  écrit  urn , qui 
lignifie  pouffer  en  avant,  & cheval. 

Prénoms. 

Il  eft  digne  de  remarque  que  les  Romains  neconnoiffoient  que  trente  Pré- 
noms , à ce  qu’affure  Varron  ; c’efl-à-dire  , autant  qu’ils  avoient  de  Curies 
primitives. 

Il  eft  très-apparent  que  ce  nombre  a été  formé  fur  celui  des  jours  du  mois. 
D’ailleurs,  il  n’en  eft  aucun  qui  n’ait  une  valeur  fignificative  plus  ou  moins  far- 
cile  à trouver  , & prefque  toujours  relative  aux  travaux  de  la  campagne. 

Cai*!J, formé  de  Ghéj  la  terre  , fâgnifie  le  Maître,  le  Propriétaire. 

Cæso  , de  Cœs  , abattre,  le  défricheur , rabatteur  des  forêts  ,des  buiffens. 

Numer/z^j  , de  No^  fruit,  & Mar,  riche, le  riche  en  fruits,  en  productions. 

CÆcii-ius,  de  Ghe  , terre, & CEI  ^ illuftre,  habile  à cultiver  la  terre. 

Avuis , ÔlAuU^  Oel,  tente , le  conftruéteur  de  tentes , l’habitant  des  tentes, 

'DecIus  , de  Dec  , doigt , l’induftrieux  , le  riche  en  induftrie. 

PuBLius  de  Pou  y Bocy  prairie  , &c  Bel,  élevé,  qui  domine  fur  des  prairies, 

SvvKÎusy  du  Grec  Spora,  femailles , l’habile  femeur, 

TiBERiwr  , de  Tf,  illuftre,  fublime,  honorable, 5<îr , Far îfmere , eau 
habile  à conduire  les  eaux. 

luLÎus  , de  loi  y roue  , révolution  , habile  à tracer  les  filions , les  révolu- 
tions de  la  charrue. 

Lvcius  y de  Lux , lumière  : qui  a éclairci  le  milieu  d’une  forêt  pour  en  for- 
mer un  champ  , qu’on  peut  comparer  dès-lors  à un  oeil , à un  lucus. 

Marcus  , de  Cu  , Qu,  puiffance  , &c  Mar  , élevé  ; 2 vignoble  j peut  fi- 
gnifier  grand  en  vignobles. 

Hosti^j,  de  OsTire  , frapper,  mot  cité  par  Nonus,  & dont  font  formés 
Hostia  , viétime , & Hostis,  ennemi  : Hosxius  fignifie  donc , qui  frappe  fort# 

MAMERc«r,deAf(i,  grand  , d-i  Mars,  la  guerre,  Guerrier  redoutable. 


DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

SmYÎus , de  Servus , efckve  : plutôt  de  S£R-F<ïr<,  conferver , habile  à con- 
ferver, 

PosTHUMiz/j , Aepofiy  après,  & A«/wz,terre  j 2®.fcpulture,  venu  au  monde 
apres  la  mort  de  Ton  pere. 

On  pourroic  dire  auffi  né  après  les  fémailles,  après  que  le  grain  a été  en- 
feveli  dans  la  terre. 

Ti-Tus  , de  Tf,  honneur  , fublimité,  qui  répété  deux  fois  Ti-Ti , fignihera 
le  très-honorable. 

Lart/«j,  meme  que  Lar,  noble , chez  les  Etrulques, 

On  trouve  auffi  comme  Prénoms , Agrippa  ^ Potit«j,  Procul^j. 

Quelques  autres  étoient  numériques. 

Quiktzz^,  le  cinquième.  | Octævwj,  le  huitième. 

SEXTK.r,  le  fixiéme.  j Decimkj  , le  dixiéme. 

Noms  relatifs  ou  à l’ordre  de  la  naiflance  , ou  à l’heure  & au  jour  dans  le- 
quel on  étoit  né. 

Les  mêmes  Prénoms  fervoient  pour  les  femmes  , avec  une  terminaifon 
féminine  : Gai  a , Cæcilia  , Julia,  Marcia  , &c.  Quinta  ou  Quintz7/<ï  , 
&c. 

Au  tems  d’Augufte , les  Cornélius  Lentulus  prennent  pour  Prénom  le 
mot  Cosszzi  : les  Fabius  celui  de  Paulmj. 

Dans  les  IVe.  & V^.  fiècles , on  ne  voit  quedesFiAv/xzj,  nom  devenu  com- 
me un  titre  depuis  la  famille  de  Vefpafien  , & fur-tout  depuis  celle  de  Conf; 
tance  Chlore , dont  tous  les  individus  furent  des  Flavius. 

Antiquité  de  ces  Prénoms. 

Ces  Prénoms  étoient  de  beaucoup  antérieurs  aux  Romains  ; nous  les  re- 
trouverons chez  les  Sabins  & chez  les  Etrufques  5 c’eft-à-dire  chez  les  plus  an- 
ciens Peuples  de  l’Italie  dont  il  nous  refte  des  monumens.  Un  ufage  pareil 
commun  à tant  de  Peuples  fut  donc  fondé  fur  des  motifs  bien  raifonnables  , 
bien  puiftàns  pour  avoir  eu  force  de  Loi  pendant  un  fi  grand  nombre  de  fiècles. 

Ajoutons  qu’on  écrivoit  rarement  ces  Prénoms  en  entier  ; qu’on  fe  con- 
tentoît  pour  le  plus  grand  nombre  d’écrire  la  première  lettre  j pour  quelques 
autres , les  deux  ou  trois  premières , & pour  un  très-petit  nombre  , le  nom 
en  entier , ainfi  : 

A , fignifie  Aulus.  C , Caius,  M , Marcus,  T,  Titus,  Cn  , Cncius,  A P , Ap- 

O o ij 


1^1  DES  NOMS  DE  FAMILLES, 
pius.  Mam  , Mamercus.  Ec  on  écrivoic  en  entier  Hostius  , Agrippa  ,Pb.o» 

CULUS  f ôcc, 

VIL 

5 A B I N s. 

Les  Sabins  ^ Peuple  antérieur  aux  Romains,  & qui  contribuèrent  beau- 
coup dès  les  premières  années  à la  grandeur  de  ce  Peuple,  en  venant  habiter 
en  foule  la  ville  de  Rome  , avoient  certainement  des  Prénoms  ; puifqu’on  les 
trouve  en  ufage  chez  les  Familles  Sabines  qui  devinrent  Rouiaiues , entre  lef- 
quelles  fe  diiiinguerenr  celles-ci  : 

La  Famille  Petronia  qui  exiftoit  déjà  du  tems  des  Rois  de  Rome  , com- 
me on  le  voit  par  Valere  Maxime,  & qui  habicoit  làns  doute  à Mutufca,  ville 
des  Sabins.  Elle  connoiflbit  les  Prénoms , puifqu’on  a trouvé  dans  cette  ville 
de  Mucuica  une  înicription  en/aveur  de 
T.  Petronius  Sabinus. 

La  Famille  Plætoria  , de  la  même  ville  de  Mutufca. 

Les  Familles  Tituria, Mussiuia  , Valeria,  dans  Torigine  Vai.esia. 

Ces  Familles  originaires  de  Lanuvium  , Cornuficia  , Mettia  , Paria 
Procilia  , Roscia  , Sulpicia  ,Thoria. 

La  Famille  Cilnia  , dont  étoit  Mécène  , dcfcendoit  de  Princes  Etrufques. 

La  Famille  S al  via,  qui  defcendoit  auffi  de  Rois  Etrufques , comme  nous 
l’apprend  Suetone  dans  la  vie  d’Othon.. 

Famille  des  Appius  Claudius. 

Entre  ces  Familles  originaires  du  pays  des  Sabins , brilla  fur-tout  celle  des 
Appius  Claudius  : coratiie  on  nous  a tranfmis  divers  dccaiîs  incérelTans  fur 
ce  qui  la  concerne , ralTemblons-en  quelques-uns  , afin  qu’on  puifle  juger  par 
elle  de  toutes  les  autres. 

Appius  Claudius  étoit  de  Rcgille,  ville  des  Sabins  : il  en  étoit  Sénateur; 
& un  des  plus  diftingués  par  l’éclat  de  fa  nai fiance  &c  par  fes  grandes 
richefies. 

Il  étoit  Cl  attaché  aux  Romains,  fans  doute  par  la  confidération  de  leurs  ver- 
tus Ôc  par  celle  de  leur  làge  adminifiration,  qu’il  en  devint  fulpeâ  à fes  ConcP 
toyens  qui  nefàvoicntni  vivre  en  paix  avec  les  Romains,  ni  imiter  leur  fagefie: 
aulïî  fut-il  oblige  de  s’expatrier  ; il  fe  réfugia  donc  chez  ce  peuple  qu’il  admi- 
roit  : ôc  telle  étoit  fà  puillànce  & fon  crédit , ou  le  fâcheux  état  dans  lequel 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  iÿf 
fe  trouvoit  la  ville  de  Regille,  qu’il  fut  fuivi  de  cinq  mille  perfonnes  en  état 
de  porter  les  armes , & de  leurs  familles  : c’étoit  une  Colonie  complette.  Ils 
furent  reçus  à bras  ouverts  par  les  Romains  qui  leur  cédèrent  des  terres  fur  les 
bords  de  TAnio.  Appius  fut  lui-même  admis  auflîtôt  au  rang  des  Sénateurs  : 
bientôtaprès,  il  fut  élevé  à la  dignité  de  Conful,  & fa  famille  fe  vit  toujours 
revêtue  des  emplois  les  plus  cminens  de  la  République.  Au/îi  Ton  Hifloire  efl; 
iâns  celTe  mêlée  avec  celle  de  Rome. 

Leur  nom  Sabin  étoic  Clausus  , écrit  par  un  de  ces  S qui  fe  prononçant 
D S , le  changea  naturellement  en  D chez  les  Romains  , d’où  Claudius  au 
lieu  de  Ciaufiis. 

Une  choie  remarquable  dans  cette  Famille,  c’ed  qu  Appius  en  forma conl^ 
tammenr  le  prénom  , &c  fur-tout  pour  les  aînés.  Ils  l’avoient  apporté  avec  eux 
de  chez  les  Sabins.  Appius  étoic  donc  un  prénom  Sabin  , & Claus/^j-Ic  nom 
de  famille. 

Auin  voyons-nous  que  d’autres  perfonnes  avoienc  le  même  prénom.  Tel , 
Appius  Heroonihj,  ou  Jppius  de  /à  Fnrèr,  qui  s’empara  du  Capitole  l’an  4 5 S. 
avant  J.  C.  qu’il  perdit  cependant  bientôt  avec  la  vie  , & qui  étoit  Sabin. 

Cette  Famille  fournit  à Rome  depuis  l’an  495  jufqu’à  1 68  ,inclufivemenc , 
dix  Confuls  , dont  cinq  furnommés  Crassus  &:  un  Cæcus. 

Le  premier  de  ces  Confuls  fut  celui  qui  vint  s’établir  à Rome  : aufïï  on  le 
délîgne  par  ces  mots , Appius  Claudius  Sabinus  Regillinsis. 

Son  fils , Conful  en  470  , fetua  en  468.  Il  lailla  deux  fils,  dont  l’un  Caius 
Claudius  Regillensis  fut  Conful  en  45  8. 

Et  donc  l’autre  qui  étoit  l’aîné  mourut  de  bonne-heure  , & fut  pere  d’Ap- 
pius  Claudius  Crassus,  ce  fameux  Decemvir  qui  apres  avoir  fait  d’excel- 
lentes Loix  , voulut  opprimer  la  République , & fe  vit  jetter  dans  une  prifon  ou 
àl  mourut  en  446. 

Depuis  l’an  249  , jufqu’à  l’an  38,  cette  Famille  fournit  également  dix 
-Confuls  fiirnommés  Pulcher,  le  beau. 

Celui  qui  fut  Conful  en  464  , s’appelloit  Appius  Claudius  Caudex. 

Il  ne  faut  pas  confondre  cette  Famille  avec  celle  des  Claudius  Metellus  : 
celle-d  étoit  Plébéienne  & n’eut  rien  de  commun  par  conlcquenc  avec  celle 
des  Appius  : à moins  qu’elle  ne  lui  ait  dû  fa  première  exiftence  : puilque  les 
Cliens  & les  Adoptifs  prenoient  le  nom  de  leurs  Patrons, 


DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

V 1 1 1. 

Etrusques. 

L’ufage  des  Noms  de  Famille  Sc  celui  des  Prénoms  ne  facpas  borné  aux 
Romains  & aux  Sabins  : on  le  trouve  auffi  établi  chez  les  Peuples  de  TEtrurie. 
Cette  Nation  induftrieufe  , polie  , favante  , chez  laquelle  fleurilToient  le  Com- 
merce & la  Navigation , long-tems  avant  que  les  Romains  exiftalTent  » & qui 
mérita  avec  raifon  de  fervir  de  modèle  à ceux-ci , ne  put  négliger  une  chofè 
aufîi  intérelTante  que  les  noms  de  familles  ëc  la  confervation  de  la  mémoire 
des  Ancêtres  auxquels  on  devoir  tout. 

Si  on  ne  peur  le  prouver  par  les  livres  Etrufques  qui  font  tous  devenus  la 
proie  du  tems , on  en  trouve  du  moins  des  traces  dans  leurs  Infcriptions  fu- 
nèbres , qui  étant  enfévelies  dans  les  tombeaux  ont  échappé  à cette  nuit  pror 
fonde  qui  engloutit  tout  ce  qui  eft  fur  terre. 

Le  Savant  Passeri  en  a ralTemblé  un  grand  nombre  dans  l’Ouvrage  qu*il 
publia  en  1767,  pour  fervir  de  fuite  à Dempster  ( i ) & dans  fes  Lettres  Ron- 
calliefes  ( i ). 

Entre  ces  Familles  Etrulques  font  les  fuivantes  : 

La  Famille  Arimini  a , dont  étoit  Arimnus  , Roi  des  Tofcans , qui  le  pre- 
mier des  Etrangers  fit  des  préfens  au  Temple  de  Jupiter  Olympien  , comme  on 
l’apprend  de  Pausanias  ( 5 ) ; ce  préfent  confiftoit  en  un  Trône, 

La  Famille  Cilnîa  ôc  la  Salvia  dont  nous  avons  déjà  parlé  à l’Article  des 
Familles  Romaines. 

Celles-ci  également  dont  plufieurs  offrent  des  noms  communs  aux  Romains. 


Antonia, 

Leinia  8c  Linxa, 

Atatia. 

Mutia, 

Cainia. 

Naria. 

Cecinia, 

Oratia. 

Cafatia, 

Petronia,  dont  un  nommé  VEi-t 

Helia, 

Petruni. 

Helvia. 

Tarquinia. 

Herennia. 

Trebonia. 

Latinia. 

V ESI  a J fur  une  dixaine  d’Infcri  prions. 

Lelia. 

ViBIA. 

(i)  Joh.  Eaptida:  PaSSEri  , Pifaurenfis  Nob.  EugubinI  in  Thomæ  Dcmplleri  Libres  de^ 
Etruria  rcgali  Paralipomcna  , &c,Ci)  Dans  le  Raccoha  d'Opufcoli  Scientifici  e Jilologici 
'fora.  1%,  imprime  à Venife  1740.  in-ii,  (3)  icr,  Liv.dcs  Ejiaçiucs,  ch.  xii. 


DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

ÜRiNATi.d’oro^  ^ Montagne. 

Caimlinîs  , Tut  plufîeurs  Infcriptions. 

Fuinia  , fur  une  Infcription  Etrufque,  & Foinia  fur  cetre  même  Infcrip- 
tion  répétée  en  Latin  : parce  que  les  Etrufques  écrivoient  U pour  O ; de  mê- 
me que  les  premiers  Romains. 

Noms  de  Femmes. 

Leurs  noms  des  femmes  de  condition  étoient  précédés  du  mot  Th  an  a , 
qui  fignifie  Dame  , & qui  tient  à TOriental  Athenaïs  Souveraine  , titre 
qu’on  donnoit  à Minerve<r 

Les  Latins  le  rendoient  avec  raifon  par  le  mot  Her  a , Dame , nom  qu’on 
donnoit  également  à Junon  en  Grec  : de-làTANAQUiL , compofé  de  Taka  Se 
de  Quil  , rendu  en  Latin  par  Cai-Cilia  , ou  Cæcilia.  Les  Tan  a Helim  , Pa- 
TRUNi,  Latini  , Leivi AI  j OU  Ifis  Dames  Elia,  Petronia  , Latinia , Livia. 

La  R y Pitre  d'honneur. 

Les  noms  des  hommes  didingués  par  leur  nailTance  Se  parleur  rang  étoîent 
précédés  du  mot  Lar  , ou  Larth-;  mais  que  fignifioit-il  î 

Ici , nous  nous  éloignerons  fort  du  Savanr  Passeri.  Il  a cru  que  ce  mot 
relatif  à celui  des  Dieux  Lares , répondoit  à celui  des  Mânes , Se  qu’il  délîgnoic 
les  morts  -,  à peu-près  comme  notre  mot  Feu  dont  nous  faifons  quelquefois 
précéder  dans  la  converfation  les  noms  des  morts  j mais  il  feroit  donné  à tous 
les  morts  fur  ces  Infcriptions  funéraires  : ce  qui  n’eft  point  : d’ailleurs , il  étoic 
porté  pat  des  perlonnes  vivantes , ce  quia  échappé  à la  fagacité  de  cet  illuftre 
Critique  Etrufque.- 

A Rome  , par  exemple,  nous  trouvons  un  illuftre  Tofean  qui  y fut  Con- 
ful  en  445  avant  J.  C.  appelle  Lars  Herminus  , & qui  étoit  de  cette  Famille 
défignée  fur  les  Vafes  Tofeans  par  le  mot  Armni. 

Virgile  a immortalifé  ce  nom  en  l’introduifant  dans  fon  Poème  de  l’Enéi- 
de : il  y repréfente  Herminius  comme  un  Héros  d’une  grande  taille,  d’un  grand 
courage  , blond  comme  les  Peuples  du  Nord , demi-nud  comme  les  barbares , 
& que  les  plaies  les  plus  terribles  ne  faifoient  pas  frilTonner  ; mais  qui  fut  tue 
.par  Catillus  d’Arcadie  , Fondateur  de  Tibur. 

Catillus  folara, 

Ingentemque  animis  ingentem  corpore  & armis  , 

Dejicit  Herminium  : nudo  cui  verticc  fulva  , 

Cæfaries , nudique  humeri  : nec  vulnera  terrent, 

Tantus  in  arma  patet.  En,  XI,  640  G'  fulv,- 


DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

Lar,ou  Larth,  formé  du  radical  Ar,  élevé,  fignifie  Sieur,  Seigneur,  mot 
donc  la  voyelle  fe  changeant  en  O , fubfifte  encore  de  nos  jours  dans  le  Lorb 
des  Anglois, 

Rapport  de  la  prononciation  des  Etrusques  avec  celle  des  Allemands. 

Dans  nos  Origines  Latines  nous  fîmes  voir  que  Içs  Ecrufqucs  étoient  ori- 
ginaires des  contrées  Germaniques  qui  font  en-deça  des  Alpes  ; & dont  les 
Grifons  fur  tout  font  partie.  Nous  remarquâmes  auffi  qu’ils  avoient  divers 
mots  communs  avec  les  Allemands  : ici , nous  voyons  de  nouveaux  rapports 
entr’eux  , tels  que  pour  la  prononciation. 

Les  Etrufques, par  exemple,  prononcent  : 

P pour  B , PüPLius  pour  Publius  : Trepuni  pour  Trebonius. 

T pour  D , Tauninei  pour  Daunüs,  nom  fort  commun  dans  l’Apouille 
& chez  les  Rucules.  LartIi  , à l'Allemande  , tandis  que  les  Anglois  pronon- 
cent Lord. 

F pour  V , Sefri  pour  Severi. 

V E s I a I. 

Cet  ulâge  Ecrufque  de  prononcer  V pour  F , joint  à ce  qu’on  ignoroic  que 
toutes  les  Nations  anciennes  eulTenc  des  Hérauts  d’Armes , a empêché  le  Sa- 
vant Passeri  d’apperçevoir  qu’il  y eût  des  Fédaux  chez  les  Etrufques  & 
d’expliquer  par- là  même  comme  il  faut  le  titre  d’une  Infcription  Ecrufque  qui 
fe  trouve  au  bas  de  la  Robe  d’une  ftatue  confervée  dans  la  Gallerie  du  Grand- 
Duc  (ij. 

Cette  ftatue  repréfenre  un  perfonnage  debout  en  robe  , la  tête  rafe  , avec 
des  brodequins  aux  pieds  ; la  main  eft  élevée  , il  eft  dans  l’attitude  d’un  hom- 
me qui  prend  les  Dieux  à témoin  de  ce  qu’il  dit  avec  feu. 

L’Infcripcion  eft  de  droite  à gauche  , & commence  par  ces  mots  : 

Aulemi.  Metelim.  VN.  Vesial. 

Passeri  qui  a pris  ce  perfonnage  pour  un  Augure , explique  cette  Infcrip*-’ 
tionainlî  : AuLits  Metellus,fils  de  Vejia. 

Mais  Vesial  fe  prononçant  Fécial  , montre  en  effet,  que  c’eft  un  Fécial,  <5e 


(i)  On  peut  la  voir  dans  le  P.  Montfaucom  , Tom,  111.  Part.  I,  PI.  xxxix. 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  1^7 

on  ne  pouvoir  mieux  reprcfencer  un  homme  de  cet  ordre , par  Ton  attitude 
par  Tes  brodequins. 

Rapports  de  Noms  avec  les  Peuples  du  Nord, 

Outre  ce  rapport  de  Larth  & de  Lord , & celui  de  Born  5c  de  Brun  , Fon- 
taine , dont  nous  avons  parlé  dans  nos  Origines  Latines  pag.  clxxxix  , nous 
voyons  ici  celui  d’ARMNi  ou  d’HERMiNius  avec  l’ARMiNfwi  des  anciens  Peu- 
ples Germaniques.  Et  celui  de  Clan  qui  fignific  en  Irlandois  Tribu  , la  Tri- 
bu dont  on  eft  natif,  5c  en  Ecrufque  la  Famille  dont  on  eft  ilfu  , l’origine.  Ce 
mot  fe  trouve  avec  cette  fignification  dans  l’Infcription  fuivante  : 

Anamime  Clan  , fon  Clan  eft  Anémia,  il  eft  né  de  la  famille  Anémia. 

Rapport  dluf  tge. 

Un  autre  rapport  remarquable  entre  les  Etrufques  5c  les  Allemands  des  en- 
virons du  Pays  des  Grifons , c’efl:  que  les  femmes  Etrufques  ont , de  meme 
que  les  Allemandes  d’aujourd’hui , les  cheveux  trelfcs  à longues  treffes , flot- 
tantes ou  relevées  à volonté.  Ces  faits  ne  font  point  à dédaigner  : l'Hifloire 
des  Peuples  & leur  origine  , ne  peut  être  éclaircie  , ainfi  que  l’Hifloire  Natu- 
relle , que  par  une  multitude  de  faits  5c  d’obfervations  minucieufes , qu’on  né- 
glige trop, 

Rapports  de  Noms  wiec  les  Orientaux. 

On  reconnoîc  divers  noms  Orientaux  dans  le  petit  nombre  de  noms  Etrul^ 
ques  parvenus  Jufqu’à  nous. 

An  A MI  , le  même  que  celui  èlAnamim  donc  à un  des  fils  de  Meflaïm. 

ELCHiNEs,qui  a tant  de  rapport  à celui  à'Elchana. 

Cainei  Nueimi  , noms  d’une  Thana  ou  Dame  Etrufque  ,&  qui  ont  un  fi 
grand  rapport  à celui  de  Cain  5c  à celui  àit  Noemi. 

Ajoutons  celui  de.CAi , donc  Caius  & Caia  , Romain  5c  Etrufque,  qu’on 
retrouve  chez  les  Perlans  àda  tête  du  nom  de  plufieurs  de  leurs  Rois  tels  que 
Cai-Chosrau  , ou  Cai-chofroes'.  5c  qui  a fait  certainement  le  Cy-Axare  des 
Grecs , Cai-Assarus  , l’AlTuerus  des  Hébreux, 

Prénoms, 

Les  Noms  Etrulques  (ont  Ibuvent  précédés  de  Prénoms  écrits  en  abrégé 
comme  à Rome,  5c  la  plupart  les  mêmes  que  chez  les  Romains. 

Vif.  Tom.  L P P 


DES 

NOMS 

DE  FAMILLES, 

Aulus. 

écrit 

A.  Au.  Aul. 

Caius. 

C.  Ca.  Cai, 

Ci^âus. 

Cne.  Cnei. 

'Lvcius. 

L.  Lu.  Luc,  Luci. 

Marca'j-. 

M.  Ma.  Mar,  Marc.  Marcas, 

PuBim^j. 

P.  Pu.  Pup. 

TiTttT. 

T.  Ti.  Tit,  Tite. 

Ces  rapports  de  noms  entre  les  Etrufques  Sc  les  Romains  , prouve  que 
ceux-ci  n’en  furent  pas  les  inventeurs,  & qu ils  remontent  aux  premiers  tems 
oii  ritalle  fut  habitée. 

Ces  Prénoms  durent  même  être  antérieurs  aux  Noms  de  Familles,  puifque  - 
les  individus  font  antérieurs  à celles-ci  : & ils  durent  être  cous  fgnificatifs  : fur™ 
tout , ils  durent  peindre  l’occupation  de  chacun. 

En  voici  qui  paroilTent  particuliers  aux  Eîrufques. 

F ASTI  J qui  prononcé  en  O , peut  avoir  fait  Faustus  des  Latins. 

Her  ou  Hert/2z/j. 

Ra.ntas  , que  PalTeii  dérive  du  Grec  Rhso  , couler. 

Turn^^t  , nom  commun  aux  Etrufques  avec  les  Peuples  du  Latium.’ 

i es  Prénom.s  des  femmes  Etrufques  étoient  les  mêmes  que  pour  les  horai^ 
mes , mais  fous  une  terminaifoa  féminine. 

LartA/æ , "Velia  , Etia  , Caia,  LucîA,  Fastia,Era. 

A T T A , Pere  , nom  des  Sénateurs, 

Passer!  croit  avoir  vu  auffi  parmi  ces  noms  celui  d’ArxA,  pere,  titre  d’hon- 
neur  donné  aux  Anciens , Se  certainement  aux  Sénateurs  , puifque  le  Séna- 
teur Sabin  Appius  Clausus  croit  furnommé  Atta  ; Bc  que  les  Romains  ap* 
pellerent  leurs  Sénateurs  Peres  , Patres  j rapport  qu’il  efl  allez  étonnant  que 
ce  Savant  n’ait  pas  apperçu. 

Surnom  s. 

Les  Etrufques  eurent  également  l’ufage  des  Surnoms  ; Passerï  en  rapporte, 
un  grand  nombre.  Voici  quelques-uns  des  mieux  confiâtes. 

Cæcus  , Lar  Apin/sct  Cæcus  ^ le  Seigneur  Apinius  l’aveugle. 

Geaucwt,  Lart/^é  Vêtus  Claucem  , au  Seigneur  Vetiusie  bleu, 

Gali.uj'  , Larte  Larnei  Cale  , au  Seigneur  Larnius  le  coq. 

Gp.AccH«.r , écrit  Crache  à l’ancienne  maniéré  des  Romains, 


DES  NOMS  DE  FAMILLE. 

Macer  , le  maigre. 

Nigella  , la  noire,  ou  la  brune. 

, le  roux. 

Severw^  , le  févére , icrit  Sefri. 

TRE-Bom  , les  trois  Fontaines. 

Me  TRONYMIQUES. 

Passeri  croit  avoir  rerr«arqué  que  les  Etrufques  ajoutoient  fouvch;  à leur 
nom  celui  de  leur  mere,  & qu’ils  le  rerminoient  par  la  (yllabe  Al  ou  alu'  , 
qui  défigne  comme  en  Latin  le  Tens  adjeûif.  Il  rend  en  confcquence  ces  for- 
mules , 

Larthi  Eilei  Vesenial  par  A l’honneur  du  Lar  Elius  fils  de  Yefênia. 

La  Sentinate  ATUNiAL,au  Lar  Sentinate,  fils  d’Anconia. 

On  voit  fur  les  Monuraens  Etrufques  , quelques  autres  Senûnate  fils  de 
Varenia,  de  Lanirunia  , d’Alefia,  de  Lartia. 

Un  Aulus  NARSES,fils  de  Frumnia. 

Cet  ufage  s’arrange  fort  bien  en  effet  avec  les  Noms  de  famille  5 car  on  a 
dès-lors  le  nom  du  pere  & celui  de  la  mere  : auffi  l’Auteur  les  appelle  Mitr^ 
onymiques  , noms  formés  fur  celui  de  (a  mere. 

I X. 

Noms  Mystérieux^ 

Un  ufage  digne  de  remarque  à l’cgard  des  Noms , c’efi:  celui  qu’avoient 
les  Anciens  de  ne  pas  prononcer  le  nom  des  objets  facrcs  , de  crainte  qu  a- 
vec  ce  nom  augufte  , on  ne  produifîc  c^uelqu’efîèE  funefle. 

Les  Juifs  ne  prononçoient  pas  le  nom  de  /^/^ov^/z,qu'oiqu’ccrit  dans  les  Li- 
vres facrés  : ils  y lubftituoient  celui  Elohirn  ou  à\4doT2aï. 

Comme  ce  nom  ctoit  appellé  par  les  Pythagoriciens  le  mot  de  quatre  Et- 
ires , il  eft  apparent  qu’ils  ne  le  prononçoient  pas  non  plus  ; & qu’il  failbic 
partie  de  leur  Doéfrine  fecrette  : ainfi  , cet  ufage  des  Noms  cachés  remonte-; 
roit  iufqu’aux  Egyptiens. 

Les  Romains  avoient  également  donné  à leur  ville  un  Nom  fecret  qui  en 
ctoit , difoit-on  , le  vrai  nom  , & qu’on  ne  le  permectoit  jamais  de  pronon- 
cer , de  peur  que  les  ennemis  n’en  profitaffent  pour  invoquer  les  Dieux  de  la 
ville  , 6c  leur  faire  abandonner  la  défenfe  de  Rome.  Ce  nom  écoit  Valen- 

Ppij 


5(so  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

TiA  , qui  en  Latin  & en  Celte  fignifie  la  même  chofe  que  Romt  en  Grec  p 
qui  n’en  étoit  que  la  traduction  , la  ville  Elevée, 

Les  Siamois  ont  confervé  le  même  ufage  relativement  à leur  Roi.  La  plu- 
part d’entr’eux  ignorent  abfblument  fon  nom  : les  Mandarins  du  premier  or- 
dre ont  feuls  le  droit  de  prononcer  ce  Nom  facré  & myftérieux.  On  crain- 
droit,  s’il  croit  connu  j qu’on  ne  s’en  fcrvît  pour  exercer  des  fortilcges  contre 
la  Perfonnc  du  Roi. 

C’eil  donc  une  fuperftition  très-ancienne  & très-étendue  : avec  quelqu’at- 
îcntion,  on  en  trouveroit  fans  doute  des  traces  chez  beaucoup  d’autres  Na- 
tions. Plus  on  ralTemblera  les  ufages  modernes  les  plus  finguliers,  & mieux  on 
connoîcra  rAnciquicé,. 

ARTICLE  IL 

Noms  de  Fiefs  fuscédent  à ceux  de  Famillési. 

Lorfque  fous  les  régnés  des  foibles  delcendans.de  Charlemagne  , les  grands 
Seigneurs  eurent  mis  dans-  leurs  Familles  les  Fiefs  ou  les  Bénéfices  dont  ces 
Rois  avoient  diipofé  julques  alors , la  plupart  prirent  le  nom  de  leurs  Fiefs 
&:  abandonnerenr  celui  de  leurs  Familles.  De-là^  tant  de  noms  de  Grandes- 
Maifons  qui  ne  font  point  difFérens  du  nom  de  leurs  Terres. 

Telles  font  les  Maifons  de  Montmorency,  de  Lorraine  & tant  d’autres , ou 
éteintes  ou  encore  fubfiftantes,,. 

Cependant  ces  Maifons  font  antérieures  aux  XP.  & XIP.  fiècles , où  on 
place  l’origine  des  noms  héréditaires , & au  teras  où  on  prie  communément  le 
nom  des  Fieft. 

On  avoir  donc  élevé  en  cela  un  fyfiême  contraire  à tous  les  faits , & qui 
croule  de  toutes  parts , parce  qu’il  ne  pofe  fur  aucun  principe  fixe  & incontcf" 
table. 

D’ailleurs , puifqu’en  France  même  on  connoifToit  des  noms  de  Famille 
fous  la  première  race  de  nos  Rois  , & qu’il  exiftoit  dès-lors  des  Familles 
d’une  très-grande  NobleiTe,  on  ne  peut  le  diip enfer  de  faire  remonter  en 
France  même  fort  au-delà  des  XP.  & Xlle.  fiècles  les  uûges  qu’on  n’atrribue 
qu’à  ces  fiècles  pour  reconnoître  les  Familles  & pour  en  affiirer  la  fucceiïion. 

Grégoire  de  Tours  , par  exemple , nous  apprend  que  S.  Gal(i)  qui  vivoiî 


(i)  Vie  des  Pères,  ch#  VI» 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  50? 

au  commencement  du  VII'^.  fiècle,  étoit  d’une  illudre  famille,  par  Ton  pere 
Georgt , Sc  fur-tout  par  fa  mere  Leocarde , qui  croit , dit-il , de  la  Famille  de 
Ventius  Epagates,  la  plus  illuftre  des  Gaules. 

Il  dit  qu’ARMEN  T ARIA,  femme  de  S.  Grégoire,  ctoit  d’une  Famille  de 
Sénateurs. 

Ennodius  étoit  également  d’une  Famille  de  Sénateurs. 

Ces  Familles  Sénatoriales  ou  Patriciennes  étoient  la  plupart  d’anciennes 
Familles  Gauloifes  ou  Romaines‘Gauloifes#  qui  avoient  fourni  des  Sénateurs 
foit  à Rome , foit  aux  Sénats  de  ces  Empereurs  qui  avoient  fait  leur  féjour  dans 
les  Gaules , & peut-être  à ceux  des  grandes  Métropoles  des  Gaules. 

L’Hifloire  Eccléfiaftiquc  des  cinq  ou  fix  premiers  fiecles , parle  auffi  de  di- 
verfes  perfonnes  des  Gaules , dont  l’origine  remontoic  à des  Familles  de  Drui- 
des, la.  vraie  NoblelTe  des  Gaules  , 5c  à d’anciennes  Familles  Romaines, 

Noms  de  Familles  en  ufage  dans  le  Xl^.  Siècle. 

Il  eft  certain  que  dès  le  commencement  du  XI^  fiècle  on  trouve  les  noms 
de  Famille  en  ufage  , foit  qu’on  les  dût  aux  Fiefs  qu’on  pofTédoir , foit  qu’on 
les  dût  au  droit  de  naifTance,  Ainfi  entre  les  Comtes  de  Lyon  on  compte. 

En  lozo.  Durand  de  Roannois, 

En  1071,  Ifmion  de  SafTenage. 

En  I , Guillaume  de  Baffic, 

En  1106,  Foulques  de  Piney  ( i ). 

Des  Bulles  du  Pape  Calixte  de  l’an  10  zo  également , prouvent  la  même 
cKofe.  Elles  font  en  faveur  de  Guillaume  5c  de  Geoflroi  de  Porcelet  : par 
une  , il  eft  porté  que  Geoffroi  conjointement  avec  le  Comte  de  Provence  5c 
l’Archevêque  d’Arles  prendroit  les  armes  contre  le  Comte  Alfonfè  pour  la 
défenfe  de  l’Abbé  de  Saint  Gilles  (z). 

En  loSi.Opius  de  Fontanea  5c  Egidius  de  Romano  , en  Italie  (3):  &: 
comme  ils  font  accompagnés  d’un  Marfile  de  Vico  Avigîni,  apparemment 
pour  indiquer  le  lieu  d’oû  il  croit  , les  autres  défignoient  donc  des  noms  de 
’ Fief. 

En  1008.  Heveus  Gaflavaca  & Rigaldus  Butillier  (4). 

En  I ozy.  Hugolin  de  Henbont,  Vitalis  de  Minihi,  David  de  Pîoihinoe; 

En  10x9.  Alain  Gainart,  de  la  Maifon  de  Dinan  , 5c  Gaufrid  de  Fou  (5). 


(i)  Recueils  imprimés  du  Marq.  d’Aubais  , fn-40.  |(2)  Ib.  (j)  Muratori  Antiq.  îtal.  T, 
Ïî,  p.  i70,  (4)Hili,  de  Eret.  Pièces  Juftific.  pé  loo.  (5)  ié.p.  101  & 


5CZ.  DES  NOMS  DE  F A M î L L E S. 

Noms  de  Familles  en  ufage  au  X^.  Siècle. 

MaiSpuifquon  trouve  des  Noms  pareils  des  le  commencement  du  XD  fic- 
elé en  Italie  , à Lyon,  en  Bretagne,  on  doit  en  trouver  à la  fin  du  X^,  & 
peut-être  dans  les  VIII  & IX^.  Il  faudroir  pour  cet  effet  avoir  fous  les  yeux: 
un  grand  nombre  de  Chartes  de  divers  Pays  & relatives  à ces  fiècles  : 
malheureufement  elles  font  rares  & très-difperfées  : cependant  , voici  diî 
moins  des  approximations,  fi  ce  ne  font  pas  des  [ reuves  démonffratives. 

En  975  au  plus  tard,  nous  trouvons  dans  rHiftoire  de  Bretagne  Helyas 
de  Lyniaco  ( 1 ). 

En  9 9 S,  Léon  Benton  , Juge  de  l’Empereur  Othon  III , nomme  comme 
témoin  dans  un  Aéle  d’Odelric , Evêque  de  Crémone  (z). 

Cet  exemple  ell  d’autant  plus  heureux , que  ces  deux  noms  n’étant  pas 
réparés  par  le  mot  de , on  ne  peut  pas  faire  l’objeâion  que  par  ce  mot  de  on 
défignoit  non  le  nom,  mais  le  lieu  dont  on  étoit  originaire. 

En  914.  on  trouve  un  Fiaipert,  Echevin,  fils  d’un  Flaipert,  Clerc. 

■»  Manifeftus  fum  ego  Ftaiperto  , Scabino  filio  bone  memorie  Ftaiperti 
» Clerici  (3). 

En  957  , dans  un  Acte  où  la  Comtefle  Franche  fait  diverfes  donations  à 
une  Eglife  du  Territoire  d’Adria  (4) , on  voit  divers  noms  pareils. 

Martin  de  Sarzano,  Badoro  de  Rhodigio,  Vifo  de  Vitale  RuiTo  , tous 
habicans  de  Caftro-Rhodigii  : de  même  que  Enricus , furnommé  Guazaüno  de 
Bagollo , & Gafielin  Vaflo. 

En  946.  Bernardus  Alamannus  (5). 

IXe.  Siècle. 

Sous  l’an  S 5 i ou  3 5 z.  Rcthecarii  de  Cedraria  : Digiverti  de  Buciningo(6), 

Sous  l’an  8 3 5.  Garipert  de  Aucis  ; Audoald  de  Vereniano  ; Rodemas  de 
Dungueno* 

FIÎF.  Siecle. 

En  776,  Maurus  fils  de  Bene-nati  de  Panicals;  Carofus  de  Poffumiano  (7) 

C’étoit  au  tems  des  Rois  lombards  & de  Charlemagne  : c’étoit  doue 
long-tems  avant  que  les  grands  fiefs  fuffent  devenus  héréditaires  & bien  des 
ficelés  avant  les  Croifades. 

De  même  en  Bretagne  vers  la  fin  du  X®.  ficele  on  trouve  un  Herveus  de 
Lohuiac  (8). 

(i)  JL  p.  84.  (z;  Murat,  T.  11.  p.  19«  (?)  JL  44.  (4)  p.  130.  lîJ  p.  i‘>>, 

{7)  p.  zoo.  (*)  Hift,  dc'Brcc.  Ib,  p.  <?8. 


(t>Jp.>54. 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  503 

Il  n’y  auroit  qu’une  répcnfe  à faire  : c’eft  que  ces  noms  précédés  par  de  y 
défignenc  la  patrie  5:  non  le  nom.  Mais  fur  quoi  feroit-elle  fondée  , d’au- 
lanc  plus  que  lorfqu’on  veut  indiquer  le  lieu  on  ajoute  de  loco  : & qu’il  n’y 
a nulle  différence  entre  le  nom  , par  exemple  , de  ce  Hervem  de  Lohuiac  & 
ceux  des  Comtes  de  Lyon  que  nous  avons  cités , Durand  de  Roannois , If- 
mion  deSaffenage,  &c.  : Pourquoi  voudroit-on  qu’étant  à fi  peu  de  diffance , 
fe  fuivant  de  ffècle  en  fiècle  , la  même  formule  eût  des  valeurs  fi  differentes  l 
Ne  feroit-ce  pas  une  pétition  de  principe  5 

Ajourons  que  le  Savant  Muratori  n’a  pu  s’empêcher  d’obferver  que  les 
furnoms  étoient  en  ufage  dès  le  IX^.  ffècle  : que  fous  l’an  845,  un  Loup  avoit 
été  furnommé  Suplainpunio  , ce  qu’il  croit  ffgnifier  Soppia  in  pugno , caché 
au  poing. 

En  918,  Lampert , fils  de  Léonard , furnommé  Cavinsacco  y tête  dans 
un  (âc. 

En  9 4 î 9 Un  Clerc  nommé  Jean  , eft  furnommé  Rabbia  , la  rage. 

En  1075,  un  autre  eft  nommé  Tocca-Coscia  ^ touche-cuifte  : 6:  un 
Pierre  Cavazochi,  extirpe-Souches  (i). 

Nous  trouvons  également  en  Bretagne  vers  la  fin  du  Xe.  ffècle,  Gaufrid  3 
fils  de  Conanus  Curvus,  Conan  le  Courbe  (i). 

Et  en  1061  , au  Xle.  ffècle,  Rainaud,  furnommé  Manzellus  (3). 

L’Hiftoire  du  Languedoc  par  Dcm  Vaiffette,  &c.  nous  offre  dès  le  com- 
mencement du  IX^.  ffècle  nombre  de  noms  qui  fubff  fient  encore  de  nos  jours 
comme  noms  de  Familles  : tels  , 

Warin  , prononcé  Varin  , Guarin  , Guérin  , &c, 

Miron  ; Milon  : Gaucelin  r Ademar  : Etienne. 

Châiclain  ou  Caftellan  ; Pafcalis» 

Affnarius,  Afiiier  ou  Lafhier.. 

Roncariolus , ou  Rcucairol. 

Fulcherier,  eu  Foucher  : Deffderius , ou  Didier. 

Aufbernus , ou  Oberne  ; Oliba  ou  Olive  , nom  très-commun  dans  ce  IXe, 
ffècle  en  Languedoc,  comme  celui  d’Olivier  en  Bretagne. 


(1)  Murat.  U',  p,  lojtj.  (j)  HIIl.  de  Er.  p.  98.  (3)  Ji.  p.  £3i 


DES  NOMS  D E F A M ï L t E S. 


|û  + 


Z®. 


Noms  du  moyen  âge. 

Une  preuve  qui  me  paroîc  dccifive  peur  établir  que  les  Noms  de  Famîiîeî 
ibtvt  beaucoup  plus  anciens  que  les  XI  & XID.  fiècles , eft  tirée  de  cette  mul- 
titude de  Noms  de  Famille  qui  exiftent  aujourd’hui,  6c  qui  font  manifefte- 
menc  empruntés  des  Langues  de  ces  Peuples  qui  fondirent  fur  l’Empire  Ro- 
main. On  connoît  par  l’Hiftoire  une  multitude  de  Noms  udtés  chez  ces  Na- 
tions , & puifqu’il  s’en  eft  confervé  îufques  à aujourd’hui  un  très-grand  nombre 
comme  Noms  de  Famille,  il  faut  néceflairement  qu’ils  ayent  déjà  été  Noms 
de  Famille  chez  ces  Peuples  : (ans  cela  , par  quelle  raifon  (eroit-on  allé  cher- 
cher des  Noms  chez  des  Nations  anéanties.»  C’eût  été  le  comble  de  la  dérafton  ; 
& une  chofe  fans  exemple , lors  même  qu’elle  eût  été  poflîble. 

Sans  fortir  de  la  France,  nous  y trouvons  par  tout  une  foule  de  Noms  def- 
cendus  des  anciens  Goths , Se  des  autres  Peuples  du  Nord  qui  foiidirenc  fur  Ips 
Gaules, 

B E R T, 

Bert  , eft  un  mot  Theutonique  commun  aux  Celtes  5c  même  aux  Orien» 
taux , mais  fans  T , Bber , 6c  qui  fignifîe , clair , limpide  j illuftre  , cé»= 
lèbre. 

Il  étoit  fort  commun  fous  les  deux  premières  Races  de  nos  Rois.  Elles 
font  remplies  de  noms  en 


Childebert,  Caribert, 

Dagobert.  Sigebert. 

Le  nom  de  la  Reine  Berthe  eft  encore  aujourd’hui  en  vénération  dans 
diverfes  contrées  de  la  Suifle  ; & à Payerne,  on  montre  la  felle  de  cette  Reine 
avec  le  même  emprelTement  qu’ailleurs  le  Trône  du  Roi  Dagobert, 

Ce  nom  fubfifte  aujourd’hui  dans  une  foule  de  noms,feul  ou  en  compofé:  tels. 


Beb  t, 

Bertin. 

Beer. 

Bertr-and, 

Bertraivdi. 


z°.  En  compofés. 
Adi-bert, 

Ari-berr, 

A bec. 

Al-bert, 


Alde-bert,’ 


DES  NOMS  'de 

F A M I L L E S.  305 

Alde-berc, 

Carlos. 

Au-bert. 

Carlomak. 

Audi'bert. 

Carles. 

Cari-bert. 

Charles, 

Cali-berc. 

Charlemagne.' 

Gau-bert. 

Guim-bert, 

G E R ; 

Gi-berc. 

Extrêmement  : beaucoup  , t*} 
défireuxj  j®.  armé. 

Gilli-bert. 

Gui-berc.  ' J: 

Ger-ard, 

Gif^bert.  'l? 

Ger-bert. 

Hé-bert. 

Ger-main. 

Hum-bcrt.  j 

Ger-vaife. 

lîn-bert.  vÿ  ; 

Ger-trude, 

Jom-bert. 

GARD, 

Jou-berc. 

Lam-berr. 

Jardin , enceinte^ 

Rim-bcrt. 

Ebmen-Gard, 

Ro-berr. 

Gard-iner. 

Som-berr. 

Gard-et. 

B A L D ^ 

GOD; 

Hardi , audacieux.’ 

Dieu  ; z®,  bon. 

Baldi. 

Godc-froy. 

Baude  , & Boude. 

God-art. 

Guene>baud. 

Min-gor. 

Guille-baud , & Wille-bald, 

Min-gaud. 

Baud-ouin. 

ThuR'Got  , premier  Evcquc 

B A R N , 

des  Suédois. 

Homme , Guerrier. 

Tür-got, 

Bern-ard.  ' 

LO  D, 

Bern-ieres.  • t 

Lud  , Laut , 

Barn-ouin. 

célébré. 

C A R L , 

LoTH- AIRE, 

Vaillant. 

Lod-ovic. 

Carli  , Maifon  d’Italie. 

Luu-oyic,  d’oû  Louis. 

Vif  Tom.  L 

fc6  D E S N O MS 

Clod-ius, 

Lüt-on. 

Lut-oi. 

MUND, 

Prore£leur, 

Au-mont, 

Ed-mont. 

Os-MOND. 

Ricii-mond. 

RA.IklON,  ■ ^ 

WALD, 
Waüd,  Gaudj. 
force. 

Wautier, 

Gautier. 

, Gualteri. 

W A R D , 
Gardien. 
Burc-wart, 

Ed-wart., 


DE  FAMILLES. 
Edouard. 

Her-wart. 

Marc-wart, 

W A R N, 

Aulne , Sapin. 

"NK^ARN  1ER, 

Wern-eri, 

Garn-ier. 

Vergne. 

La  vergne. 

H A R T , A R T. 

Vif,  véhément , extrêmemenî'. 
Bonn-ard. 

Bri-ard. 

. Briz-ard. 

Coft-ard. 

Goth-ard. 

Leon-ard, 

î^ith-ard., 

Rich-ard. 


Dur, 

Mau  : Z®.  Acier. 

Durand  , Durante  , nom  aiïez  étendu  en  France  , efl  un  nom  égale» 
ment  Theuton,  formé  de  Dur,  eau  ; i%. acier  : & de  Hand,  main,  peffefllonj, 
riche  en  eaux  , ou  en  acier.  De  cette  derniere  acception  s’eft  formé  le  nom- 
de  la  fameufe  épée  de  Roland  , cette  terrible  Durantale  qui  brifoit  le 
vrc  même  j formé  de  ul , tailler , mettre  en  pièces , & de  Dur  en , acier. 

H E N^. 

t Ayeux. 


Henri,  autrefois  Hen-rîc ^ & qu’on  prononce  encore  aînfi  en  Béarn  , de 
meme  qu’en  Latin  , nom  de  la  même  Famille  c^Munne-ric  , eft  formé  de 
Hen  , ayeux  , ancêtres  : il  lignifie  riche  en  ayeux,  defeendu  d’une  illuftre  fat 
mille  5 c’eft  le  potejis  auvis  des  Latins, 


DES  N O M S DE  F A M 1 L L E S.  57 

Dans  l’Allematid  moderne  où  Han  fignifie  Poule  , heu-ri  figniFierok  rick^ 
.■en  poules.  Wachcer  die  que  cette  étymologie  n’eft  bonne  que  pour  ceux  qui 
mangent  du  foin  ou  du  chardon  \ mais  elle  fetoit  tout  auffi  bonne  que  celle 
des  Lentulus , des  Pil'ojde  tous  ces  illuftres  R.omains  qui  prirent  leur  nom 
d’objets  champêtres  : d’ailleurs  l’Allemand  moderne  différé  fi  peu  de  l’ancien  , 
que  les  étymologies  tirées  de  celui-là  peuvent  bien  être  auffi  bonnes  que  celles 
du  Theuton. 

Armand^  Herman  , nom  de  Baptême  & nom  de  Famille  ,doit  venir  du 
Theut.  Herm  , Harm  , bélier  , guerrier. 

Reuchlin,  la  Fumée. 


Amalri  , 
Alaric  , 
Aymar , 
Audemar  , 
Aldemar  , 


Noms  defeendus  des  anciens  Goths  ou  Getes , & devenus 
Noms  de  Familles  aétuellement  exiftantes. 

5®. 

Noms 

Formés  de  l'ancienne  Langue  Romance, 


Une  multitude  d’autres  noms  très-communs  en  France , ont  été  empruntés 
de  l’ancienne  Langue  Romance,  dans  le  tems  où  elle  étoit  dans  toute  fa  (plen- 
deur  , des  le  neuvième  ficelé  , & peut-être  plutôt.  Auffi  en  les  rapprochant 
de  cette  Langue  , on  en  voit  auffi  tôt  la  valeur  ou  l’étymologie. 

Arn  lignifie  montagne  ; de-là  hKH^aldus  6c  ARN^jt/i  , nom  très-répandu 
dans  la  France  méridionale  6c  fur-tour,  en  Italie.  C’eft  ce  même  nom  qui  a for- 
mé celui  des  Arnautfs  habitans  de  l’Albanie  ou  des  montagnes  de  l’ancien- 
ne Epire.  En  Bafque  il  défigne  le  vin,  fruit  des  coteaux.  Il  fut  donné  auffi  aux 
Albigeois  6c  aux  Vaudois , parce  qu’ils  habitoient  des  Contrées  moncagneufes  ; 
A:  dès-lors,  le  mot  Arnaute  devint  un  nom  de  mépris , une  injure. 

Les  Princes  de  la  Lomagne  avoienr  affèéfé  particulièrement  ce  nom  d’AR- 
NAUD  -,  auffi  leur  monnoie  en  portoit  le  nom;  H en  eft  fait  mention  dans  des 
Chartes  du  XIID.  6c  du  XIV®.  fiècles. 

Arnaud  de  Villeneuve  commença  il  y a plufieurs  ficelés  à rendre  ce  nom 
illuftre.  La  fin  du  dernier  ficelé  a produit  un  Héros  fingulier  6c  peu  connu  , 
qui  portoit  le  même  nom  , 6c  qui  fous  les  titres  de  Capitaine  6c  de  Minijire 
des  Enfans  de  Dieu,  remit  les  Vaudois  defeendans  des  anciens  Arnautes , en 

Qq  ij 


joS  DES  NOMS  DE  FAMILLES, 
pûirsflion  de  leurs  montagnes  donc  ils  avoienc  été  eiKierement  chafies , don* 
liant  ainfi  un  exemple  étonnant  de  ce  que  peut  le  courage  intrépide  , quand 
il  fe  bat  pour  Ces  foyers. 

Bouhier  , Bovier  , Boyer  , noms  très-communs  en  France  , paroifTcnc 
les  mêmes  que  Bouvier  , en  Latin  barbare  Moverius. 

Rouhier  , Royer  , le  Royer , lignifient  voifin,  contigu;  t®.  charron  , qui 
fait  des  roues.  Il  efl  Tynonyme  du  mot  Chare.on  qu’un  Auteur  de  ce  nom  an 
rendu  très-célèbre. 

Couderc  , pâturage  commun. 

Coterel  5 grand  couteau, 

CoRvoisiER  5 cordonnier. 

Clavier  , qui  a les  clefs  , portier,; 

Gastellier  , Marchand  de  gâteaux, 

Gravelot,  jàveloc. 

Gendre  , Genure  , Genre  , même  que  junior,  nom  qu’onsdonnoit  au-  pre- 
mier garçon  d’un  Boulanger  ; comme  on  donne  le  nom  de  Major  àu  pre® 
mier  garçon  d’un  Perruquier  ; & Proie  ou. premier  5,  à celui  qui  dirige  une- 
Imprimerie. 

MeslieRj  néflier. 

Esxache  , pieu. 

Gau  , moulin  à fouler  les  draps. 

Gaucher  , qui  foule  les  draps  ; mot  qui  peut  également  venir  d’une  per«- 
fonne  qui  écoic  gauchere. 

La  feule  lettre  B du  Diâionnaire  vieux  François  qui  fait  le  X^.  Volume  du  , 
GlofTaire  Latin-barbare  de  du  Cange  , continué  par  Carpentier  , offre  l’éty-. 
mologie  d’une  multitude  de  Noms  François  qui  ne  préfentenc,  aujourd’hui  au»  ■ 
cun  fens  d’objets  naturels  : en  voici  quelques-uns. 

Bacon  , le  lard  d’un  cochon, 

Barail,  baril. 

Baron  , homme. 

Barri  ER  , qui  a la  garde  des  barrières, 

Bart  , pavé. 

Barte  , la  Barthe  j bouquet  de  bois. 

Bastide  , château  ; 1°.  maifon  de  campagne,,. 

Behourt,  joute. 

Berrüyer  , forte  d’armes, 

Bertonneau,  un  turbot. 


DES  NOMS  DE  F A M I L L E S.  30^ 

Bibelot, jeu  d’oiîelecs. 

Bigot  , pioche , bêche. 

Blache,  LA  Blache  , plant  de  Jeunes  chênes  ou  de  châtaigniers,  entre  lef- 
quels  on  peut  labourer. 

BoissiEREjla  Boissiere  , BuisstERE  , lieu  planté  de  buis. 

Boutillier,  Officier  d’Echanfbnneric. 

Bonnier,  mefure  de  terre. 

Borde  , la  Borde  , Borderie  , ? 

Borie  , la  Borie  , j 

Bosqueillon  , bûcheron. 

Bourdon  , bâton  de  Pellerin. 

Bourignon  , filet  à petits  poifïonsi 

Breuil,  Bruel,  du  Breuil  , lieu  planté  d’arbres,  5ec. 

Broche  , Broca  , fourche  , pieu. 

Buffier  , donneur  de  fouflets. 

Buignon  , bouchée. 

Bure  , leffive». 

En  voici  quelqu  autres, 

PüECH  J montagne  à pic. 

La  Baume,  Balme  , laBaime,  grotte,  caverne, 

Clavel  , clou. 

Mandraille  , bergerie  i de  ritalien  du  Gttc  Mandra, 

Bai  LE  , Chef, 

Metral  , Lieutenant  de  Police  dans  diverfes  Provinces, 

Nivet  , terme  de  tiviere  ; nom  qu’on  donne  fur  les  ports  & dans  Ies= 
chantiers  à une  remife  que  le  Marchand  fait  à celui  qui  vient  acheter  la  mar- 
chandife  au-deflous  de  la  taxe. 

La  Lani)i  , des  Landes  , étendue  de  pays, 

Bane  , corne. 

Goupil  , renard. 

Le  Gall  , le  coq. 

Flon  , riviere. 

Gallois,  Robufte , fort. 

Saigne,  la  Saigne  , marais, 

Tavel  , efpèce  de  bouclier,  3 

Tellier  , LE  Tellier  , Tiflerand  , faifeur  de  toîîcs,' 

iVasseur,  LE  Vasseur  , Vavasseur  , le  Vassor  , VaflaL 


3,0  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

' No  MS  en  1er  E. 

Iere  eft  un  mot  Celrique  qui  défigne  rhabicatioii , la  demeure  dedà  ïam 
de  noms  terminés  en  Iere, 

La  Sorin-iere.  Morel-iere. 

La  Canrin-iere,  Mathon  iere. 

La  CrefTon-iere.  Serv-iere. 

La  Renaud-iere,  Teiiïbn-iere. 

La  Jauiïelin-iere.  Volpil-iere. 

Cette  terminai  Ton  en  iere  venue  de  er,  terre  , champ  habîté,  eft  fui-tcuc 
propre  à la  Province  du  Poitou.  Les  habirans  de  chaque  Province  du 
Royaume  Ôc  chaque  Pays  de  l’Europe  même  ont  adopté  ainfi  une  rerminai- 
fon  qui  leur  eft  propre  Sc  au  moyen  de  laquelle  oh  lesreconnoîr  aufîirôt.  C’eft 
là-delTus  qu’on  a fabriqué  fort  plaKâmment  les  diverfes  méramorphofes  de 
M.  Trottin  dans  (es  voyages.  Il  eft  Trottin court  en  Picardie  , Trortinville 
en  Normandie  , Trotcigneuil  dans  le  Perche  , Trottinguer  en  Bretagne, 
Trottiniere  en  Poitou,  Trotcignac  en  Périgord,  Trorcinarguc  en  Langue- 
doc , Trottinoz  en  Franche-Comté  , Trottini  en  Italie  , Trottinski  en 
Pologne,  Trocrembach  en  Allemagne,  &a 


Noms  Grecs. 

Le  Languedoc,  dont  plufieurs  villes  ont  eu  des  Noms  Grecs  parce  qu’elles 
étoient  des  Colonies  Grecques , doit  offrir  également  des  Noms,  venus  de  la 
Grèce.  Ainfi  au  commencement  de  ce  fiècle,  exi-ftoient  àüsez  , deux  Famil- 
les dont  les  Noms  étoient  vraiment  Athéniens.  : celle  de  Licqn  & celle  de 

POUZYGE. 

ARTICLE  III. 


Noms  Jîgnificatifs  en  François, 

La  France  eft  remplie  de  Noms  de  Familles  qui  font  fignifiearifs  dans  no- 
tre Langue  : en  voici  un  certain  noml^re  que  nous  avons  diftribué  en  grandes 
Claftes,  fuivant  que  ces  Noms  font  relatifs  à des  Noms  d’animaux,  d’arbres , 
de  plantes , de  profeffions , de  dignités , de  couleurs , de  qualités , de  parties 
du  corps,  de  l’habillement  , &c.  ou  à des  Noms  d’objets  relatifs  à la  Muft- 
que,  àl’Annéc  , aux  Champs , auxVillcs , aux  Maifons , à la  Guerre, aux  Inf- 
trumens , ôec. 


D,E  s N O M S D E FAMILLES. 


511 


Ces  Tableaux  les  rendront  plus  pîquans  : on  fera  étonné  de  leur  étendue, 
d’autant  plus  qu’il  n’y  aura  perfonne  qui  ne  foit  dans  le  cas  d’y  en  ajouter  un 
grand  nombre. 

Il  en  eft  de  lî  finguiiers  , qu’on  fera  peut-ctre  tenté  de  croire  que  nous  les 
avons  inventés  à plaiGr  : nous  fommes  cependant  en  état  de  les  jaftifier  tous  ; 
& fi  nous  n’avions  craint  d’abufer  de  la  patience  de  nos  Leélenrs , nous  aurions 
accompagné  chacun  de  ces  Noms  de  quelque  détail  qui  auroit  faitconnoître 
ceux  qui  les  portent  aéluellement  ou  ceux  qui  les  ont  portés  autrefois,  ainfi 
que  le  tems  & le  lieu  où  ils  vivent  ou  dans  lequel  ils  demeurèrent  de  leur  vi- 
vant. On  y auroit  vu  des  Perfonnages  illufires  parleurs  vertus-,  par  leurranïT  , 
par  leurs  Ouvrages , & un  grand  nombre  chers  à notre  cœur. 

Nous  ne  prétendons  pas  d’ailleurs  ne  nous  être  point  trompés  dans  la  ma- 
nière dons  nous  avons  diftribué  ces  Noms  ; il  Ce  peut  que  plufieurs  dans  leur 
origine  ayenc  eu  un  rapport  très-différent  de  celui  que  nous  y avons  apperqu: 
il  ruffifoit  pour  notre  but  qu’ils  puffenr  figurer  dans  une  clafie  quelconque  ; on 
verra  même  qu’il  en  efi;  que  nous  avons  rapporté  à deux  ou  trois  claffes  dific- 
rentesà  caufè  des  divers  rapports  (ous  lefquels  on  pouvoit  les  envilâger. 

Nous  ne  faurions  trop  le  répéter  *,  nous  ne  prétendons  nullement  à ne  ja- 
mais nous  tromper  dans  les  détails  ; nous  les  abandonnons  tous  fans  peine  à 
nos  Leéteurs  nous  ne  fommes  jaloux  que  des  grandes  malfes , des  grands 
principes  j l’édifice  que  nous  avons  à élever  eft  fi  vafte  Sc  fi  intcreftànt  qu’on  au- 
roit regret  fans  douté  au  tems  que  nous  perdrions  à en  finir  les  plus  pe- 
tits objets;  peut-être  même  entreprendrions  nous  en  cela  une  chofe  impolfible,. 
fur- tout- avant  que  tout  l’enfemble  fbir  parvenu  à fà  fin. 


1. 


NOMS  DES  ANIMAUX. 


Lion. 

Léopard. 


Loup. 

Le  Loup, 
Louvel, 
Pas-dc-Loup. 
Pince-Loup, 


ï».  Quadupedes. 


Goupil. 

Lievre. 

Le  Lievre. 
Gerf. 

Le  Cerf,. 
Chevreuil, 


Boruf, 

Du  Bœuf, 
Sauve- Bœuf. 
Chaffe-Bœuf. 
Le  Bœuf, 

Des  Bœufs, 


Cochon. 

' Porcelet. 
Bacon. 


Chameau. 


Chèvre. 

Chevreau, 

Cabri, 


Sanglier, 

E.enard, 


Cheval. 

Poullaini 


iix  DES  N 

Bellier, 

Mouton. 

Gigot. 

Le  Mouton; 
Lagneau. 

Dagncau. 

Robin, 
y eau. 

Vedel. 

Bedel. 

Bouc. 

Le  Bouo. 

Caftor, 

Bievre. 

Lane. 

La  Lane, 

Baudet. 

Beaude.c, 

Baudeau. 

Ourfm. 

Chat. 

Duchac; 

Loir. 

Chien. 

Des  Chiens. 

Limier, 

Maftiu. 

Roguin, 

Brac. 

BaiTet. 

Rat. 

Le  Rat. 

Rat  Gras. 

Lefcureul. 

Hcriiïbn, 

D’Hcriflbn. 

Dragon, 


OMS  DE  F A M 

Oiseaux. 

Oise  A.  U. 

Loyfeau. 

Loifeî, 

Volée. 

Coq. 

Chapon,' 

Poule. 

Poulie. 

Poule, c. 

Paon. 

Failàn. 

Pigeon.' 

Colombe^ 

Per^drix. 

Perdriau. 

Caille, 

La  Caille. 

CailleteaiL 
Jard. 

Le  Jars. 

Loilbn. 

Merle. 

Merlet. 

Geai. 

Grive. 

La  Grive." 

Pinfon. 

Linot. 

Linotte. 

Tarin. 

Serin, 

Rofïignol. 

Verdier. 

Moineau. 

L’Etourneau, 


I L L E S4 

Bruant, 

Bréan, 

Bifet.  ^ 

Hirondelle,’ 

Héron. 

Corlieu. 

Paucon. 

Falco.’ 

Griffon, 

Milan. 

Duc. 

Corbeau^ 

Corneille,’ 

L’Autour. 

L’Efpervier, 

Grue. 

Mouette. 

Alouette. 

Cigogne. 

Pie. 

La  Pie. 

Pic. 

Piverd. 

Vaneau. 

Vanier. 

Vanieres.’ 

3®.  Poissonsl 

Poisson. 

Dauphin, 

Barbot. 

Brochet. 

T Dsrbot. 

Lotte. 

Goujon. 

Chabot, 


La  Perche.’ 


DES  N 

OMS  DE 

FAMILLES. 

ILa  Perche. 

Blond. 

Longuet. 

Teftard. 

Le  Blond, 

Court, 

4^.  iNS  ECTES» 

Blondeau. 

Le  Court. 

Blonde. 

Large. 

P ft.  P r L L 0 Ni 

Blondin, 

Le  Large; 

Mouche, 

Blondel, 

■Carré. 

Amîel. 

Brun; 

Rond. 

Abeille. 

Brunet, 

Rondeau; 

Grillon. 

Bruno. 

Rondel. 

Griller. 

Bruncteaui 

Le  Rond; 

La  Mouche. 

Brunei, 

Gras. 

Hanneton, 

yîollet. 

Le  Gras.' 

Cygale. 

yair; 

Graflet. 

II. 

Duvair. 

Maigre. 

Veron. 

Le  Maigre; 

NOMS 

Ponceau. 

Maigret, 

Des  Couleurs  et  des 

Poncelet; 

Maigrin, 

Formes. 

Maure. 

Menu. 

lO,  Couleurs. 

Moreau.' 

Beau. 

Moricaud, 

Le  Beau; 

De  Couleur, 

Blanc. 

Bel. 

Rouge. 

Le  Blanc; 

Le  Bel. 

Rougeau, 

Blancher. 

Belle. 

Roux, 

Blanchon, 

Joli. 

Le  Roux, 

La  Grifc. 

Poli. 

RoufTeau. 

La  Sale. 

Mignard, 

De  Roufles. 

Mignon. 

Rofler. 

.Formes  EJ 

Roulfel. 

■ G R O s. 

Villain. 

RoulTelot, 

Le  Gros,' 

Gentil. 

yert. 

Grand. 

Le  Gentil 

Le  Verr. 

Le  Grand. 

Vermeil. 

De  Verda 

Le  Nain. 

Pelant. 

Noir. 

Petit. 

Leger. 

Negre. 

Le  Petit, 

Sage. 

Negret. 

Long. 

Le  Digne; 

Le  Noir. 

D/J.  Tom.  1. 

Le  Long. 

PuilTant. 

] 

314  DES 

N 0 M S D 

Cours, 

Pierre, 

Conftanr. 

L’Egaré. 

Courant, 

Macéré^ 

Compcanr. 

Hardi, 

Gauflant. 

Gai, 

Sauvage. 

Joyeus;. 

Fieffé. 

Badin. 

Gelez. 

Bourru, 

Grimaud. 

Bofle. 

Chenu. 

Boffu, 

Clément. 

Boiteux» 

Doucet. 

Aveugle. 

Le  Doux» 

Bouchard. 

Bon. 

Camus. 

Le  Bon» 

Le  Camu 

Mauvais, 

Brûlé. 

Mollet, 

Gaillard, 

Duret. 

yaillant. 

Benoiff* 

Le  Vailh 

Luxe. 

Peureux. 

L’Heureux. 

Ardant. 

Vigoureux, 

Noble. 

Le  Sourd. 

Le  Noble 

Le  Torr. 

Mondain. 

Le  Begue. 

Flandrin. 

Le  Net. 

Ribaud, 

L’Enfumé, 

Serré, 

L’Ecorché, 

Baillé. 

Le  Pelé, 

Trouve. 

Pelé. 

Formé, 

Pel-Levé, 

Foulé, 

Le  Fort. 

Levé, 

La  Force; 

Allongé. 

L’Honoré. 

Meflé. 

Honoré, 

Séjourné. 

L’Eclopé. 

Grincé. 

Clopincl, 

Barré» 

A M I L L E s,. 

Notre. 

Kecoquillé. 

Defiré. 

Couronné. 

MarmottanüJ 

Confidérand.. 

RougifTanr. 

Reiplandy, 

Parfait. 

Courtois, 

Le  Franc». 

Certain. 

Geftes. 

Confeil, 

Mordant». 

Galand. 

Rebours. 

L’Affilard.' 

Lavenant. 

Mont-Fique&  ’ 

Hériiïànt. 

Creuzé. 

Tapi,  i 

5°.  Noms  de  GuERm-,'-. 

P I N C î - M A I L L E.. 
Mouchard. 

Jambe-de-Fer, 

Bras-de-Fer, 

Tail!e-Fer. 

Befche-Fer. 

L’Elpérancc. 

Complaifance, 

L’Abondance. 

Prudence, 

Bonté. 

Loyauté» 


DES 

ïier-à-Bras. 

Feu  Ardent^ 

Paru. 

Ragor. 

Roufïin.' 

Mouricaud. 

Damne-Villej 

Men-à-Bien. 

Rideaux-Vieux. 

Corfembleu. 

Boutemy. 

Bouteroue, 

Efcorne-Bœufi 

Follenfant. 

Doré. 

Dorez. 

Rufé. 

Fin. 

Bizarre, 

Char-d’Avoînei 

Pain-d’Avoine, 

Le  Lîeur. 
Renvoiiy. 

Tardif. 

Lambin,' 

Coquin. 

Brocard, 

Paillard. 

Rapillard. 

TendrefTe. 

Lamoureux; 

Dam  ours. 

Pardon. 

Surer. 

Foller. 

Mercenaire. 

yivanc. 


NOMS  DE  FAMILLES, 


Martyr. 

Merveille, 

Lœuvre. 

Récent, 

Rival, 

Tenant,' 

Hardimenr* 

Canal. 

Cbanve, 
le  Vair. 

Le-Refchej 

Tenon. 

Chalant.' 

Coulant. 

Eveillon. 

Dormans, 

VtRBEsl 

Fiance, 

Dure. 

Babille. 

Savonne? 

Racle, 

Brûle. 

Serre. 

Sauve. 

Marque. 

RamponJ 

Marche. 

Le  T T RE  Si 
Th  AU. 

Le  Dé. 

Emme. 

Le  Geayt 
yé. 

Ecrit,  Livre,  &c. 
Livre» 


Le  Lifeur, 

Des  Loix. 

Bouquin, 

Feuillet. 

Billet. 

Long*Dîtc' 

Fay-Dir. 

Scribe. 

Sonnet. 

Vérité, 

Voyez. 

Lumière. 

Oui, 

Hanon, 

Cédille.  , 

Cuillemer. 

III. 

NOMS 
d’Arrresj  Plantes* 
Fruits  , Fleurs^ 
i“.  Arbres, 

L’Arbre, 

Cinq-Arbres. 

Chefne. 

Du  Chefiie. 

Sept-Chefiies,' 

Clicne-Verr. 

Frêne. 

Du  Frêne. 

Au-Frêne. 

Freliiay, 

Pommier, 

C. ‘ri  fier. 

Poirier, 

R r ij 


'5  a DES 

N O M S D E FA 

M F L L E s; 

Des -Ormeaux. 

Laune. 

Des  Vignes. 

Orme. 

De  Laune. 

Grain. 

L’Orme. 

Launay, 

Graîn-d’Orge. 

De  rOrme,’ 

Hêtre. 

Cafte-Graina. 

Noyer. 

L’Hêtre. 

Genet. 

Du  Noyer; 

Rouvre. 

Blé. 

Coudrier. 

Du  Rouvre.- 

Froment, 

La  Coudr®; 

Roure. 

Millet. 

Laurier. 

Rouviere. 

Mill. 

Du  Laurier. 

Chenaye. 

Rofier. 

Des  Lauriers. 

Sauftàye. 

Du  Rofier; 

, Châtaignier. 

Pommeraye, 

Des  Rofiers; 

Caftan  et. 

Cerifàye, 

Fraifiec. 

Caftain. 

La  Frefnaye, 

Fraifte. 

Cormier. 

Châtaigneraie, 

Framboifier. 

Meurier. 

Prunelaye. 

Perfil. 

Prunier. 

La  Houflàye,  ’ 

Chou. 

Pruneau,' 

Charme. 

Du  ChouL- 

De  la<  Prune; 

Fage. 

Gaulet. 

Peuplier. 

La  Page; 

Laitue. 

Figuier. 

Paye. 

Porreau; 

Figuieres. 

La  Paye. 

Luzerne. 

Sorbier. 

Houx. 

La  Luzerne;. 

Pêchier. 

Le  Houx, 

Chardon. 

Pin. 

Hozier. 

Lelpine. 

Du  PiiTi 

Buis. 

Lefpinafle. 

Saule, 

Branche, 

L’Epinay. . 

De  Saule. 

Brancha.’ 

Ortie. 

Olivier. 

Rameau-. 

L’Ortie. 

Olive. 

Ramée. 

Guy. 

L’Olive. 

La  Ramée. 

Buifton. 

L’Olivier; 

Gaule. 

Breuil. 

Le  Maronnier; 

De  Gaules. 

Du  Breuil- 

Palmier. 

Gazon. 

.Vergue. 

a®.  Plantes, 

Plantin. 

La  Vergne. 

, Vigne. 

Sureau. 

Aune. 

La  Vigne. 

Racine, 

DES 

Radîï, 

Canelle.’ 

50.  Fruits, 

Avelines. 

Cerifè. 

Noix. 

La  NoiXa 
Pomme. 

Poire. 

La  Prune, 

Prunelle. 

Grenade, 

Melon. 

Perdigon,' 

Damas; 

RaiEn, 

Pépin. 

Pignon; 

Le  Pois. 

Brou. 

Raport-Blc. 

Vin. 

De  Vin.^ 

La  Treille. 

4«.Fz.£trÆ5; 

De  la  Fleur. 

Rofe. 

Blanche-Rofe, 

Prime-Rofe. 

Bleuet, 

Œillet. 

Muguet, 

iViolier; 

Julienne, 

&ucy. 


NOMS  DD  FAMILLES; 


Sans-Soucy. 

Violette. 

Lys. 

Du  Lys; 

Flore. 

Bouquet. 

Fleury. 

Sainte-Fleur. 

Sainte  Rofe,- 
Champ-Fleur. 
Champ -Fleury. 

iv: 

NOMS. 
D E D I gnitÉs 

Parenté  &CC, 

Souverain. 

L’Empereur. 

Le  Roi. 

Des  Rois; 

Hau  du  Roy; 
Seigneur. 

Le  Seigneur,  ' 
Duc. 

Baron; 

Marquis.’ 

Comte. 

Bachelier; 

Damoiièau; 

L’Ecuyer. 

Gouverneur. 

Commendeur, 

Echevin, 

Prince. 

Le  Prince, 


Sénéchal. 

Le  Sénéchal 
Mayre. 

Le  Maire; 
Vidame. 

Bailli. 

Le  Bailli, 
yiguier.  / 

Viguerie.' 

^age. 

Le  Page. 

Vallet. 

Le  Vallet* 
Valleteau* 

Vaflàl. 

Doyen. 

Capitaine,' 

Maître. 

Le  Maître,  - 
Prévôt. 

Sergeanr. 

Bon-Sergent 

Châtelain, 

Receveur. 

Mefureur. 

xo.D*EGLISE: 

Le  Pape. 

Prélat. 

Cardinal 
L’ Archevêque. 
L’Evêque. 

Le  Preftrc. 

L’Abbé. 

Le  Moine.' 
L’Aumônier;  * 


3i8  des 

X-e  Prieur. 

Chapelain, 

L’Hermice, 

30.  Pratique, 

L*Avgcat. 

L’Huifîîer, 

Le  Clerc. 

Notaire. 

4®. 

De-Dieu. 

Dieu-DonnÉ, 

Chan-Dieu. 

Efperan-Dieui 

Donna-Dieu. 

Mont-Dieu. 

Crace  de  Dieu. 

Ange. 

L’Ange. 

Archange. 

Saint-Ange. 

Chérubin, 

Elprit, 

Soleil. 

BeaU'Soleii. 

L’Eftoile, 

Paradis, 

Chrétien. 

Huguenot, 

Payen. 

Sarrafin^ 

Pate-Notrei 

ToulTainc. 

De  Saint. 

Sauveur. 

Des  Innocciis, 


NOMS  DE 
Des  Autels, 
éo. 

Mariage. 

Le  M ARiÉ, 

Mari. 

Parent. 
CompereJ 
Le  Gendre. 

Beau- Gendre, 
L’Héritier. 
..Voylin, 

Du  Voyfîii, 
Pere-Fixe. 

Fils. 


FAMILLES. 

L’Amy. 

Beaux-Amis, 

Bon-Ami, 

7^ 

Berger. 

Chevrier. 

Porcher. 

yacher. 

Le  VacheL 
Bouvier. 
Chartier. 
Folïôyeuxa' 
Gerbier. 
Courtier, 


Fille. 

S^.Boureau; 

La  FiUe. 

V. 

Beau-fils. 

Bon  Fils. 

NOMS 

Frere. 

De  Professions 

Des  Freres.’ 

Métiers. 

Bon  Frere. 

L’Enfant. 

Arbaleftrier. 

Bon  Enfant. 

L’Archer. 

Coufin. 

ArgentierJ 

Beau-Coufin, 

Bailler. 

Neveu. 

Bailleux’ 

Niepce. 

Barbier. 

Filleul. 

Bordier; 

Belle-Mere. 

Boucher, 

Bonne  Mere. 

Boulanger, 

Compagnon. 

Bourlier. 

Gars. 

Braconier;, 

Garçon. 

BraflTeur. 

Bon -Gars. 

Brodeur. 

Bon-Garçon,’ 

Batelier, 

Ami. 

Carner, 

DES  NOMS  DE  FAMILLES. 


Cartier^ 

Pannetier, 

Telle. 

Chapelier; 

Pelletier. 

Teftu. 

Charron. 

Le  Pelletier; 

Belle-Tefle; 

Charpentier. 

Plaflrier. 

GrolTc-Telle* 

Charbonnier. 

Potier. 

Hure. 

Le  Coigneux, 

Le  Pileur, 

Hurel. 

Coutelier. 

Saunier, 

Hureau; 

Couturier, 

Serrurier. 

Main. 

Cordier, 

Sellier. 

Belle-Main; 

Le  Couvreur; 

Sommellier, 

Blanche-Mains 

Drapier, 

Taillandier, 

Pied. 

L’Epicier. 

Teinturier. 

Pied-Forr, 

Fabre,. 

Jexier, 

Petit- Pied. 

Fabri. 

Teilîîer; 

Beau-Pied, 

Faber, 

Thuillier. 

De  Pied. 

Fevre. 

Tourneur. 

Pied-bot, 

Le  Fevre; 

Le  Tourneur, 

Bras  d’or. 

Faure. 

Tonnelier, 

Front. 

Faucheur, 

Tripier, 

Bouche, 

Le  Faucheur; 

Vanier. 

Touper. 

Foreftier, 

yigneroni 

Caboche. 

Foulon.- 

Ferrand;, 

yi. 

Le  Membre; 
Cerveau. 

Fournier; 

NOMS 

Oreille, 

Fripier, 

T I R à s DU  Corps, 

L’OreilIc. 

Fondeur,’ 

Mourre, 

Jardinier,. 

Personne. 

Patte. 

Laboureur, 

l’Homme. 

Nafon,- 

Le  Laboureur, 

Bon-Homme; 

Gorju. 

MalTon, 

Mal-Homme, 

Bec. 

Mercier, 

Bel-Homme» 

Du  Bec.' 

Metayer. 

Mafle, 

Bec-de-Liévre. 

Meunier. 

Le  Mafle, 

Babîne. 

Mufnier;. 

Pucelle. 

Babinor. 

Moulinier. 

Corps. 

Côte. 

Maréchal, 

Du  Corps. 

La  Côte.’ 

^arcliando. 

Beau-Corps, 

Gôte-blancHe; 

,^20  DES 
Des  YeuXo 
De  la  Joue. 

Du  Doigc. 
Long-(EEil 
'Talon.' 

Boyau. 

Rate. 

Barbe. 

Blanche-Barbe. 

Barbut, 

Courte-Barbe. 

La  Barbe, 
■Cœur,' 

CcEurec, 

Le  Cœur. 
Cœur-de-Roi. 
Francœur. 
Joli-Cœur. 
Tourne-Mine.’ 
De  la  Corne. 
Cornu, 

Cornuau. 

Le  Cornu. 

1, 

Jeune. 

Le  Jeunet 
Jeune-Homme. 
Juvendn. 
Jouvency. 
Vieux. 

Le  Vieil 

Viel 

Vieillard. 

Aifné. 

L’Airné. 

Cade,c. 


N-OM  S DE  FA 
Babouin. 

VIL 

MABIL%EMENS, 

"Robbe, 

Le  Veftü. 

Chapeau. 

Chapeaii  rouge. 
Chaperon. 

Bonnet. 

Corner. 

Cornette. 

Du  Rocher. 

Soulier. 

Du  SoulicCo 
Semelle, 

Blanchet. 

Cotte. 

Gamache. 

Bouder. 

Pompon, 

Bouton, 

Collier. 

Béguin, 

Patin, 

Giller. 

Mante!. 

ManchonJ 
Le  Bas. 

Foureau, 

Chappe. 

Aube. 

Coller. 

Sarot. 

Serpeaud.’ 

CuifTard. 


MILLE  S, 

Berceau. 

Des  Peignes; 

Des  Chaux. 

Et  oF  E S2 

COTTON, 

Bahn. 

VIII. 

Musique  et  DansK 

Chantre. 

Le  Chantre. 

Le  Chanteur. 
Chanre-Cler. 
Chante-Merle. 
Chante-Pie, 

Ménétrier. 

•Ballet. 

Sifflet. 

Danfe. 

Bourrée; 

Boutée; 

Rigaudon. 

Clairon. 

Cor. 

Du  Cor. 

Violon. 

Viole. 

Chalumeau. 

La  Harpe. 

L’Organifte. 

IX. 

Année 

Bonne  - Anne? 

Janvier, 

St.  Janviôr. 


DES 
S'.  Janvier. 

Février. 

Mars. 

Avril. 

Mai, 

Du  Mai. 

Le  Mai. 

Juin. 

Juillet. 

D’Août. 

Saifôn. 

MoiiTon. 

Hiver. 

Noèl. 

Dimanche. 

Des  Jours. 

La  Fin. 

Du  Tems. 

Bon-Jour. 

X. 

Beau. 

Beau, 

Le  Beau. 

Bel. 

Le  Bel. 

Beaux- A mis. 

Beau- Bois. 
Beau-Breuil. 
Beau-Champ, 
Bcau-Coufm. 

B eau- Corps. 
Beau-Chefiic. 

Beau- Fort. 

Beau-Fils. 

Beau- Gendre, 

Beau- Gué. 

Dijfen.  Tom,  /. 


NOMS  DE  F 
Beau  Harnois. 
Beaux-Hoftes. 

Beau  Joieux, 
Beau-Jon. 

Beau-  Lieu. 

Beau- Lac. 
Beau-Manoir. 
Beau-Mefînl. 
Beau-Mont. 

Beau  Poil, 

Beau-Port. 

Beau-Puits. 

Beau-Regard. 

Beau-Recueil. 

Beau-Séjour. 

Beau -Semblant. 
Beau-Sire. 

Sire-Beau. 

Beau-Sol. 

Beau-Soleil. 

Beau- Son. 

Beau  Teint, 

Beau- Val. 

Beau- Varier, 
Beau-Verger. 

Beau- Voir. 

Iviir-a-Beau. 

Bel-Bœuf. 

Bel-Cros. 

Belle-ForeH:. 

Belle- Garde. 

Belle-Combe. 

Belle-Foy. 

Belle-Mere. 

Belle-Perche. 

Belle- Roche, 


A M r L E S. 

D OH. 

Bon. 

De  Bons. 
Bonneau. 

Bon- Lieu. 

Bon-Tems. 

Bonne-Aventure. 

Bonne-Heure. 

Bon- Ami. 

Bon-Homme. 

Bon-Ardi. 

Bon-Fils 

Bon-Repos,' 

Bonne  Foi. 

Bonne- Ville. 

Bonne  Guife. 

Boni-Face. 

Bon- Vouloir. 
Bon- Valet. 

B I E H. 

' Bien-Aimé, 
Bien-Affis. 
Bien-Nourri. 
Bénê. 

Bené-Fice. 
Chef  de- Bien. 
Mal. 

Mal- Assis. 

Mal  Nourri. 

'Mal- à- Fait. 
Malafjîine. 
Mal-Homme. 

Mal  Herbe. 
Maies-Herbes. 

La  Mâl-Adaifbn. 

SC 


$it  D E 

Ma!*me-Dy. 
Mal-Vieux. 
Mau-Clerc,  [ 
Mau-PalTanr, 
Mau-Petit. 
Msu-Perché. 
Mau-Voiiîn, 
Mau-Peou. 
Mau-Vin. 

Mau- Point. 

Mau-Pas. 

Mau-Regardo 

XL 

Repas. 

Table- Mife. 
L’Hôte. 

Excellent. 
L’EntretieiV,.  . , 
Bon. 

Dine-Matin. 

Dine-Midi,- 

Buffet. 

Boiiïon. 

Vin. 

De  Vin, 

Vinet. 

Pot. 

Pot  de  Vin. 
Piffe-Vin. 

Caraffe. 

Flacon. 

Bouteille. 

Gobelet. 

Goblet. 

Panier 
Du  Vivre. 


NOMS  DE 
Pain. 

Pain-Blanc. 

Pain  d’Avoine» 
Pouffe-Pain. 

Mie. 

Coupé. 

Poivre. 

Le-Poivre. 
L’Huilier. , 

De  Sel 
Salle. 

Doux. 

Douceur,  . , 

Le  Sur. 

Cliaife. 

La  Cbt^i/e. 
Neuf-Chailèo.  , 
Tabouret. 

Le  Haut, 

Le  Bas, 

Bien-A  ffis. . 
Mal-Affîs. 
Bien-Affîfe, 
Mal-Affife. 

Le  Nourri. 

Mai'Nourrî 
Belle-Dent.  -- 
Goulu. 

Dcpenfè. 

Chef-d’Hôtel, 

L’Ecuyer. 

I Tranchant, 

Tartier. 

Boutelier. 

Suc. 

Goût. 

Boi- vin. 


F A M I L LESà.. 
Boi-l’Eau. 
Chaudière. 
Chaudron. 

Couteau.' 

Charnage. 

Carnavalet. 

Fricault. 

Boucherie. 

Bouillon, 

Boeuh 

Mouton, 

Gigot. 

Oie. 

Chapon,. 

Coq, 

Lièvre, 

Lapin. 

Rouelle. 

Du  Veau.;.. 
Rognon. 

Du  Lard, 

Le  Gras, 

Sardine. 

Poiffbn. 

Pafté. 

La  Pafte, 

Du  Plancher, 
Courte-Cuiffe, 
Pomme. 

Fromage. 

Fromageau, 

Fromager, 

Croquet. 

Mafcaron. 

De  la  Noix. 
Reffes. 

Fourni. 


des  N ( 

i^Reiidu, 

'Du  Congé 
•Revoir. 

Torchon. 

Ner. 

Renvoi. 

'Carmcntran. 

XII. 

No  M B RE  s. 
Premier. 

Premier-Fait. 

Second. 

Tiers. 

Le  Quatre. 

Mille. 

Vincent. 

Quatre- Bœufs. 

XIII. 

LjA  Mai  son. 

Belle. 

Demeure. 

D’Hôtel. 

Cagniard. 
Grand-Mailbn, 
Maifon-Celle. 
Maifon-Fleur. 
Mal-Maifon. 
Des-Maifons. 
Vieux-Maifons 
, Maifon-Neuve. 
Bas-Maifon. 
Caz'c. 

La  Caze. 

Cafali. 

-Caza-Mea, 


M S D E F A M I L L E S.  5 

XIV. 

CAMPAGNE, 
i".  Monts, 


Caza-Major 
Caza-Nova. 
Caza-  Bonne, 
La  Loge. 
Bien-Aflîlè. 
Mal-AfiTife. 
Chambre, 
Cellier. 

Qrenier. 

La  Cave. 

Grille. 

Colonne. 

Latte. 

Chevron. 

Hautoy. 

Ancelle. 

Trumeau, 

Perron, 

Pignon. 

Chapelle. 

Cabane. 

Cabanis. 

Serre. 

La  Serre. 
Sale. 

La  Sale.’ 
Mafure. 

De?  Mafures, 
Planche. 
Planchon. 

La  Planche» 
Ais.  ‘ 
L’Hôpital. 

Mur. 

Du  Mur. 

Du  Pan. 


Roche. 

Rocher. 

Des  Roches. 

Du  Rocher. 

La  Roche. 
Roche-Aymon. 
Roche-Baron. 
Roche-Brune. 
Roche-Chouart. 
Roche-Foucaud, 
Roque. 

La  Roque. 
Montagne. 
Montagny. 

Mont  Rond, 

Du  -Mont. 
Outre-Mont. 
Tertre. 

Du  Tertre. 

La  Motte. 

2”.  £au  x\ 

Font. 

La  Font. 

Fontaine. 

Sept-Fontaine, 

Font-Froide. 

Fons-Bonne, 

Font-Brune. 

Font-Couverte« 

Sepe-Fond. 

Fontane. 

Fontancs. 

S fij 


DES  NOMS  DE  F 


fo  manier. 

Algue. 

Rivière, 

i.a^Rivîere. 
RuiiFeau. 

Du  Ruifleau, 

Lac. 

Du  Lac, 

Rive. 

La  Rive. 

De  la  Rive, 
Haute- Rive> 
L’Etang. 

Vivier. 

Du  Vivier, 
L’Eclufe. 

Fui. 

Dupui, 

Marais. 

Des  Marais, 

La  Mare, 

Du  Porc. 

Pons, 

Pont. 

Du  Pont. 

Vieux  Pont,' 
Pont- Carré. 
L’Arche. 

30.  B 01  s. 

Du  Bois. 

Du  Bofe. 
Bois-Ncufi 
Gros- Bois, 
Bocage. 

Bocager. 

Du  Bo'ciueCj 
Bocage. 

BouTepueCc. 


Buiflbn, 

Du  Buiflon, 

Breuiî. 

Du  Breuiî. 

Bûche. 

Foreft. 

Foreftier, 

La  Forefl:, 

Du  Taillis. 

La  Peloufe,  ‘ ' 

Parc. 

Du  Parc.  •-  ' 

Le  Pleflis. 

Du  Pleflis, 

Du  Pleix. 

Bruyere. 

La  Bruyere. 

C H ARB  O 

Charbon. 
Carbonneî. 
CharbonneaU,  • 
Charbonnier, 

4°.  CHA.M  PS. 

Champeau. 

Des- Champs. 
Champ-Pofeau. 
Grand  Champ» 
Champ-Mcslé, 
Dupré 
Dcfprés-, 
Grand-Pré, 
Dupréau. 
Defpréaux. 
Pré-Fontaine. 
Clos, 

Duclos. 

L’Enclos». 


MILLES, 

Claufure. 

Culture, 

Cheneviere. 

Verger. 

Duvergier, 

Jardin. 

Desjardhis, 

Du- Jardin,  ^ 

Eflars. 

Des  Eflars.  , 

De  L’Eflerc.  ' 

Haye. 

La  Haye, 

Des  Hayes,  ” 
Haye-Neuve, 

Fofle.' 

FolTe. 

Des  Fofles, 

La  Fofle. 

Va  LL  ÎLES. 

Vallée, 

Vaî. 

DuvaL 
La  Val. 

Grand-Vai, 

Petit- Val. 

Clak-Val. 

Combe. 

La  Combei 
Des  Combes, 

Maisons  de 
CHAMPS.. 

Mas. 

Dumas. 

Maflor-, 

Du  Mefliil,  ] 


DES  NOMS  DE  FA 


Blanc- Mefiiil. 
Grand-Mefnil,. 

La  Baftide. 

Granges. 

La  Grange. 

La  Grangecce, 

G ranger. 

Borde. 

La  Borde. 

Des  Bordes. 
Colombier. 
Colombeau. 

Ménage. 

Ménager, 

Moulin. 

Dumoulin. 

Des  Moulins. 

Molin. 

Mouliner, 

Molines. 

Molyneuxi 

Four. 

Dufour. 

FourneaUo^ 

Preffoir. 

Du  PreiToir. 

Chantier. 

Bergerie, 

Des  Bergeries. 

La  Butte. 

7®.  Grandes 
HABI  T ATI  on  s. 

Ville, 

La  Ville, 

Bourgade, 


Bourg. 

Du  Bourg. 

Le  Bourg. 

Grand  Bourg. 
Bourgeois. 

Château, 

Chafteau, 

Châtcl. 

Château-vieux. 

Vieuf-Chatel. 

Neuf-Château, 

La  Tour, 

P O RT  E, 

Porte. 

La  Porte, 
Des-Portes. 

BaiTe  Porte, 

Portai. 

Portier, 

S®,  Chemins. 
Chemin. 

Du-Chemin. 

Sable. 

Sablon, 

La  Rue. 

Pavée. 

L’Eftrade. 

La  Chauflee. 

Ruelle. 

La  Roue. 

Le  Chariot, 

La  Borne. 

La  Paufe. 

Le  Voycr, 


MILLE.  J25 

X V, 

1 Jeux, 

Boule. 

Bauche. 

Billard. 

Piquer. 

Cappor, 

Doublet, 

Sonner. 

2°.  Navigation. 
Marin. 

Flotte. 

La  Galere, 

Bachot. 

Rame. 

Lac. 

Du  Lac. 

Mole. 

Molé. 

Du  Molard. 

La  Rade. 

La  Pèche. 

J O.  MÉTAUX, 

D E l’E  tain. 

Fer. 

De  Fer. 

Defîèrre, 

Doré. 

Dacier. 

Dargenr, 

De  l’argent,- 
Liard, 

Liarder. 

Quatre  (bus. 

La  Monnoiet-. 


DES 

4°.  Place, 

:Place. 

Des  Places. 

La  Place. 

La  PlacettC:. 

Plan. 

Des  Plans. 

Du  Plan, 

Du  Planilo 
^Gravier. 

La  Grave, 
Graviere» 

Sablon. 

;Galer. 

X VL 

Gu  E R REo 
Guerre. 

Guerrier. 

La  Guerre. 

Bataille. 

Combat. 

Lefcombats. 

Champion. 

Le  Preux, 

Cavalier. 

Pillard. 

Braconier, 

La  Mort. 

Taille-fer. 

Taille- pied. 

Bris- acier. 

Tranche-Montagne. 

Tourmente. 

Tricot. 

Scche-cpée, 

Saguc-cpce. 


N O Kf  S DE  PA 
Court- épée. 

Brèche. 

Fumée. 

Fumerono 

'Fufée. 

Tournois. 

Brette. 

Balifte. 

Arc. 

D’Arc, 

La  Flèche.’ 

De  la  Flèche. 

Lépée. 

La  Lance. 

Porte-Lance. 

Baife- Lance. 

Boulet. 

Canon. 

Bombarde. 

Piftolct. 

Couteau. 

Goys. 

Le  Glaive. 

La  Marche. 

Héraud. 

La  Chalfe. 

ChalTc-loup. 

ChalTe-pot. 

XVII. 

iN  ST  RU  ME  N Sf&LC. 
Boisseau, 

Boulîàton. 

Briquet, 

Bizeau. 

Billon, 

Broche, 

Boiftc. 


2vl  I L L E S, 

Bourdon. 

Bénitier. 

Blalbn. 
Coquille. 
Carteron. 
Chefneau, 
Chefhel. 
Chefnet. 
Chaufîe-piedo 
Croflè. 
Couronne. 
Cerceau. 
Cabeftan. 
Chevalet. 
Coquille. 
Corbin,  . 
Cordon. 
Couture. 

Grapin. 

Des  Forgeç« 
Gand. 

Gadou,' 

Lyege. 

Landier. 

Hachette, 

Maille, 

Mailler. 

Pince-maille. 

Marteau. 

Martel. 

Martinet. 

La  Marque, 
Marre. 

Miroir. 

Mortier, 

MafluCc 

Pilon, 


DES  K OMS  DE  FAMILLES. 


Farafol. 

La  Porterie. 

La  Cloche. 

La  Brofle. 

La  Selle. 

La  Chaife. 

Le  Chandelier.i 
Plume. 

Plumette. 

Pinceau. 

Rabaud. 

Retz. 

Robinet; 

Robineau. 

Rubis. 

Yvoire. 

Serran. 

Terrahon; 

PaillalTon. 

Pile. 

Des-Pilesi 

Paquet. 

Balot. 

XVI  IL 

MÈ  LAN  GE, 

Midt, 

Mal-Midi, 

Orient, 

2; 

Vemte  . 

Des  Ventes. 
Marchand. 
Mercator. 


h 

Badauit, 

Poireau. 

Barreau. 

Des  Barreaux. 
Barre. 

Barré. 

Barrière, 

La  Barre, 

Des  Barres. 
Barrafort. 
Babille. 

Befogne, 

Bottée, 

Bourbier. 

Bout  fier. 
Bourgevin. 

De  Vin. 

Lef - chevin. 
Clarer. 

Erremens. 

Haut-Pas. 

Faix, 

Gaucher; 

Gaigne. 

Garre. 

De  Goutte. 

De  la  Goutte,’  • 
La  Garde. 

La  Commune. 
La  Barrière, 

La  Croix. 

La  Datte. 

Le  Grain. 

Le  Gain, 

Le  Queux,-  - 


La  Blancherie, 
Riche. 

Le  Riche, 
Richard. 

Ris. 

Germain. 

Saugrain. 

Saillant. 

Tron-Joly. 

Poirée, 

Porte-Bife. 

Chevillard. 

Aigre-Feuille,’ 

Bord. 

Travers, 

Prud’homme,' 

XIX. 

PAILLES  & Pats, 

Allemand. 

D’Allemagne. 

L’Anglois. 

D’Anjou. 

D’Artois, 

D’Arras. 

D’Avignon.’ 

D’Auvergne, 

Bayeux. 

Berne. 

Berry. 

Bohême. 

Boullogne. 

Boullcnois. 

De  Bourges. 
Bourgogne. 

Bourguignon; . 


DE^  NOMS  DE  FAMILLES. 


318 

Bi-efTe. 

Breron. 

Bretagne. 
Champagne, 
Cologne. 

Corbeil. 

Cornouaille. 

Dorar. 

D’Efpagne. 

De  Flandres. 
France. 

Florentin. 

Galles. 

Galice. 

Genevois, 

Grenade, 

Guerer. 

Jourdain. 

Jourdan. 

Li mou  fin. 
Lombard. 

Lorrain. 

M ad  rit. 

Mezieres. 

Milanois, 

Du  Maine. 
Marfeille. 

De  Meaux. 
Normand. 

De  Normandie, 
Nyon. 

Paris. 

Poitevin, 

Picard. 

Rome. 

Romain; 


S.  Romain. 
Rouen. 

Savoie. 

Spire. 

Thurin. 

Touloule. 

Touraine. 

Tournon, 

'Vienne, 

Villeneuve, 

P’Ufez. 

XX. 

Noms  de  Baptime 
devenus  Noms 
De  Maison. 

Abbaham, 

Adam. 

Agar. 

Alexandre,. 

André. 

Antoine. 

Barthélémy,'' 

Batifle. 

Balthafàr. 

Cazimir. 

Charles. 

David. 

Daniel. 

Ehe. 

Etienne. 

François. 

Grégoire. 

Guillaume, 

Henri. 


Jean. 

.Jacob. 

Luc. 

Du  Luc; 
Levi. 
Louis. 
Lazare,’ 
Manuel. 
Martin. 
Mathieu, 
Marc. 
Michel, 
Moyfe, 
Mariane. 
Nicole, 
Noé. 

Raul. 

Philippe. 

Richard, 

Simon. 

Salomoa. 

^amfon. 

Thomas. 


S.  Etienne, 
S.  Jean. 

S.  Germain. 
,S.  Florent. 
S.  Luc. 

S.  Maurice. 
S^.  Marthe. 
S.  Paul. 

S.  Vincent. 
S'c.  Beuve,. 
Colas, 
Colin, 


Coîetre^' 


DES  NOMS  DE 

F A M I I,  L E S. 

Colette. 

Doubl-Et. 

Sylva, 

Guillor. 

Sonn-Er. 

Sylvius, 

XXI. 

XXII. 

Marias. 

Darius. 

Diminutifs  NOMS. 

Ruffîn, 

ou 

JiOM  AIN  s. 

Jubar. 

Noms  en 

Lentulus. 

Sutor. 

Rancon-Et, 

Marcel. 

Textor. 

Tacon-Er. 

Conftantin, 

Virgile. 

Trubl-Et. 

Curtius. 

Aurele. 

Rouflel-Et. 

Félix. 

Matlion , &c« 

i^oms  fignificatifs  dans 

d autres  Contrées. 

Il  n’efl:  pas  doureax  que  fi  nous  faifions  les  mêmes  recherches  chez  les  aii-s 
très  Nations  Européennes,  nous  ne  rctrouvalîlons  les  mêmes  ulàges , & nous 
ne  puflîons  former  de  leurs  Noms  des  Tableaux  pareils  : que  nous  n’y  trou- 
vafiions  également  des  preuves  de  l’antiquité  de  ces  noms  , ^ qu’ils  furent 
prefque  toujours  fignificatifs. 

Ainfi  les  Nations  Germaniques  font  remplies  de  noms  fignificatifs. 


Wolf, 
Schwartz, 
Schmidt , 
Schnider , 


Loup. 

Noir. 

Maréchal. 

Cordonnier. 


LTtalie  offre  une  multitude  de  pareils  Noms. 


Borzacchinî , 
Barillori , Barillot 
Zanchi  , 
Rocchetro  , 
Benenatï , 
Cavinsaco, 
Cava-Zochi , 
Rufus , 

Rabbia  , 

Diff>  Tom,  I, 


efpcce  de  bottine, 
cfpcce  de  péliffe. 
efpcce  de  pique, 
un  rochet. 
bien-né. 
tête  dans  un  làc, 
cxtirpe-fouches, 
le  Roux, 
la  rage. 


T t 


3 50  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

La  petite  Bretagne  nous  ofire  une  multitude  de  Noms  Egnificacifs  dès  le 
X^.  lîcde. 


Bonus  Gafus, 

bon  valet. 

Achaffana. , 

ach.ete-âne. 

Bornus , 

le  borgne. 

Bledic, 

le  loup  J de  blà\ , loup». 

Bran, 

corbeau. 

Canhiarr , 

belliqueux.. 

Caphinus , 

cIîâuffo,n, 

Driken  , 

beau-miroir,. 

Impeicrardus-, 

l’Empire. 

Tofàrdus , 

tondu. 

CurvLis  5 

le  courbe.- 

Les  Auteurs  de  î’Hilloire  de  Bretagne  conviennent  eux-mêmes  qidiî  exiffe 

dans  cette  Province  nombre  de 

Noms  de  Familks  nobles',  qui  dans  leur  ori- 

gine  fernblent  n’avoir  été  que  des  fobriquets  ; tels  font  ces  N, oms.,  diieur-Üs  ( i),. 

Tourne-borde, 

Trop'à-de-ncs,, 

Le  Chato 

le  Diable. 

Bon-gars. 

le  Large. 

Bol  vin. 

Efcarcelle. 

Troufle-l’âne. 

Tête-verre,’ 

Chauffe-bouc. 

Lafehepied, 

Pince-  guerre. 

Breneur. 

Travers. 

Male- terre. 

Pille-voifin. 

Pille- vilain. 

Cornu. 

Alaifé. 

Pilîe-gâteau, 

Dure-dent , &c. 

Champion. 

Dans  le  IXe.  fiècle  la  terminaifon  oé  étoit  confâcrée  en  [Bretagne  pour  les 
Noms  de  la  NobleflTe.  Nominoé,  Erifpoé  , Riskipoé  , &c. 

Le  Languedoc  offre  aulTi  divers  noms  fignifîcatifs  ou  fûbriquets.  Des  le 
IX^.  fiécle  on  y voit  des  perfonnages  appelles  : 


( I ) Mém.  pour  ferylr  de  preuves  à THlfloIre  de  la  Bretagne  , par  Dom  Moricî.,.. 
Ï741.  Tome  I.  XIII. 


DES  NOMS  DE  FAMILLES.  331 
Efperan-Dei  , oa  El]icran-Dieu,  ^ 

Homo-Dei,  l’horome  de  Dieu, 

Longobardus , Lombard. 

Defideriiis , le  Dclîreux. 

D'une  Chronique  de  Cajlres  relative  au  IX^  Sl'ecle. 

Le  Célébré  Baluze  avoir  vu  une  Chronique  de  Cadres  compofée  par  un 
nommé  Odon  Ariberr , très-glorieux  Chapelain  du  Palatin  Guernici,  (?r  qui 
feroit  une  excellente  preuve  de  la  vérité  que  nous  cherchons  à établir,  tî  l’on- 
pouvoir  démontrer  qu’elle  n’a  pas  été  altérée  , ou  qu’on  n’y  a pas  ialcré  des 
Liirs  faux. 

Elle  rapporte  que  Bernard  , Duc  de  Septimanie , ayant  pris  le  parti  de 
Pépin  IL  contre  Charles  le  Chauve , celui-ci  envoya  quinze  Cent  Cavaliers 
& cinq  mille  hommes  d’infanterie  dans  la  forêt  de  Lavaur , 6e  dans  le  Terri- 
toire d’Alby , qui  y mirent  tout  à feu  & à fang  : qu’a'ors  Gaudouin,  Evêque 
d’Alby  , & Alphonfe  de  Vabres  , Seigneur  Mandebutgique  des  Montagnes 
de  Cadres,  ayant  réuni  leurs  Troupes  contre  les  Carloviens,  ils  tombèrent 
fur  eux  & les  défirent  prefque  entièrement , h un  gué  de  l’Agout , nommé  le 
Gué  Morin  , qui  en  fur  appellé  depuis  ce  moment  le  Gué  du  Talion  (en 
langage  du  Pays,  Gui-Talent,  Ville  ou  Bourg  atlucllemcnt  exidant  fur 
TAgout). 

Nous  voyons  donc  ici  un  Alphonfe  de  Vabres , Seigneur  Mandeburgiqne 
des  Montagnes  de  Cadres.  Mais,  düént  les  Hidoriens  du  Languedoc,  « qui 
5a  ed  cet  Alphonfe  ? n’ed-il  pas  évidetit  que  c’ed  un  nom  fiippofc.'^  On  fait 
5a  que  les  noms  propres  & les  titres  de  Seigneuries  étoient  inconnus  lotis  le 
» régné  de  Charles  le  Chauve  >». 

Non  , on  ne  le  fait  pas  d’une  maniéré  qui  foie  fans  réplique  ; &:  fi  cette 
Chronique  n’a  d’autre  preuve  de  fitulTcté  que  celle-là,  nous  pourrions  foutenir 
hautement  fou  authenticité;  le  refus  d’admettre  en  cela  fian  témoignage  ne 
feroit  qu’une  pétition  de  principe  , il  n’auroit  nul  fondement. 

Cependant  comme  ils  conviennent  que  le  nom  de  l’Evêque  d’Albi  qui 
accompagne  celui  - là , n’ed  point  fuppofé  , non  plus  que  le  nom  de  Samuel 
Evêque  de  Touloufe,  qui  ed  employé  peu  après  , pourquoi  le  nom  d’Al- 
phonfe  de  Vabres  fe  rrouveroic  il  feul  faux  i 


Ttii 


( I ) HIft.  du  Lang.  T.  I, 


'5  3 Z DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

Quant  au  titre  de  Mandcburgique , il  efl:  Theuton  & vieux  François,  formé’ 
de  Mund~Burg i Patron  5,  défenfèur  du  Bourg  : dans  les  Ordonnances  de 
Philippe  le  Bel  on  voit  pour  protedion , patronat,  défenfe. 

De-là  le  nomdeMAiM-BouRc  , lîgnifîcacif  par-là  même. 

Cette  Chronique  ajoute  que  peu  de  tems  après  Charles  le  Chauve  ayant 
fait  la  paix  avec  Bernard^  il  poignarda  celui-ci , au  moment  qu’il  lai  rendoit 
vifite  dans  le  Monaftere  de  Saint  Sernin  à Touloufe  en  844  j queTEvêque 
Samuel  l’enterra  au  bout  de  quelques  jours,  5c  qu’il  fit  mettre  fur  fa  tête  cette 
infeription  en  vers  vulgaires  i 


AfTi  jay  le  Comte  Bernad  , 

Fifel  credeire  al  fang  facrat , 
Que  fempre  prud’hom  és  eftat,. 
Preguen  la  divina  bontat , 
Qu’aqucla  fi  que  lo  tuât, 

Pofqua  foy  arma  aber  falvat. 


Le  Comte  Bernard  efl  Ici  couché  , 
Fidelic  à croire  au  fang  facré  ; 
Toujours  vrai  preux  H a été  , 
Prions  la  divine  Bonté 
Que  celui  qui  l’a  tué  . 

Puifle  avoir  fon  amc  fauvé.. 


Inlcription  contre  laquelle  on  s’inferit  egalement  en  faux,  peut-être  aufH 
trop  légèrement  : fans  cela , on  pouroic  la  regarder  comme  le  plus  ancien  mo" 
nument  exiftant  de  cette  langue.  ^ 


Noms  perpétués  dans  les  Familles  au  IXe  Siècle, 


Les  Savans  Hiftoriens  que  nous  venons  de  citer , nous  infiruifent  d’un 
fait  d’autant  plus  intérefiant  qu’on  peut  le  regarder  comme  le  paflàge  de  l’an- 
cien ulàge  à celui  des  noms  de  Famille. 

Ils  nous  apprennent  que  dès  le  IX^  ficelé , les  noms  fe  perpetuoient  dans 
les  Familles  : il  n’y  avoir  plus  qu’un  pas  pour  les  noms  de  Famille. 


(i)  Hifl.  du  Lang.  Tom.  I.  preuves  p.  716, 


DES  NOMS  DE  FAMILLES. 


nî 

Jrmoiries  de  Raimond  Comte  de  Toulouse , pour  fervir  de  fuite  aux  Monu- 
mens  Armoriaux  de  la  pag.  119  & fuiv. 

En  parcourant  l’Hiftoire  du  Languedoc  pour  y clierclier  des  faits  propres 
à répandre  du  Jour  fur  les  queftions  que  nous  traitons  ici,  nous  avons  ren- 
contré plus  que  nous  ne  cherchions  : un  de  ces  faits  que  nous  avons  dit  qu’on 
pourroir  trouver  en  fouillant  avec  loin  dans  les  monumens  peu  connus  du 
moyen  âge  : une  nouvelle  preuve  de  l’antiquité  des  Armoiries.  Cefl;  un  (ceau 
Armorial  du  Comte  de  Touloufe  de  l’an  i 088,  anterieur  par  conféquent 
de  fept  ou  huit  ans  au  premier  lignai  des  Croifades.  Ce  font  ces  Hiftotiens  qui 
vont  parler. 

» Raymond  de  Saint-Gilles , Comte  de  Touloufe  ( 1 ) j portoit  la  croix  de 
Touloufe  en  plein  dans  fes  Armes,  quelques  années  avant  qu’il  fe  croilàc 
pour  l’expédition  de  la  Terre-Sainte.  C’efl  ce  qui  paroît  par  fon  fceau  pen- 
dant à la  charte  qu’il  donna  en  1088.  en  faveur  de  l’Abbaye  de  S.  André 
d’Avignon  , & que  nous  avons  inférée  dans  nos  preuves.  D.  Jerome  Deidier 
notre  Confrere , qui  nous  a envoyé  les  variantes  de  cette  charte  prifes  fur 
l’original  confervé  dans  les  archives  de  cette  Abbaye,  a fait  deiïlner  exaéfe- 
ment  le  fceau  qui  eft  en  plomb,  & nous  le  donnons  dans  ce  Volume,  avec 
les  autres  fceaux  de  la  Maifon  de  Touloufe  & de  la  Noblelfe  de  la  Province. 
Il  efl  vrai  qu’il  n’eft  pas  fait  mention  de  l’appofition  du  fceau  dans  l’aéfe  : 
mais  nous  en  avons  des  exemples  dans  quelques  autres  chartes  de  Raymond 
de  Saint-Gilles,  ou  il  a fait  certaineilrent  appofer  fon  fceau,  quoique  cela  n’é- 
îoit  pas  exprimé  dans  l’adhe.  Telle  ed  la  charte  que  ce  Prince  donna  en  1 09 
au  Concile  de  Nifmes  en  faveur  de  l’Abbaye  de  Saint- Gilles , qu’on  peut 
voir  dans  nos  preuves,  & où  il  n’eft  rien  dit  de  l’appofition  du  fceau,  lequel  y 
fut  néanmoins  appofé , comme  il  eft  prouvé  parle  témoignage  que  Raymond 
Evêque  d’Apt  rendit  à ce  fujet  en  1151:  Et  vidi  injlrumentum  guirpitionis 
( 1 ) Rai/nundi  Comitis  Sigillo  Jignatum, 

» Il  réfulte  de  ce  que  nous  venons  de  dire  , que  les  Armoiries  des  grands 
Seigneurs  commencèrent  à être  en  ufâge  quelques  années  avant  la  première 


(■  1 ) Hifi.  du  Lang.  Tom.  V.  pag.  éSo. 

( % ) Guirpitiü  , mot  latin  Barbare  qui  fignlfic  cfefaiJIJjement , aftion  defe  âdfifet  j. 
formé  du  Verbe  Goerpire  dont  nous  avons  fait  déguerpir. 


»j  Croilacîe  à la  fin  du  XI®  fiècîe;  & nous  ne  croyons  pas  qu’on  puilTe  rien  trou- 
ver de  plus  ancien  (ur  ce  fujec , que  le  fceau  de  Raymond  de  Saint-Gilles  de 
l’an  ic8  8.Ainfi,  s’il  prit  les  Armoiries  qu’il  tranfmic  aux  Comtes  de  Tou- 
loufe  avant  qu’il  partît  pour  la  Terre-Sainte  , il  eft  toujours  vrai  de  dire  qu’il 
•fut  le  premier  de  ces  Comtes  qui  en  ait  eu 

Il  eft  donc  démontré  que  les  fceaux  à Armoiries  font  plus  anciens  que  les 
époques  qu’on  leur  affignoit  ; ce  qui  n’efl:  point  indifîerenc , puilque  dès- 
lors  des  Chartes  dont  on  n’auroit  rejetté  l’authenticité  que  par  ce  motif,  fe 
recrouveroient  en  pofieffion  de  tous  leurs  droits,  C’eCt  ainfi  que  rien  n’eft  inu- 
■tile  enTait  de  vérités. 


DES  NOMS  DE  F A M I L L E S. 


5 31 

EXTRAITS 

JDe  quelijues  LIVRES  ARMORIAUX  Anglais , rdcuifs  aux  Armes 
parlantes  & aux  Nums, 

Au  moment  où  nos  Recherches  fur  le  Blafon  & {ur  les  Noms  hinifToient 
d’être  irsiprirlnées , M.  le  Comte  de  Sabfield  nous  communique  quelques 
Ouvrages  Anglois  fur  le  Blafon  qui  nous  étoient  échappés,  ceux  de  Nicolas 
Upton  fur  l’ccude  du  Blafon-, de  Jean  du  Bain  d’or  fur  les  Armes , (Ouvrage 
qui  doit  être  du  même  Upton);  le  Traité  du  célèbre  Henri  Spelman  fur 
le  meme  objet , intitulé  A/pilogie  ou  Traité  du  Bouclier  ; les  Notes  d'E- 
douard de  Bisse  fur  ces  divers  Traités  (i). 

Nous  y trouvons  nombre  d’Armes  parlantes  en  u(age  parmi  la  Noblcfle 
Ang'loife  : comme  elles  confirment  parfaitement  ce  que  nous  venons  de  dire 
fur  cette  matière  , nous  avons  cru  que  nos  Leéleurs  verroient  ici  avec  d’au- 
tant plus  de  plaifir  quelques-unes  de  ces  Armes  parlantes,  qu’elles  deviennent 
une  confirmation  de  nos  principes , d’autant  plus  forte  qu’elle  nous  vient 
d’au-delà  des  Mers,  & d’une  Nation  rivale. 

SwETiNG  ( de  dVcet,  doux  , agréable  ) d’azur  à trois  violons  d’argent, 
le  manche  tendant  en  bas  vers  la  pointe. 

Bollen  ( de  Bull,  taure  au  d'Atgeni  au  chevron  de  gueules,  accompagné 
de  trois  têtes  de  boeuf  de  fable. 

Le  Pape  Adrien  IV.  Anglois  de  naiffance  fous  le  nom  de  Nicolas  Break- 
Speare  ( lance  brifée  , ou  brife  lance  ) portoit  de  gueules  à la  lance 
brifée  d’argent. 

Ramme  ( de  Ram  , bélier  ) d’azur  à trois  rencontres  de  bélier  d’argent. 
Ram-Sey  ( du  même  ) de  fable  au  chevron  d’argent , accompagné  de 
trois  têtes  de  bélier  d’or. 

Lambard  (de  Lamb,  agneau  ) trois  agneaux  d’argent  autour  d’un  chevron. 
Lambert,  les  Cadets  delà  très-ancienne  Maifon  de  Lantberc  dans 
le  Duché  d’Yorck  , trois  agneaux  d’argent. 

Lambton  , de  même  autour  d’une  fafee  d’argent. 

Herric  , trois  hcriffons  d’or  en  un  champ  d’azur. 


(t)  Londres , /ü/,  . i<5î4* 


y4  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

Lovet  , d’argent  à trois  Loups. 

Hungat  de  hound,  chien  ) trois  chiens  de  chaiTe,  d’argent. 

Bore  ( de  bore,  fanglier)  de  gueule  au  fànglier  paflant  d’argent. 

Bores-Head  ( tête  de  langlier  ) de  fable  à la  tête  de  langlier  d’argent. 
SvviNEv  (de  Swin  f cochon)  trois  (angliers  fauves  d’argent. 

Fitz-Urse  , d’or  à un  ours  paflfànt  de  fable. 

Beare  ( de  beer  y ours  ) d’argent  à un  ours  de  fable  en  pied. 

Hart  ( cerf  de  cinq  ans  ) de  gueules  mentelé  d’azur  à trois  cerfs  d’or. 
Camel  , d’azur  à un  chameau  d’or. 

Autre , de  fable  à un  chameau  d’argent. 

Autre , d’argent  à trois  chameaux  de  fable. 

Arondel  , de  fable  aux  hirondelles  d’argent , parce  qu’on  les  appelloit 
arondelles  en  vieux  François. 

SwALLow  (hirondelle)  trois  hirondelles  de  fable  aux  ailes  étendues. 
Troutbec  , trois  truites  d’argent. 

Godolphin  ( en  Cornouaillien , aigle  blanche  ) de  gueules  à une  aigle  blan- 
che  à deux  têtes , & les  ailes  étendues  entre  trois  lys  blancs. 

Tonstal  , de  fable  à trois  peignes  d’argent. 

Woolf,  ( loup  ) de  fable  à deux  loups  d’argent. 

Oid-Castle,  (vieux-château)  château  de  fable  avec  trois  tours. 

Castell  , trois  châteaux  d’or, 

Bowes  ( arc  ) ou  des  Arcs,  illuflre  famille  équeftre  , qui  defeend  d’un 
Guillaume  à qui  Alain  le  Noir,  Comte  de  Bretagne  & de  Richemond, 
auXlI®,  fîèclc,  permit  de  porter  l’Ecu  de  Bretagne  avec  trois  arcs  , c’eft- 
à-dire,  d’hermines  à trois  arcs  de  gueules  cordés  de  fable  pofés  en  fafçe, 
Capraville  , d’argent  à une  chèvre  grimpante. 

Büxton  , un  bouc  grimpant  d’argent. 

De  la  Besche  , trois  têtes  de  cerf  d’or  dans  une  bande  de  gueule  au  champ 
d’argenr. 

Grifin  , un  griffon  de  fable , &c. 

Mlt-Calf  , ( de  Calf,  veau  ) trois  veaux  de  fablft 
Calf  , trois  veaux  de  gueule. 

Calvelei  , trois  veaux  de  fable. 

Calverley  , trois  veaux  d’or, 

Vele  , trois  veaux  d’or. 

Askew  , trois  ânes  paffàns , de  fable, 

Ascougii  , trois  ânes  d’argent. 


Ascüe 


3 3 7- 


’DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

. . Ascue  , trois  têtes  d’âne. 

Héron  , un  héron  d’argent, 

— Autre  en  Lincoln  , trois  hérons  d’argent  au  bec  d’or. 

Beeston  , ( de  hee  , abeille  ) fix  abeilles  de  Table. 

Starkei,  (de  jlorke , cigogne)  une  cigogne  au  bec  Seaux  jambes  de 
gueule. 

Capenhurst  , trois  chapons  d’argent, 

Moeles  , une  mule  d’argent. 

Bote.reaux  , d’argent  à trois  crapauds  de  Table. 

Corset  , d’or,  à un  corbeau  de  Table. 

=CoLT , ( poulain  ) trois  poulains  de  iable- 

Cheval  , tête  de  cheval  d’argent  au  frein  de  gueule. 

Horsey  , ( cheval  ) trois  têtes  de  cheval  d’argent. 

Ravens-Croft  , ( rauen , corbeau  ) d’argent  au  chevron  , accompagné  de 
trois  têtes  de  corbeau  de  Table. 

Apleby  , ( à'apeî , pomme  ) d’argent  à une  bande  de  Table  , chargée  de 
trois  pommes  d’or. 

PoTTS , d’argent  à trois  petits  pots  de  gueules. 

Dogget  , deux  dogues  d’or  en  un  champ  d’azur. 

Bulkley  , de  Table  à trois  têtes  de  taureau  d’argenf.' 

Bird  , ( oifeau  ) d’argent  à la  croix  cantonnée  de  quatre  merlectes  de 
gueule,  i 

Conesby  , de  gueules  à trois  connils  ou  lapins  aiïls  la  bordure  engree- 
Ice  d’argent. 

Une  ancienne  famille  équèftte  de  Lincoln  qui  accompagna  Guillaume-le- 
Conquérant  en  Angleterre  , porte  le  même  nom  Coni  , d:  trois  lapins 
d’argent.  > 

Cockayn  , trois  coqs  de  gueules  dans  un  champ  d’argent. 

Stourton  , ( de  S/wr ,,  dviere , Tource  ) de  iàble  à une  bande  d’or,  accom- 

% pagnée  de  fix  fontaines  au  naturel, 

Partridge  , trois  perdrix  d’or. 

Apwlton,  ( à'apel^  pomme  ) trois  pommes  de  gueules  en  un  champ  d’ar- 
gent, très*ancienne  Tamille  équeftte  de  Norfolk. 

Dove  , (colombe.  ) de  Table  à la  Ttfce  vivrée  d’hermines , accompagnée  de 
trois  colombes  d’argent. 

Pipe  , (trompette  ) d’azur  Temé  de  croix  à deux  trompettes. 

Main  A RD  , trois  mains  gauches  de  guculç  en  un  champ  d’argent. 

Pif  Tvm.  h V V 


5jS  DES  NOMS  DE  FAMILLES. 

Qüatremains  , quatre  mains  droites  de  gueule  autour  d’une  bande  de- 
fable  en  un  champ  d’argent. 

Tremain  , trois  bras  ployés  emmanchés  d’or. 

Malm  AINE,  trois  mains  gauches  d’argent. 

Borlase  , deux  m.ains  qui  caffent  un  fer  à cheval  Le  Chef  de  cette  famille 
étoit  Seigneur  de  Taillefer  en  Normandie. 

Spelman  obferve  (î)  à ce  fujet  , que  ks  Armes  parlantes  font  aufll  na- 
ciennes  que  les  autres , il  même  elles  ne  font  pas  les  Armoiries  les  plus 
anciennes. 

Il  rapporte  toutes  les  Cérémonies  qui  étoient  ordonnées  pour  la  réception 
d’un  Chevalier  du  Bain  , repréfentées  en  vingt-quatre  Tableaux  : elles  font 
très-curieufes  par  le-jr  multiplicité  & par  leur  liaiion  avec  les  cérémonies  Reli- 
gieuiès.  Le  Récipiendaire , entr’autres  choies,  devoir  avoir  les  cheveux  coupés 
en  rond  t c’étok  l’oppoié  des  chevelus.  > 

Nous  n’avons  d’ailleurs  rien  trouvé  dans  ces  Ouvrages  qui  fut  propre  à ré- 
pandre quelque  jour  iùr  l’origine  & fur  l’aiLtiquité  des  Armoiries.  Ces  Savans 
d’outremer  ne  font  pas  plus  avancés  que  les  nôtres  à cet  égard  ce  font  les 
mêmes  vérités  &:  IcRmêmes  ténèbres  : ainiî  nous  ne  changeons  rien  à ce  que 
nous  avons  avancé  jufqu’icî  ; &:  fi  nous  nous  fommes  fi  fort  écartés  en  cela  de 
tous  ceux  qui  jufqu’â  préient  ont  difcuté  ces  queftions , ce  ne  fut  jamais  par 
amour  pour  les  paradoxes , mais  par  zele  pour  la  vérité,  & pour  notre  propre 
inftruélion  avant  tout,  enfuite  pour  celle  des  autres;  convaincus  que  celui  qui 
a été  aiîèz  heureux  pour  qu’une  vérité  fe  foit  raanifeilée  à lui- même , ne  doit 
rien  négliger  pour  la  faire  connoître  aux  autres  : cette  manifeftacion  étant 
par  elle-même  uhé  miffîon  fuffiiânte  & fupérieufe  peut-être  à route  miiîion 
humaine;  celle-ci  ne  pouvant  porter  que  fur  les  vérités^déjà  connues , & non 
fur  des  vérités  nouvelles  ; comment  en  eiFet  donneroit-on  miilion  en  faveur 
de  ce  qu’on  ne  connoît  pas  ? 


<i)  Page  8 J. 


B D U C L I E R : D/  A G H î C"L  E.' 


i}9 

DU  BOUCLIER 

..  r ^ -r  ^ 

B^^CHÏEEE 

CHANTÉ  PAR  HOMERE. 

K O MERE,  toujours  admiré,  roujours  critique,  fe  trouvera  /ans  cefTe 
fur  nos  pas  dans  nos  Recherches  fur  le  Monde  Primitif  : plus  près  du  berceau 
du  genre  humain  , févcre  obfervaceur  du  coflumc  &:  des  ufages  , nous  de- 
vons trouver  dans  Tes  Poches  immortelles  des  preuves  abondantes  de  nos 
découvertes  fur  l’Antiquité.  Déjà  , nous  avons  eu  occafion  de  le  citer  quel- 
quefois, même  dans  ce  Volume,  au  fuj'et  des  voyages  des  Phéniciens  autour 
de  l’Afrique.  Nous  attachant  aéiuellemenc  à un  morceau  plus  confidérable , 
nous  allons  expliquer  l’objet  du  Bouclier  d’Achille  dont  cet  illuftre  Barde  a 
peint  les  divers  Tableaux'qu  îl  fuppola  que  le  Dieu  des  Forges , Vulcain  , 
epoux  de  la  Grâce  par  excellence  y avoit  tracés  de  û propre  main. 

Ce  fameux  Bouclier  a fixé  l’attention  des  Savans.  Les  Ennemis  d’Homère 
l’ont  critiqué  comme  impraticable  dans  fon  exécution.  Ses  Admirateurs 
l’ont  fait  peindre  & graver  pour  venger  la  gloire  du  Pocre  : d’autres  onc 
fait  voir  combien  il  étoit  ruperieur  aux  Boucliers  chantés  par  Héfiode  Sc 
par  Virgile,  & attribués,  l’un  àFIercule,  l’autre  à Enée.  Mais  aucun  n’a 
pu  nous  apprendre  quelles  vues  avoient  dirigé  ce  grand  Poète  dans  le 
choix  des  Tableaux  donc  il  a tompoié  ce  Bouclier. 

C’eil  par  ce  but  cependant  qu’il  tient  à nos  Recherches;  ce  n’eft  que 
fous  ce  point  de  vue  qu’il  peut  nous  intérelfer.  Peu  importeroit  fans  cela  cec 
épifode  du  Pccte  Grec , Se  la  manière  dont  d’autres  l’ont  imité.  Nos  Prin- 
cipes 6c  nos  Recherches  précédentes  nous  ont  fait  trouver  le  lien  commun 
des  Tableaux  variés  dont  Homère  forma  Ion  Bouclier  ; aucun  d’eux  n’eft 

Vvij 


I4<^  BOUCLIER  D’ACHILLE. 

arbirraîre  , ils  font  tous  donnés  par  h Nature  : rhabilecc  du  Poète  eft  d’avoir 
«hoifi  un  fujet  auffi  riche  que  fîmple  , qui  lui  fournit  par  lui-même  les  ima- 
ges les  plus  agréables,  les  plus  riantes,  les  plus  nombreufes,  les  plus  diverfifîées 
on  pourroit  dire  le  Tableau  entier  de  la  Société  civile. 

Division. 

Nous  donnerons  d’abord  l’expofition  du  Boudier..  J 

Nous  l’accompagnerons  d’une  explication  à notre  manière.- 
Nous  rapporterons  ce  qu’on  en  a dit. 

Nous  parlerons  des  Boucliers  d’Héfiode  & de  Virgile. 

Nous  verrons  quels  rapports  régnent  entc’eux. 


feOUCLIER  D’ACHILLE. 

ARTICLE  1. 


ï4i: 


ThÉTIS  demande  a Vu  LCAIN  UN  B ou  C LIER  POUR 


Achille, 


Achille  venoit  de  perdre  fôn  cher  Patrocle  : il  veut  venger  fâ  mort^ 
mais  il  n’a  point  d’Armes  : il  avoir  donné  les  fiennes  à Ion  ami  afin  qu’il  pût 
repouCferles  Troyens  ; ô:  ceux-ci  s’en  lont  emparés  après  la  mort  de  Patrocle. 
Thétis , la  mere  d’Achille,  pénétrée  de  fa  douleur,  vole  au  Palais  de  Vulcaiii 
pour  lui  demander  une  armure  à toute  épreuve  en  faveur  de  Ton  fils. 

Ce  Dieu  des  Forgerons  lui  en  promet  une  qui  remplira  d’admiration  tou* 
«eux  qui  la  verront. 


’ ( 


3+2 


BOUCLIER  D’ACHILLE- 


Clç  uttmV  t THV  fXiV  ^/77êy  etvrVi  /3h  S'' vni  Çwatrs 

Tc£j  cT  êç  rsTLip  irpt-^t  > «eAêLiS'ï  ts  ipyot^i’^’aj” 

<^vircti  <r  ey  ;3(^oayo/«y  etiKoiri  vciffat  iipufmv  » 

UaVTOtnv  îi/Trpnçov  a.vrixn'j  , 

AM^Tê  ^sy  oTTivcToyT/  <nsapiphij[,%ya.i  aTiXoTi  ^'avrt  j 
G®-<3ra)ç  H(pc«ç-ûç  t’s^’èXo/  sp^-oy  ayo/To. 

XotXKoy  (T  jV  rwvpt  ^atXhi'j  arupict  j Ketff-ir/TepoV  Ti  t 
Kdf  ^icpus-ov  ripM'jTàt.  3^  apyvpov»  aurnp  iTTUTOt. 

Qyinty  sy  aKfj.oèiru  /myav  aK/M'^a,  ' yivro  S't 
Paiç-upet  Kpartpcy  , iTtpnÇit  Je  yi^ro  mfupetypii]/> 

IJcjM  Si  ^rpaT/ça  ffaaoç  fMya  Tê  ç/^Sapoy  r^  j 

n«VTBa-ê  (Ta/J'ctMwy  j •^TÈp/  «T  «yTy^-ct  jSstA^^t  ^ctê/yHÿ 

TpjTrXeLKd,  [xetpfxa.piïi'i  , iK  S'apyopioy  TêAaptMVst,. 

nêVTs  dp  «t;Ta  eray  ea^.eoç  'arTty^eç'  «uxctp  ey  «w-tm 
Ils/ê/  «TaiJaAct  TioXXcc  iSvtwi  <mpa7riSi(^(!'typ 

HF^ 

Ey  fXiy  'y&tcty  iTiV^’ , îV  S'apavoy  , ey  J's  ■O'ceAaa's-ay 
HêA/oy  T«Kct/^ayTct,  o-êAj)y«v  Tê  '®?.!i-3-S(rdV 
Ey  cTê  Td  Titpta  ^ayrti  Tct  TKpceyoç  iÇi(paywrcti  , 
nAjjidJdç  3-,  TctJaj  t£  J To  J Tê  eS'È.yoç  flpiwyaç  , 
Apji^cy  3-  «y  Kî£/  âfjia,^ay  ot/kAju/v  zdAmai]/  , 

H T dt/T8  çptçiirctt , uat  rClptuya,  Sokîüu- 
Ot»  Sla.ij.ij.ûpoç  iÇ4  AûÊTpwy  n;£ê«yo/s. 

:r^ 

Ey  cTi  Jba  izfûins-t  mroXiti  [dipo'ncày  ayd'pMTrcaÿ 

KdXas  ■ , . . « 


j.3| 


BOUCLIER  D*ACHILLE^ 

SES  PRÉPARATIFS, 

Vulcain  entre  dan-s  fa  forge  y il  en  difpofe  les  foufflets  I 
il  leur  ordonne  d’allumer  le  feu  : 

vingt  fourneaux  font  embrâfés  à la  fois  par  leur  foufïle  docile 
toujours  aflforci  à lès  defirs  & à la  nature  de  lès  travaux  , 
tour-à'tour  tranquille  <8e  doux , impétueux  & terrible. 

Vuleain  jette  enfuite  au  milieu  des  flammes  ardentes 
des  barres  entières  d’airain  , d’argent , d’or  précieux  : 
il  prépare  une  énorme  enclume, 
il  fe  faific  de  fortes  tenailles  & du  pefant  marteau.^ 

FoBfME  DU  Bouclier.- 

Ce  divin  Artifte  commence  par  un  Bouclier  vafle  Sc  Iblide  : 
il  y déployé  tout  Ton  Génie  : 

trois  cercles  d’un  or  éclatant  en  compofent  le  contour  j. 
une  courroie  d’argent  y eft  attachée. 

Cinq  plaques  pofées  l’une  fur  l’autre  forment  l’épaiflèur  de  ce  Bouclier, 
il  en  diverfifie  les  Tableaux  avec  un  Art  étonnanr. 

Les  deux  Cercles  ïntÉrïeurs, 

Le  centre  offre  aux  yeux  éblouis,  la  Terre, 
îe  Ciel  & l’Océan  : 
le  Soleil  infatigable  dans  fa  courfe 
îa  Lune  en  fon  plein , 

les  Signes  qui  forment  l’en  ceinte  des  Cieux3 
les  Pleyades,  les  Hyades,  le  redoutable  Orion,' 
rOurfe  que  le  vulgaire-  nofnme  chariot  ; 
elle  tourne  en  obfervant  Orion  , 
feule  elle  ne  jouit  jamais  des  bains  de  l’Océani 

III®  Cercle,  contenant  XII  Tableau  2^’ 

Deux  yilles  fi’perbes  font  enfuite  peuplées  d’Etres  animés. 


>44 


BOUCLIER  D*A  C H I L L E. 


Ey  Tii  fJLi'i  P*  yaixùt  r’êCcty  eAct^ya/  Tê* 

Jle>i  ^ Jai’Jay  uTroAayUTro/Usyacoy  5 

HT^/yjoy  ^y  ï açv  j ttcXui;  J'  vfJ^^’^cl^oç  cpwpe/ • 

Khpo/  S' opX'iÇiip^^  iS't^îo'i  , ty^tT’ap*  To/y/y 

^u'hci  fop/uj')''}'e^  Tê  ^ûHy  e;;^ûy  * et/  (Te  T^t/ya^itec 
Içctfxi^at  ■^Uüfxa.'Ço'i  iusi  «rpo-S’^po/cr;!'  êKctÇ'ii» 


Atfo/  J'ê/y  uyop»  tfdv  ttS'poo/ . êvS'a  <A  yêj!£9f 

fipwpê<  * Jüo  J'aySpiç  iVi/mov  ilnxa  ttc/vmç 

Ayt^pcrç  0OTC<p9//-têy«  ■ C fXiV  ivy^iTO  <tvayT  a.TTûS'iSycij  P 

Am/u.»  ^K^ctutryMy  ' 0 ^ ayonyiro  ixt^S'cf  êAec&cy 
A;y.(p(U)  /ê^Ôjiy  ê<w/  içopi  ^iipxp  iXiâctj» 

Aaci  c/]^  ctfxÇoTîpoKjty  itznyruay  3 otfxcptf  apu^ott 


K}]pvxiç  S[apix.  ArtoV  ipurvoy  ‘ It  A y^poniç 
’L’lcty  isîi  ^îçoicit  T'tSroiç  , hpu  eV;  KvxXa)> 

^y.UTTTpcL  S'i  XHpuXMV  iV  «jpoÇ&'Vwy  ^ 

'Xoiai'i  i'TZîiT  i)'KT<ioy  3 a.jj.oiQ»^n;  J\iS'txaL^oi  • 

KitTo  <r  cLp  ty  ixiaaoiat  ^0  ypv(xoto  TetAotyra  3 
Tb>  S'o[Xiy  cç  jJ.t'Tci,  'Tos<ri  cT/xny  iSrufrctToi,  iivni. 

Txy  S'tnpii’j  «ê-oA/y  a.fj.<pt  S'oo  çpctrsi  t/cno  Aotcoy  ^ 
Têt;;:^êfl'/  Xa./xTTO/xi'/oi  ‘ Siya,  Si  aspiuiy  yySa.yî  |8aA«> 

Hê  SiitTrpuSrtiiy  ' » aySiy_ci  «is-ctyrct  Scta-ctâtq 
Kmcriy  cVny  'z«rTûA<eôpoy  t-srupctrcy  tyro;  npytt- 
Ol  S’ü'sru  i57ê/-3-cyT0  J Aû;;^»  J\’J-57êS'«pJio'5'oyTo  . 
Tt/^oc  «êV  pu>,oyci  Tê  }iÿjj  ymtu  raiya 
J j’êÇ'ctOTJî  » S'ciyipiç  iSÇ  tyt  “J  !ip(Sff  • 


jet 


545 


BOUCLIER  D’  A C H I L L E.j 
1er  TABLEAU. 

Noces, 

Dans  Tune  on  voie  un  mariage  & des  feftins  foîemnels. 

De  ieunes  Epoux  ferrent  de  leur  chambre  nuptiale  : 
ils  s’avancent  en  pompe  à la  lueur  éclatante  des  flambeaux: 
tout  retentit  du  nom  de  l’Hymenée  ; de  jeunes  gens  forment  une  danfe  rapide  : 
les  joueurs  de  flûte  & de  lyre  les  accompagnent  du  fon  de  leurs  infixumens; 
les  femmes  accourent  en  foule  aux  portes  de  leurs  mailbns , 
elles  ne  peuvent  aflèz  admirer  ce  (i^eélacle. 

I le  TABLEAU. 

Assemblée  du  Peuple.' 

Un  Peuple  nombreux  eft  ralTemblé  dans  la  place  publique: 

^’efl:  pour  juger  un  grand  procès. 

Deux  hommes  difputent  avec  chaleur  pour  le  rachat  d’un  meurtre  : 

l’un  jure  qu’il  a tout  payé  i l’autre  , qu’il  n’a  rien  reçu  : 

tous  deux  offient  des  témoins  : 

fie  Peuple  les  applaudit  à mefure  qu’ils  parlent. 

III«  TABLEAU. 

SÉNAT-. 

Des  Hérauts  s’avancent , iis  font  ranger  le  Peuple  : 
de  vénérables  vieillards  viennent  à leur  fuite.  Ce  placer 
fut  des  pierres  polies  qui  forment  un  cercle  brillant  : 
chacun  d’eux  reçoit  un  feeptre  de  ces  Hérauts: 
ils  fe  lèvent , chacun  à leur  tour,  Si  donnent  leur  avis  : 
au  milieu  d’eux  font  deux  talens  d’or  pour  celui  qui  aura  le  mieux  jUge. 

I TABLEAU. 

VilleAssiégée. 

Deux  Armées  refpîendiflântes  par  l’éclat  de  leurs  armes, afliégent  î’autreVilîc. 
Déjà  divifées  entr’elles , l’une  veut  qu’elle  Ibit  mife  au  pillage  : 
l’autre , qu’on  faffe  un  partage  égal  de  Tes  grandes  richeffes. 

Cependant  les  Affiégés  fe  préparent  à une  embufeade  : 
leurs  époufès  chéries , leurs  jeunes  gens  accourent  fur  les  remparts; 
ils  y veillent , avec  les  vieillards  , à la  fureté  publique, 
tandis  que  leurs  .Guerriers  fortenc  pour  leur  expédition, 

Xx 


34^ 


BOUCLIER  D’ACHILLE. 

O;  <rWy  • np^i  (^l'apa  g-piv  Apuf  UaXXat  » 

Â/j.(pcà  J y^pvanct  h tiiJ.a.Tct  i<Sr»v- 

JiaXu  yjJj  pnyctXù)  ov^  rjupcsir/y  , &ç  n ^iu  mp 
hy.<piç  ccpit^nAu  ’ Aaoi  <fl  üwoA/^cvsî  nffciy, 

Ol  cT’cts  (Th  p'^Kctycv  tSr  s/j^ê  T^cxi^trap  y 

Ey  i^ruTO.iJ.o} , oSri  T cipS'fxo^  5«y  'œ-üyTsfl-o'/y  /3oTo/«lf» 

EyÔ’ctpa  roi  y'it^c'ir  tiXvfj.i)ioi  atd'ovrt  ;^rtX)iù) . 

Tc;«r;  S' ivur  aTictyivBi  S'uo  (tkottoI  tiara  Xamty 
Ê^iyfXi'ioi  oviTroTi  (j.-aXo.  itoiano  iX'iKu;  /3af  . 

Ol  (Ts  Ta%ct  'îtrp'oj'ê  yoyro  , Jbw  S'  à/jt,  ItioVto  VojUAiÿ: 
’ïipnofxî'iot  avpry^j  ' ibXoy  a-r/  «TcrpcVûiia’ay  . 

O,'  fJ.i')  TOL  'iS-pitS'ûVriÇ  iTI iS'pa.lJLO')  j «m.  cT  K7e»Tfit 

TauycvT  «p-dj/  /3ûwy  a^iXctç  y^  'nrona.  yaXa. 

Ap>eyy«y  o/wy  ' ;tTs;ycv  £?■  e-w/  //H^o^orjipa?. 

O/  tT  wç  ay  eTT-ü-S-oy-ra  'wc?vt;y  K.êA«<r6y  aapa  ^anifyi 

Ip^wV  ’SspoTir.pot^'i  V.Ct^AUl'iOl  y Ctum  ip  CTTllAV 
EayTsf  aepriTTo^MV  /xsTSK/y.Pay  ' (T  litayTo- 

IrAixaiM'çoi  S'  tixayo'jjo  pia.y^'A'l  'ss-ira.ijcoio  'ss-ap  oyjaç  y 
BaAAoy  é’  «AAM^aç  ynXHApmiy  iyy^iiAO'iV» 
ly  S Epi;  , £y  j'ê  KuSoi/mç  cptiXiOV  y iV  S'  oXoH  K»p  p 
AAAoy  iy^atyct 'iinrurcv  y aXXcV  aaTay. 

âAAoy  Tiô'yaMxa  «axa  /ulo^ov  iXia  'moSott'i 
\tljyj.  <r ùùfj.ottn  S'a^ct') iov  ctl/xari  (jjwxay» 
fly.tXifjv  c^l  «Vê  /3pûxo;  î iiJ.ctyo'iro  y 
î^iy-paç-r  olXXkXu'V  ipucV  y.araTid-yuuTctç. 

’^ÎT^ 

Ey  «P  tx<Ô!<  Vî/ay  /^aXa««y  5 tmiîipay  apap«v> 

Eup'j^ay  , rpiTToXoy  , as-cXXci  S'  apor»piÇ  ty  at/xH  » 

Zivytu  J/ytooyxeç  iXaçpioy  «y-S’a  ey-S'a. 

fc)i  (T’  aV&Xi  çpj4<*yT£î  hoictro  Stvraç  [XiXiiiS'iO(  o/yti 


147 


BOUCLIER  D’ Achille. 

Mars  ôc  Minerve  marchent  à leur  tête: 
on  les  voit  peints  en  or , l’or  brille  fur  leurs  habits  : 
leur  beauté  mâle , leur  taille  avantageufc  , leur  armure  éclatante , 
îes  font  diftinguer  fans  peine  entre  tous  ceux  qu’ils  animent. 

Ve  TABLEAU. 

Embuscade, 

Arrivés  aux  bords  d’un  Fleuve  où  les  troupeaux  viennent  s’abreuver 
chaque  jour  , ils  fe  cachent  fur  Ton  rivage  ; deux  des  leurs 
placés  fur  une  éminence  guettent  l’approche  de  ces  nombreufes  bandes  : 
on  les  voit  paroître  efcortées  de  deux  Bergers , 
qui  fans  défiance  Ce  réjouifient  au  fon  de  leurs  pipeaux. 

Vie  TABLEAU. 

Combat. 

On  fond  fur  eux  , on  cnleve  leurs  boeufs  & leurs  brebis  : ils  perifTenr. 
Des  cris  affreux  parviennent  jufqu’aux  Afïîégeans  : ils  accourent, 
leurs  chevaux  s’avancent  d'aune  courfe  rapide  : déjà  l’ennemi  eil  atteint, 
I.es  bords  du  Fleuve  deviennent  le  théâtre  du  combat  le  plus  fanglant  : 
de  tous  côtés  volent  les  piques  d’airain  : la  difcordc , le  tumulte  , 
la  Parque  cruelle  exercent  leurs  ravages  dans  tous  les  rangs  : 
la  robe  de  celle-ci  ruiffelle  de  fàng , 
elle  trame  par  les  pieds  un  homme  déjà  mort; 
elle  en  faifit  deux  autres  ; l’un  eft  bleffc, 
un  trait  fatal  eft'déjà  dans  l’air  prêt  à fondre  fur  l’autre. 

Ce  Tableau  efl  vivant , tout  y eft  animé  : 

on  en  voit  les  divers  perfonnages  fe  difputer  les  morts  avec  acharnement, 
vue  TABLEAU. 

Labourage. 

Plus  loin  efl  une  vafte  campagne,  la  Terre  en  eù  grafTe  & meuble. 
Pour  la  troifieme  fois  de  nombreux  Laboureurs  y font  palTer  leurs  charrues. 
Revenus  au  bout  du  fillon  , on  leur  préfente  une  coupe  d’un  vin  exquis; 
ils  recommencent  leur  travail  avec  une  nouvelle  ardeur , 

Xxij 


345 


BOUCLIER  D’ACHILLE. 

A«(r;ttv  ayiip  ' rot  S'i  çps-^atmoy  oyjuit  $ 

’li/UiVot  ynoto  j8cz3-ê/Hç  n^rov  ««sffSa/. 

H Si  jui?ia.iVîT  oTTiâty  ■■,  a.pŸipoiM'ii\  Js  e»;;?/ », 

Xpuru»  'JE'êf  ro  SlH^OTipi  îTST^TOo, 

Ey  «r’eT/Sê/  npxiVoç  /SctôüAM/'oy  " jp/5'ûf, 

H^wy  S'pîTtaya.i;  ey  p^êpfrw  ' 

ùpayfxcL'To.  cT  //st  oy{/.oy  iv^rptpt.^  irsiTcroy  ipa^s  ». 

AXXc«  iT «^.«AXoiTeTiipsç  sy  jXAsJceyo/J/  JeoVTo  * 

Tp-e/î  «Tap  afxa?\?^oSiT^i1.p^ç  fi^'cçcarcty  * atüTstp  07Tic&4 
n^/tTêf  ^pctypiLiVoVriç  y iV  ayiiaXtatçffi  (p^pcyriç 
AsTTip^iç  t^oips^oy  * ^ctctXiUÇ  ^ H rotsi  dmitn.. 

SïXTrlpoy  ê%«V  ETHKê/'  Vm  SfylX-é  ynôoTVVOÇ  xnp« 

KMpL';t5ç  ^ oLTTctyiuSriy  vTto  (Tpi;/'  Jcuxa  <arêyoyTO* 

Bay  S''  îipiLKToLynç  /xiyay  , cL/x(piVoy  * «/  Jé  ^uya^Xî#; 

Ai/çrycy,  «piSoi^/y , Xêy^.aA(piTat  ■aroXAct  wc^At/ysy». 

Ey  «Tjt/Qu  çat^uXHT/  fxzyet  ^pi^MiTciy  aXmi  y 
KaAny  , ^puffi/nv  ' [XiXctyiç  S ctyct  ^orpvtç-  «(ras° 

EçjiJîe/  Sï  KUfxx^t  S)ctfxmpiç  apyupintr/v» 

A/x(pi  h y Kuatymy  iiamToy  , Tt.ipi  J'tpiicç  tXctayt 

K^AT/Têpa  ■ pxix  «T’o/h  areLpritrcç  «iv  i'nr cLurtif  . ^ 

Tu  yiojoyro  ipcputç  , on  rpuyocoiV  etXutty . 

Tlotp^iUXcf^  S'^  nt^ioi.  araXcL  (ppovéofre? 
nXuToiç  ty  raXapo/o-i  Çnpoy  /xtXinJïa  KctpTTOh 
ToiO't  (Tjv  ix'iO^oKSt  rtscttç  (popfxtyyi  Xiytin 
Jfxipoiy  Hid'ctpi^e  ‘ Xiyoy  cToVo  naXoy  anSè 
AtvrraXî»  (pcayn  ’ rot  S'i  p^wayreç  ôfxxpnn- 
MoXtt»  r iüy/x6ù  T£  > tsjoa-i  cr«a/poyT6ç  êVoy.TO» 

*5^  ' ■.;< 

Ey  S^ayiXny  'ttroinn  j^ocoy  op^oKpccipaay  . 

A/  Ji  (ioio  ;)(;pt/ffc/9  nnvx°tfo  zaojinpa  n 
}Au}ii\f^/XM  S"  avfû  noTrpa  e 'areWÉUoyTo  yo/xcySï 
Uup  rjzoTaixoy  KiXa.S'oyra,»  nnpi  potTaycy  ^oy«e):««* 


54? 


BOUCLIER  D’ACHILLE. 

«mpreflc-s  de  ramener  leur  charrue  au  meme  endroir  : 
le  champ  eft  d’or  j on  le  voit  brunir  derrière  les  pas  du  Laboureur  : 
effet  admirable  de  rArcifte. 

Ville  tableau. 

Moisson,. 

Cette  campagne  efï  fuîvie  d'une  autre  couverte  d’epîs  jauninians. 

Des  Moiffonneurs  en  abattent  les  bleds  avec  leurs  faucilles  tranchantes  j, 
d’autres  fe  hâtent  d’en  faire  des  javelles  : les  jeunes  gens 
enlèvent  ces  gerbes , & fourniffent  làns  ceffe  de  nouveaux  liens. 

Le  Roi  de  cette  Terre  eft  au  milieu  d’eux  , 

le  Sceptre  en  main  , la  joie  fur  le  vifage  : 

fes  Hérauts  préparent  cependant  un  repas  champêtre 

fous  le  feuillage  d’un  chêne  altier  : déjà^  ils  ont  immolé  un  bœuf  énorme  ; 

ils  en  affaifonnent  la  chair  : 

ka  femmes  prodiguent  une  -farine  éclatante  de  blancheur. 

IXe  T A BLEAU. 

Vendanges. 

Les  yeux  s’arrêtent  enfuite  agréablement  fur  un  Vignoble  chargé  de  fruits  t 
les  feps  en  font  d’or  : les  grappes  noires , les  échalas  d’argent  : 
un  foffé  d’un  métal  noir,  & une  haie  d’étain  en  forment  l’enceinte. 

Dans  le  fêntier  étroit  qui  y conduit 
marchent  en  file  une  foule  de  vendangeurs  : 
des  bandes  de  jeunes  filles  & de  jeunes  garçons 
emportent  dans  des  corbeilles  ciiTues  avec  Art , 
ces  fruits  admirables  par  leur  douceur. 

Au  milieu  de  ce  groupe,  un  jeune  homme  fait  réformer  fur  fa  lyre: 
des  fons  Harmonieux  : il  célébré  Linus  du  ton  le  plus  doux; 
on  l’accompagne  par  des  chants.  & des  cris  de  joie  , - ; 

en  frappant  la  Terre  en  cadence  & d’un  pas  léger. 

Xc  TABLEAU. 

Troupeau^db  B ce  U Fis  attacîué  par  dis  Lions! 

Des  bœufs  s’avancent  la  tête  haute  : 
ils  font  or  & étain  : fortant  de  leurs  étables  , 
ils  fe  rendent  avec  de  longs  mugifferaens  à leurs  pâturages^ 


350 


B^b  U C L I E R D»A  C H ï L L E. 

XpUTilOt  (Tè  VO/LAHîç  a[X  ‘Çtp(_00'yTO  fioiKrt 

Tiosapiç  , JVVêût  «Tê  acpi  zvyiç  'arotTa?  apyoi  intrcyTO» 

X.f/.ipSkXîù>  Xeoyre  S'y  ey  'srpwTHo-;  ^oîosi 
TctypsV  ipuyij,Ti\7\(jy  i^tT^iy  'oh,  /xatKpct  fAifxuKuç 
EAîiêTo  ■ Tov  h Kvyiç  /uitrtKtcidoy  «h  a/^Moi  ’ 

Tm  /X6V  ctyappu^ayn  fiooç  fj^yctT^cto  jSoe/HV 
EyKATct  >i0j\  fXiXuy  at/xa  XatpuosiToy  ‘ o»  h yo/xnii 
hvTccç  iyhiirciy  , Ttf^êctç  kvVUi;  orpyVoVTeç> 

O*  <r  «To/  tTaKêÈ/y  //SV  d'^trerpuTTuyTo  Asûvtmv  i 
Içctfxtyol  h fxa.\  iyyvç  uXay.rtoy  , sk  t aAeoVra. 

'ni?* 

Ey  (Te  yofxoy  <wûi»cri  ■wepwAuT©'  Afx(ptyutiuç 
Ey  ««An  /Swalth  fj^iyay  oiuV  apyiyyaeoy  , 

Xraixiiç  lip  K^tcriaç  tsj  KctTupsÇs^tç  /«Ts  o-«K«f. 

fF^ 

Ey  (îs  ;:^^opûV  tro/tt/AAs  <rtrsp/KAvT©'  A[x(ptyvt\iiç 
Tü)  /^isAoy  o^oy  -waT  sy/  Ky«ww  sopyîJ 
Aa/tSaA©"  Hffancsy  ;ic£AA/7rAaKa//w  ApiaJ)/»- 
EyS'ia  //sy  ji/S'so/  <5rapc0-eyc/  ct>.(pvTtQoicij 
Hpy^ivyT  «AAHAcoy  S'ar/  icapTrco  ê>:;ûVTSf» 

Twy  cT’ia/  //sy  Asarraç  oQcyçtç  iXoV  j o<  <5?  x*'^^1‘^C 
ticiTc  evVMTKç  > î)«ct  ffXCoyTcti;  îT^ctta^ 

Kat  P a;  //sy  KstAaç  ç-sÿayaç  ■;toy  » o*  jWct^a/paf 
E/p(;oV  xjpyaiidLç  sf  ctpyvpîuv  nXecjuuyùiy- 

OJ  fori/UiV  d-pi^ctffyoy  wriçaiXiVoi  ’srohcjt 

Viiet  //«A  , Mç  o'ts  t/ç  rpo^cv  c/p//svcy  sy  '®ctAa//««lf 

E^c//syoç  )cepa//suç  <æ-$;p}ia‘sT«/  et/;£s  •3'eH«’/V  ’ 

AAAots  (f'au  '^pi^ct(T)CDV  ?■/%«?  «AAkAo/iT/» 
riûAAoç  (T ///sposyTct  ;^opcy  'nrspii’ç^ô' û/W/A'©’ 

’ï'sp7rp//6yo«  * J'o/w  «fs  KuClÇUTHpi  HCtr'cCyTUC 

IvIoA<arjiç  sfapttoyTsî  stT/ysocV  «ctTct  //s«ryç. 

Ey  cf" ST/Sy  rcForot/xcio  fA-iya,  oS-sy'9’  D^eotVo/o  ï 
Ayri/^a  <arap  oîru//aT«y  (Tctut'^  'SrUKX  ^c<mto/o. 


BOÜCLIER  D*ACHILLEi  'jji 

fur  les  rives  d’un  Fleuve  qui  coule  avec  impctuofité  à travers  des  rofcaux. 
Quatre  Bergers  en  or  aulli  les  accompagnent  : 
ils  Tonr  fuivis  de  neuf  chiens  leftes  ôc  dilpos. 

Deux  redoutables  lions  fàifilTent  cependant  le  taureau 
qui  marche  à la  tête  des  génilTes  : il  pouflTe  des  cris  affreux  : 

Bergers  & chiens , tous  volent  à Ton  fecours  ; ? ' 

vains  efforts  : le  taureau  eff  en  pièces , 

les  lions  dévorent  les  entrailles,  s’abreuvent  de  Ibn  (âng  : 

on  anime  les  chiens , on  les  lance  : mais  remplis  de  terreur  , 

ils  n’olènt  avancer  , ils  aboient  de  loin, 

X l e T A B L E A Ü. 

Troupeau  de  Brebis, 

On  apperçoit  enfuite  une  vallée  charmante  ; 
elle  eff  couverte  de  brebis  blanches  comme  la  neige  , 
de  bergeries , de  parcs , de  cabanes  aux  torts  ombrageans, 

XI  le  TABLEAU. 

Dan  ses. 

L’Artifte  incomparable  trace  enfuite  une  Danle  ronde: 
elle  eff  femblable  à celle  qu’inventa  autrefois  Dédale 
dans  les  murs  de  Gnoffe  en  faveur  d’Ariadne  aux  blonds  cheveux,’ 

Une  brillante  jeuneffè  forme  des  danfes  variées  en  le  tenant  par  la  main; 
les  jeunes  filles  font  vêtues  d’un  lin  délié  : 
un  tiffu  plus  fort  paffe  à une  huile  qui  en  augmente  l’éclat , 
fèrt  d’habit  aux  jeunes  hommes. 

Des  couronnes  brillent  fur  la  tête  de  leurs  compagnes  ; 

eux-mêmes  ont  à leur  côté  des  épées  d’or  fulpendues  à des  baudriers  d’argenrr 

Tantôt  d’un  pied  agile  ils  tournent  en  rond  , 

ainlî  que  cette  roue  rapide  que  le  Potier  effare  : 

tantôt  ils  s’entrelacent  en  labyrinthes  compliqués. 

Une  troupe  nombreufe  de  Speétateurs  ne  ceffè  d’applaudir,^ 

Deux  Sauteurs  Toupies  & habiles  entonnent  le  chant  r 
de  leurs  corps , ils  font  la  roue. 

Cercee  extérieur. 

Enfin,  Vulcain  trace  le  cours  impétueux  du  vaffe  Océan ji 
il  fait  rouler  Tes  flots  autour  de  ce  Bouclier  étonnant. 


5 U'  B O XJ  C 1 ï E R D’ACHBLLI* 

ARTICLE  H. 

Objet  commun  des  Tjbleaux  tracés  sur  es 
Bouclier. 

Ce  Bouclier  eft  divifé , comme  on  le  voir,  en  quatre  cercles;  les  deux 
intérieurs  reprcfentenc  le  Ciel;  l’extérieur,  la  Mer  ; l’intermédiaire  , la  Terre» 
C’efi;  l’Univers  entier,  mais  Univers  confidéré  dans  une  de  fes  révolutions, 
dans  le  cours  d’une  année  ; c’eft  le  Calendiier  Grec  mis  en  vers  ou  en  Ta- 
bleaux , en  «ominençanc  au  mois  de  Jinvier,  & en  fuivanc  de  mois  eu 
mois. 

Cette  Galerie  de  Tableaux  s’ouvre  par  une  procefllcn  de  jeunes  Epoux, 
par  des  noces  6e  par  des  Fêtes  à l’honneur  de  l’Hymenée.  Ce  qui  eft  dans 
l’ordre  , puifque  le  mois  de  Janvier,  le  premier  mois , croie  confacré  chez 
les  Grecs,  ainh  que  chez  les  Romains,  à Junon  Protectrice  des  mariages  6e 
des  noces  : à Romo  , à Junon  Fronuha  \ en  Grèce  , à Junon  Gamelia  ; ^ 
que  chez  ce  dernier  Peuple,  dès  le  premier  jour  de  Janvier,  on  célébroit  les 
Gamélies^ 

Chez  ces  Peuples  qui  ne  connoifîoknt  point  les  Troupes  réglées , mais  oà 
chaque  Citoyen  itoit  Capitaine  ou  Soldat,  il  fatioic  concilier  la  guerre  avec 
les  befoins  de  l’Agriculture  : auffi  chaque  guerre  loe  durok  qu’une  campagne; 
c’ctüienc  des  expéditions  , & non  des  entrepriies  foutenues  fans  interruption. 
Aufîi  n’entroit-on  en  campagne  qu’en  Avril , après  que  les  femailles  éroient 
ablolumenc  finies.  Auffi  ce  n’etl;  qu’au  quatrième  Tableau  que  commencent  les 
aventures  guerrières.  Mais  avant  que  de  commencer  ces  expéditions,  on  déli- 
béroit  fur  la  paix  6c  fur  la  guerre  ; fur  le  lieu  où  l’on  porteroit  fes  Armes , fur  les 
Généraux  qui  commanderoienr,  fur  le  nombre  des  Troupes  qu'mon  feroit  mar- 
clier.  Le  Peuple  commençoit  à délibérer  ; le  Sénat  approu  voit  : on  voit  donc  ici 
les  Affeniblées  du  Peuple  6c  du  Sénat  pendant  les  mois  de  Février  6c  de  Mars. 
C’eft  ainfi  que  nos  Rois  des  deux  premières  Races  afTembloient  leurs  Barons 
avant  que  d’entrer  en  campagne:  ils  tenoient  leurs  Etats  pour  décider  de  la 
campagne  entière  ; ce  font  ces  Aifemblécs  fi  célèbres  fous  le  nom  de  Mails, 
dont  notre  aïKiCnne  Hiftoire  cft  remplie  , 6c  qui  donneient  enfuite  lieu  aux 
Etats-Gcncraux. 


a.  Les 


BOUCLIER  D’ACHILLE. 


<5 


2. 

Les  campagnes  ne  duroient  dans  ce  tems-îà  que  trois  mois , car  U falloit 
que  chacun  revint  pour  faire  fès  moiffons  & Tes  vendanges.  C’eft  ainfi  que 
l’Hiftoire  des  premiers  fiècles  de  Rome  eft  remplie  d’expéditions  militaires 
interrompues  par  la  ncceiïité  de  venir  vaquer  aux  travaux  champêtres  ; 
auffi  ne  trouve- 1- on  dans  ce  Bouclier  que  trois  Tableaux  confacrés  aux 
adions  guerrières. 

Ils  font  tous  les  trois  très- agréables , ôc  ils  peignent  parfaitement  la  petite 
guerre , la  guerre  de  furpriCe  , celle  que  fc  font  encore  de  nos  jours  les 
Sauvages  du  Canada. 

C’eft  un  fîége  , une  embufcade  , un  pillage  , un  combat.  Ils  renferment 
deux  idées  très-poctiques  ; celle  de  ces  deux  Armées  qui  fe  difpucent  les 
richelTes  d’une  Ville  qu’elles  n’ont  pas  encore  prifcs,  & qui  fe  voient  enlever 
leurs  propres  troupeaux  : celle  de  ces  trois  hommes  qu’enleve  la  Parque , 
l’un  mort,  l’autre  blefl'é,  le  troifieme  qui  va  l’être  par  un  trait  qui  fe  balance 
déjà  dans  les  airs. 

5* 

Ces  expéditions  guerrières  font  fuivîes  des  travaux  Agricoles  qui  ont  lieu 
dans  les  mois  de  Juillet , d’Aoûc  &c  de  Septembre  ; Sc  qui  correlpondent 
au  combat  d’Herculc  contre  le  lion  , à la  delfrudion  des  têtes  de  l’hydre  , & 
à la  guerre  des  Centaures  & des  Lapithes. 

D’abord  , Vulcain  repréfente  le  labourage  , ce  labourage  du  mois  de 
Juillet , qui  précédé  immédiatement  la  moifl'on , Sc  qu’on  repréfentoit  par 
la  dépouille  du  lion. 

Enfuite  une  moiflbn  qui  correfpond  aux  têtes  dorées  de  l’hydre  qu’Hercule 
abat. 

Il  finit  par  une  vendange  qui  correfpond  au  combat  des  Centaures  & des 
Lapithes. 

Je  fuppofe  qu’on  eft  au  fait  de  la  maniéré  dont  nous  avons  expliqué  dans 
notre  premier  Volume  les  douze  travaux  d’Hercule  ; on  voit  par  - là  que 
l’Antiquité  eft  toujours  femblable  à elle-même,  Sc  que  locfqu’on  tient  un  de 
Tes  fils,  tous  les  autres  fe  développent  fans  peine. 

Le  combat  des  Centaures  Sc  des  Lapithes  tombant  fur  le  mois  de  Septembre, 
eft  plus  relatif  aux  vendanges  qu’au  labourage,  C’eft  au  niois  de  Septembre 
DiJJ,  Tom,  1.  Y y 


154  BOUCLIER  D’ACHILLE, 
qu’on  vendangeoic  dans  ces  Contrées  méridionales  : auiTi,  dans  le  Calendrier 
Romain , les  Dyonifies  ou  Fêtes  des  vendanges  font  indiquées  au  croifieme 
Septembre, 

Nous  prouvâmes , au  fujet  des  douze  travaux  , que  les  Centaures  étoienc 
le  fymbcle  allégorique  des  Laboureurs , ôc  que  ee  mot  lignifie  pique-taureau:^. 

Les  Lapiihes  font  manifeftement  le  fymbole  allégorique  des  Vignerons 
ou  Vendangeurs  : leur  nom  fignifie  , celui  qui  s’abreuve  abondamment  au 
tonneau.  Il  eft  formé  de  Lap,  s’abreuver^  boire  abondamment , & de  Pithos, 
tonneau. 

D’ailleurs,  ces  deux  Etats  font  toujours  repréfentés  dans  l’Antiquité  comm€ 
ennemis  déclarés , parce  que  les  feps  & les  épis  ne  font  pas  faits  naturelle- 
ment pour  fe  trouver  enfemble  , les  uns  croilTent  fur  les  coteaux,  ouïes 
épis  ne  peuvent  naître  , & ceux  - ci  dans  les  vallées  ou  dans- les  campagnes 
ouvertes , où  l’on  ne  s’avife  guères  de  planter  des  vignobles., 

Aufîî  Thefée  , qui  plante  des  vignes  à Naxos,  étoit  reprélenré  en  guerre 
ouverte  avec  leMinotaure,  fymbole  des  champs  : aulîi  les  Dieux  des  monta- 
gnes & les  Dieux  des  plaines  paffoient  pour  être  oppofés  les  uns  aux  au- 
tres. 

Nous  avons  été  battus  dans  lés  plaines,  nous  ne  le  ferons  pas  dans  les  monta- 
gnes, difoit  poétiquement  un  Peuple  ancien  : fî  les  Dieux  des  plaines  ont  été- 
contre  nous , ceux  des  montagnes  feront  certainement  pour  nous. 

4. 

Dans  les  mois  d’O'élobre  & de  Novembre,  îès  campagnes  dégarnies  de' 
6uits , font  livrées  en  pâture  aux  troupeaux  domeftiques,  & elles  font  aban- 
données également  aux  Chafieurs.  Aufîi  les  tableaux  qui  y correfpondent  dans 
le  Bouclier  d’Achille,  montrent  les  campagnes  couvertes  de  nombreux  trou- 
peaux de  bœufs,  de  vaches  & de  brebis  ; ainfi  que  de  parcs  & de  bergeries, 
La  chaffe  y entre  encore  pour  quelque  chofe:  non  la  chafTe  des  hommes  contre 
les  animaux,  mais  celle  des  lions  contre  ceux-ci  ; & ces  lions  font  fî  fiers,  fi  re- 
doutables , que  neuf  chiens  de  chafie  n’ofent  fc  mefurer  avec  eux. 

Le  mois  de  Décembre  , où  l’on  k réunit  en  fociétés , & où  l’on  célébré  par 
des  danfes  le  bonheur  dont  on  jouit  à la  fin  de  l’année,  eft  peint  ici  par  les 
danfes  les  plus  célèbres  de  la  Grèce. 

Enfin  l’Océan  enveloppe  de  fes  eaux  l’enfemble  de  ce  Bouclier  : c’efl:  ce  fleuve 
à'Ev-enc  qui  termine  l’année  dans  laquelle  fe  fond  le  tems,  de  même  que  tous  . 


BOUCLIER  D’  ACHILLE.  jjj 

les  fleuves  aboutiflent  à la  mer,  & c’eft  également  ce  fleuve  que  traverfê  Her- 
cule expirant, 

Ainfi  Homere  a lu  décrire,  en  peu  de  mots,  & fous  des  formes  aulïi  va- 
riées qu’agréables , le  Calendrier  de  l’ancienne  Grèce , célébrer  les  operations 
entre  lefquelles  il  fe  partageoit,  peindre  les  occupations  auxquelles  ce  Peuple 
fe  livroit  pendant  là  durée , & le  faire  avec  d’autant  plus  d’art  qu’il  fembloic 
cirer  tout  cela  de  Ton  propre  fonds  & n’avoir  fuivi  aucun  modèle. 

ARTICLE  riL 

Point  de  vue  fous  lequel  on  Pavait  conjidéré  jufques  à préfent. 


Ces  rapports  cependant  s’étoient  refufés  julques  ici  aux  recherches  de  tous 
ceux  qui  s’etoient  occupés  de  ce  Bouclier.  Le  Traduéleur  le  plus  récent  d’Ho- 
mere,  M.  Bitaubé  , qui , après  l’avoir  fait  paflèr  dans  notre  Langue  en  Rhé- 
teur, a pris  la  généreufe  réfolution  de  le  traduire  de  nouveau  en  homme  la- 
vant & plein  de  goût,  eft  peut  être  celui  qui  a le  plus  approché  du  but,  qui  a 
le  mieux  lâifi  les  grandes  vues  du  Poète  : nous  ne  faurions  nous  refufer  à tranf- 
a:ire  ce  qu’il  en  dit. 

>3  Quelques  Critiques,  aflùre  t-il,  trouvent  peu  de  convenance  dans  le  choix 
sî  desfuicts , parce  qu’ils  n’y  voient  pas  un  rapport  direét  au  Héros,  le  ne  dirai 
» pas  que  la  Mer  qui  peur  repréfenter  Thétis,  & que  les  combats  qui  rem- 
•3  plilfent  plufieurs  compartimens , dévoient  intérefler  Achille  j mais  l’enfem- 
u ble  de  ces  tableaux  offre  , en  raccourci,  l’image  de  la  Société  civile  , image 
»3  bien  intérefTante  dans  ce  fiècle,  plus  voifin  des  tems  où  les  hommes  virent 
33  naître  le  labourage , les  arts  6e  les  loix  qui  dévoient  en  être  les  fondemens, 
» Leur  admiration  fut  telle  à la  naiflànce  de  ces  arts , qu’elle  enflamma  leur 
« imagination  Si  leur  fit  enfanter  un  grand  nombre  de  fables  qui  en  font  des 
33  emblèmes.  Sous  ce  point  de  vue,  dont  on  ne  peut  contefter  la  vérité  , le 
33  Bouclier  d’Achille  efl:  un  monument  bien  précieux , puifqu’il  nous  repréfence 
33  à la  fois  les  liens  de  la  civilifation  Sc  les  tranfports  de  joie  que  caufa  cette 
33  efpèce  de  féconde  création.  Croira-t-on  que  ces  images  fulfent  fitns  intérêt 
33  pour  un  Héros , dans  ce  fiècle  où  les  Fondateurs  de  la  Société  civile  6:  les 
33  Inventeurs  des  Arts  qui  la  foutiennent  avoient  été  mis  au  rang  des  Dieux, 
» où  les  Kéros  fe  propofoient  l’exemple  d’ Hercule  & de  Théfce,  qui  s’étoient 
» montrés  Législateurs  Sc  Gardiens  des  Loix,  Sc  qui  avoient  purge  la  terre  de 

Yyij 


55^  B O U C L I E R D‘  A C H I L L E; 

»5  brigands , afin  qu’elle  pût  être  paifiblement  cultivée  & payer  l’homme  de  fès 
« travaux;  Si  ces  objets  ont  aujourd’hui  perdu  pour  nous  de  leur  intérêt , c’cft 
» une  marque  fûre  de  la  dépravation  ofpérée  par  le  luxe.  Quelle  leçon  plus  im- 
w portante  un  Dieu  peut»il  donner  à un  Héros  & à tous  les  Guerriers,  qu’en 
s>  leur  faifant  comme  lire  fur  ce  Bouclier,  que  la  valeur  doit  être  conlàcrce, 
5»  non  à la  perte  > mais  au  maintien  du  bonheur  des  hommes  1 

Z. 

La  delcription  de  ce  Bouclier  efl:  placée  fort  ingénieulèment  dans  l’inter- 
valle d’une  nuit , lorfque  les  Armées  font  l'éparées , & qu’elles  goûtent  les  dou- 
ceurs du  repos , en  attendant  que  le  lendemain  les  mette  à même  de  renou- 
veller  le  combat. 

On  a cherché  nombre  d”allégories  dans  l’emblème  de  cette  nuit,  dans  les 
deux  Villes  qui  font  partie  du  Bouclier , &c  lut  tout  ce  qui  regarde  Ton  enfem- 
ble  ; on  alfure  que  Danco,  fille  de  Pychagore  , avoir  brillé  à cet  égard  ; mais 
fou  explication  allégorique  efl:  perdue.  En  générai,  les  Commentateurs  ont  été 
fort  malheureux  dans  ce  genre.  Ils  ont  fbuvenc  vu  des  allégories  où  il  n’y  en 
avoir  point , Ôc  les  allégories  les  plus  faillantes  ont  prefque  toujouts  été  per- 
dues pour  eux, 

ARTICLE  IV. 

Observations  Critiques, 

r O 

De  la  Chanfon  fur  Linos  ou  Linus» 

Deux  de  ces  Tableaux  exigent  une  difcuffion  particulière  pour  être  mieux 
faifis.  Dans  celui  de  la  vendange  , nous  failbns  dire  à Homere  que  le  Joueur 
de  lyre  chantoit  la  chanfon  d.e  Linus  : ce  paflàge  efl  fufceptible  de  deux  fens} 
car  le  mot  de  Linon  que  nous  prenons  ici  pour  un  nom  mafculin  , peut  être 
un  neutre  qui  dcngneroir  la  corde  de  la  lyre  : il  accompagne  fa  corde  d'une 
voix  tendre,  M,  Bitaube  a fuivi  ce  fens  : Cette  Jeunefl’e  efl  précédée  d’un 

jeune  garçon  qui  rire  des  Tons  enchanteurs  d’une  guitrarre  fonore , dont  les 
5>  cordes  s’uniffent  avec  harmonica  fi  tendre  voix  » En  même  tems.  il  rejette 
comme  forcée  la  traduction  de  Pope  , qui  avec  un  ancien  Scholiafle  voit  ici  un 
perfonnage  qui  chance  la  chanfon  de  Linus,  Il  ajoure  que  Pope  joue  le  rôle 


BOUCtIER  D’ACHILLE.  '557, 

des  Commentateurs  en  défendant  fon  interprétation  , & qu’il  raffemble  les 
pafïàges  où  fe  trouve  le  nom  de  Linus , & qui  n’ont  guères  de  rapport  à ce- 
lui-ci. 

Voici  ce  qui  nous  a décidé  pour  Linus.  C’efi:  qu’il  exiftoic  de  tout  tems  en 
Egypte  , en  Phénicie , en  Chypre,  dans  la  Grèce  & ailleurs,  une  Chanfon  cé- 
lèbre fous  le  nom  de  Linos. 

» Elle  change  de  nom  , die  Hérodote  (i) , fuivant  la  difîcrence  des  Peu- 
3)  pies  ; mais  on  convient  que  par-tout  elle  eù  la  même  que  celle  que  les 
» Grecs  chantent  fous  ce  nom. ...  Au  refte  le  Linos  s’appelle  chez  les  Egyp- 
3»  tiens  Maneros  : ils  prétendent  qu’il  a été  le  hls  unique  de  leur  premier  Roi , 
>3  & qu’ayant  été  enlevé  par  une  mort  prématurée , ils  honorèrent  fa  mé- 
tt  moire  par  cette  clpèce  de  chant  lugubre  , qui  ne  doit  fon  origine  qu’à  eux 
3»  fèuls. 

Athenée  (a)  parle  de  cette  Chanfon  j il  dit  qu’on  l’appclloit  aulTl  Ailinos  , 
& que,  félon  Euripide  , elle  fervoit  également  dans  des  occafions  de  joie 
comme  dans  la  trifteOe. 

11  ne  fèroit  donc  point  étonnant  qu’Homere  qui  parle  un  inftant  apres  des 
Danfes  de  Crète  de  Dédale  , eût  fait  allufion  ici  à cette  fimeufc  Chanfon 
de  Linus  fi  connue  de  fon  tems  dans  toutes  les  Contrées  où  il  voyagea  : il  ne 
faut  pas  avoir  les  yeux  d’un  Commentateur  pour  le  foupçonner  -,  il  eft  vrai 
que  fl  on  n’eft  pas  au  fait  de  ce  qui  regarde  cet  ufage  , cette  explication  peut 
paroître  moins  naturelle  à caufe  de  l’autre  fens  du  mot  Linon. 

Nous  avions  déjà  foupçonné  dans  THifloiredu  Calendrier  que  (?)  la  Chanfon 
du  Linos  étoit  relative  à l’Agriculture  ; nous  la  trouverions  ici  en  ulàge  dans 
les  Vendanges  5 ce  qui  confirmeroit  nos  vues.  Quant  à la  mort  prématurée  de 
ce  prétendu  Prince , ce  feroit  une  allufion  à la  récolte  du  bled  & des  grap- 
pes,qu’on  fait  long-tems  avant  que  ces  produdions  puiifent  fe  détacher  d’elles- 
mêmes  des  tiges  auxquelles  elles  tiennent  : cette  récolte  n’eft-ellc  pas  com- 
me une  mort  prématurée  î aufli  a-t-elle  toujours  été  repréfencée  comme  une 
mort-,  c’eft  Saturne  qui  en  un  tems  de  famine  coupe  d’une  faulx  la  tête  à fon 
fis  unique,  & s’en  nourrit. 


(I)  Liv.  11.  (O  Liv.  XIV.  ch.  VI.  (3)  p. 


B O Ü C t I E R D’  A C fî  ï t t Ei 


558 

1. 

Danfe  de  Gnojfe  inventée  petr  Dédale. 

La  Danfe  que  décrie  Homere  dans  le  Xlle.  Tableau , eft  la  Danfe  Grecque 
par  excellence , danfe  abfolument  allégorique  & qui  fubfifte  encore  de  no5 
jours  avec  éclat  chez  ce  Peuple  enjoué,  plein  de  grâces.  M.  Guys  la  décrit 
fort  au  long  dans  Tes  charmantes  Lettres  fur  la  Grèce  j ainfi  que  Madame 
Chenier  , femme  d’un  Conful  de  France , dans  une  Lettre  que  M.  Guys  a 
jointe  aux  fiennes  : nous  allons  donner  un  précis  de  ce  qu’ils  en  difent  l’un  de 
l’autre  : ce  détail  fera  voir  que  puifqu’Homcre  a décrit  la  danfe  la  plus  connue 
de  fon  temsjil  peut  très-bien  avoir  fait  chanter  à fes  Vendangeurs  la  chanfon 
qui  leur  étoit  conlacrée. 

M.  Guys  après  avoir  tranferit  le  XÏP.  Tableau  du  Bouclier  d’Achille , dit  : 
» telle  eft  à peu-près  la  Candiote,  qu’on  danfe  aujourd’hui  (i).  L’air  en  efl: 
M tendre&  débute  lentement;  enfuite , il  devient  plus  vif  & plus  animé.  Celle 
»>  qui  mene  la  danlè  delïïne  quantité  de  figures  & de  contours  ( 2) , donc  la  va- 
» riété  forme  un  fpedacle  aulïï  agréable  qu’intéreflànt. 

M De  la  Candiote  eft  venue  la  Danfe  Grecque  que  les  înfulaires  ont  confer- 
» vée.  Pour  vérifier  la  comparaifon,  il  refte  à voir  comment  cette  Danfe  de  Dc- 
» dale  en  a produit  ancienneriient  une  autre  qui  n’étoit  qu’une  imitation  plus 
« compofée  du  même  deflîn. 

» Dans  la  Danfe  Grecque,  les  filles  & les  garçons  failànt  les  mêmes  pas& 
»*  les  mêmes  figures  , danfent  féparément , & enfuite  les  deux  Troupes  fe  réu* 
»3  nilTent  & fe  mêlent  pour  former  un  bran'e  général.  C^eft  alors  une  fille 
» qui  mène  la  danfe  en  tenant  un  bomnîe  par  la  main  ; elle  prend  enfuite  un 
» mouchoir  ou  un  ruban  , dont  ils  tiennent  chacun  un  bout  : les  autres  , & la 
3»  file  ordinairement  eft  longue,  palfent  &:  repaftènt  l’un  après  l’autre , & com- 
»3  me  en  fuyant , fous  ce  ruban.  On  va  d’abord  lentement,  &;  en  rond  ; puis 
» la  conduftrice  , après  avoir  fait  plufieurs  tours  & détours , roule  le  cercle  au- 
93  tour  d’elle.  L’art  de  la  danfeufe  confifte  à fe  démêler  de  la  file  & à reparoî- 
» tre  tout-à-coup  à la  tête  du  branle,  montrant  à la  main  d’un  air  triomphant 
ï»  fon  ruban  de  foie  , comme  quand  elle  a commencé.  . . . 

« Telle  eft  la  danfe  que  danfa  Théfce  apres  avoir  délivré  les  Athéniens  du 


(0  De  rif]>î  de  Candie  ,nom  moderne  de  riflc  de  Crète,  où  étolt  GnolTc. 
^ fij  Sans  doute  , puifqu’on  reprefentoit  le  Labyrinthe  de  GnolTc, 


BOUCLIER  D’ACHILLE.  ' 

»9  joug  des  Crétois  par  la  défaite  du  Minotaure.  Il  Janfa  à Delos  ,dit  Plutar- 
« -que.,  avec  les  ieunes  filles  Athéniennes , une  danfe  qui  éroic  encore  en  ufâge 
s>  de  fon  rems  chez  les  Déliens  , & dans  laquelle  on  imitoic  les  cours  &:  dé- 
*•  tours  du  Labyrinthe. .... 

M Dans  les  Monumens  anciens  publiés  parWiNCKELMAN,  PI.  XCIX,  efi:  un 
SJ  vafe  antique  qui  repréfente  Théfée  devant  Ariadne.  Ce  Héros  tient  le  fa- 
sj  meux  peloton  de  fil  qui  le  tira  du  Labyrinthe  de  Crète.  Ariadne  habillée 
JJ  comme  une  danfeufe  avec  le  Caftan  ou  l’habit  grec  qui  ferre  le  corps  & qui 
SJ  defcend  jufqu’aux  talons  , tient  un  cordon  de  fes  deux  mains  , précifément 
SJ  comme  la  danfeufe  moderne  qui  mené  & commence  la  danfe  grecque. 

Pausanias  dit  que  cette  Danfe  étoit  la  plus  parfaite  , & qu’on  la  danfoic 
encore  de  fon  tems  à GnolTe. 

Explication  de  fes  divers  mouvemens, 

Madame  Chenier  s’eft  attachée  à expliquer  les  diverfes  variations  de  cette 
Danfe  : fes  idées  font  très-ingénieufes. 

s»  Dédale  , dit  cette  Dame , compolà , (a  darde  pour  conferver  la  mémoire 
s»  de  fon  édifice  & pour  que  la  belle  Ariadne  pût  en  connoître  tous  les  détours: 
JJ  alors  la  Candiote  fè  danfe  fans  rien  tenir  à la  main  , parce  qu’il  ne  s’agit  que 
!%de  défigner  les  détours  du  Labyrinthe. 

JJ  Quand  on  danfe  la  Candiote  avec  un  cordon,  je  croirois  que  c’eft  en 
5j  mémoire  du  peloton  de  fil  qu’ Ariadne  avoir  donné  à Théfée , & par  le  fe- 
» cours  duquel  ce  Héros , après  avoir  vaincu  le  Minotaure,  fortit  triomphant 
» du  Labyrinthe. 

JJ  Si  l’on  danfe  plus  fouvent  encore  la  Candiote  avec  un  mouchoir  à la 
» main  , & alors  elle  exige  plus  de  vivacité, il  eft  vraifemblable  que  c’eft  pour 
J»  rappeîler  & peindre  la  douleur  d’Ariadne  quand  elle  fut  abandonnée  par 
SJ  Théfée  dans  rifle  de  Naxos  : on  croit  voir  cette  Princefte  défolce , enrou- 
as rée  de  fês  femmes , les  cheveux  épars , la  robe  négligemment  traînante  , 
JJ  Ion  voile  déchiré  dont  elle  tient  une  partie  dans  la  main , tantôt  pour  el^ 
» fuyer  fes  larmes  , tantôt  pour  faire  un  lignai  à Théfée  qui  eft  emporté  par 
JJ  fon  vailïeaui  Agitée  entre  la  crainte,  l’efpérance  & l’amour  , elle  aime  trop 
» Théfée  pour  vouloir  l’aceufer  \ elle  s’en  prend  aux  Elémens. . , , S’adref- 
sj  fant  au  vailTeau  même  dans  le  cours  de  la  danfe  , elle  s’écrie  en  chantant  : 

JJ  Navire  qui  êtes  parti  & qui  m’enlevez  mon  bien-aihié  , la  lumière  de 
»>  mes  yeux,  revenez  pour  me  le. rendre  ou  pour  m’emmener  aulîl,., 


5(j(?  BOUCLIER  D’ Achille. 

w Le  Chœur  répond  fur  le  même  air  : 

» Maître  du  Navire  , mon  Seigneur  ; & vous  , nocher,  mon  ame,que  fe- 
» raî-je  de  ma  vie  ? Revenez  pour  me  le  rendre  , ou  pour  m’emmener  auflî. 

Telle  eft  la  Danfe  célébrée  par  Homere  i ôc  à laquelle  nous  reviendrons  dans 
notre  Eflai  fur  les  Danfes  anciennes  : nous  y développerons  l’objet  primitif  ëc 
réel  de  cette  Danfe  : pourquoi  elle  fut  appellée  la  Danfe  de  Théfée  & d’Ariadne  , 
Si  quel  eft  le  Labyrinthe  réel  ôc  naturel  donc  elle  imitoic  les  détours. 

ARTICLE  V. 

I, 

Ce  Bouclier  attaqué  comme  impojjîhle  dans  fon  exécution. 

Les  beaux  Elprits  du  commencement  de  ce  fiècle  , attaquèrent  Homere 
avec  une  vivacité  (ans  égale  : le  célèbre  La  Mothe,  le  Coryphée  de  ces  tems- 
là , leur  fervoic  de  point  de  réunion  : lâns  entendre  le  Grec , il  jugea  Homère 
d’après  la  Traduélion  froide,  lâche  , prefqu’infipide  de  Madame  D acier  : & 
d’après  cette  Traduélion  , il  fit  bien  plus  : il  olâ  mettre  Homère  en  vers  : 
c’étoic  Homère  travefti  : Madame  Dacier  en  jetra  les  hauts  cris  : cette  Dame 
en  devenant  lavante  avoir  abjuré  les  grâces  de  fon  fexe  , elle  avoir  avalé  à 
longs  traits  toute  la  pelànteur  de  l’érudition  , toute  la  pédanterie  de  ceux 
qu’elle  avoir  pris  pour  modèle.  M.  de  la  Mothe  l’attaquoit  au  contraire  avec 
tous  les  charmes  de  l’elprit  & toute  la  politelTe  de  fon  fiècle.  Le  combat  étoir 
par  trop  inégal  : la  gloire  d’Homère  en  fou/îrit  prodigieufement  : elle  en  fiiC 
cclipfée  pour  un  tems  : le  Bouclier  d’Achille  fur  - tout  n’échappa  pas  aux  far^- 
cafmes  de  cette  nouvelle  ligue  contre  Ilium  : l’Abbé  Terrasson  en  particu- 
lier infulta  vivement  à cet  égard  au  génie  d’Homère  : il  foutinr  que  pour  re- 
préfenter  tout  ce  que  cet  illuftre  Barde  place  fur  ce  Bouclier  , il  faudroit  une 
étendue  auiïî  grande  que  la  Place  Royale. 

2. 

Il  ejl  vengé  par  Boivin. 

L’ame  homérique  de  Boivin  s’enflamme  à ces  mors  ; & pour  confondre  ce 
mauvais  plaifant , il  engage  un  grand  Peintre  , Vleughels,  à exécuter  le 
Bouclier  d’Achille  fur  un  très-petit  elpace  : il  le  fit  enfuite  graver  par  M. 
Cochin  : c’étoit  en  1715. 

C’eft  d’après  cette  gravure  que  nous  le  redonnons  au  Public^  ouvrage 

pofthume , 


BOUCLIER  D'ACHILLE.  5^i 

.pofthume,  ainfi  que  les  VI  planches  du  Jeu  des  Tarots,  delà  perfonne  qu’une 
•mort  funefte  & inatcendtie  nous  enleva  au  commencement  de  Tannée  der- 
nière. 

ARTICLE  VL 

Des  Boucliers  chantés  par  Héjioâe  & par  l^ir^ile. 

1. 

Deux  autres  Poètes  diïlingués  , Hésiode  & Virgile,  ont  aufïï  chante  des 
Boucliers  , l un  celui  d’Hercule  y Tautre  celui  d’Ence  : on  comprend  (ans 
peine  qu’on  a toujours  pris  plaifir  à les  comparer  Tun  avec  Tautre , fur-tout 
qu’on  a demandé  quel  croit  le  plus  ancien  , du  Bouclier  d’Hercule  ou  de 
celui  d’Homere. 

2. 

Si  celui  £HéJiode  ejl  plus  ancien  que  celui  d Homère, 

Ce  qui  rend  cette  queflion  trcs-diflicile  à décider , c’efl  qu’on  ignore  fi 
Héfiode  éfl:  plus  ancien  qu’Homère  ou  s’ils  furent  Contemporains. 

M.  le  Comte  de  Caylus  s’eneft  occupé  eficntiellement  dans  une  DilTer- 
tation  qu’il  a compofée  ftir  ces  trois  Boucliers  ( i ) : il  prend  un  parti  mitoyen 
â l’égard  d’Hcfîode  ; après  être  convenu  qu’il  étoit  né  & qu’il  avoir  écrit  peu 
de  tems  avant  Homère,  il  foupçonne  qu’il  avoir  lurvecu  à la  compoficioii  de 
l’Iliade  ,&  qu’à  la  vue  du  Bouclier  d’Achille  , fou  génie  s’enflamma  de  nou- 
veau , & qu’il  compofa  le  Bouclier  d’Hercule  pour  arracher  s’il  pouvoir  la 
palme  à Ton  rival. 

M.  de  Caylus  ne  s’eft  point  trompé  en  faifant  Kcfîode  antérieur  à Her- 
cule ; vérité  que  nous  efpérons  mettre  un  jour  hors  de  toute  conteflation  ; 
mais  nous  ne  fautions  nous  perfuader  que  fon  Bouclier  Toit  poflérieur  à 
celui  d’Homère. 

Les  Ouvrages  d’HcGode  ont  été  écrits  très-certainement  long  - tems  avant 
qu’Homère  pensât  à compofer  Tlliade , d’autant  plus  qu’alors  comme  aujour- 
d’hui on  ne  compofoit  que  dans  un  âge  mûr  : Homère  fur  - tout  nous  efl: 
repréfenté  comme  une  perfonne  déjà  avancée  en  âge  quand  il  compofa  l’I- 
liade : il  avoir  beaucoup  vu  , beaucoup  lu  , beaucoup  voyagé  : aufïi  fon  Ou- 
vrage a-t-il  échappé  à tous  les  ravages  du  tems , non-feulement  à caufe  de 


Z Z 


( 1 ) Méin,  de  l’Acad.  des  Inic,  & B,  L.  T.  xxvii. 

Dif  T.  h 


BOUCLIER  D'ACHILLE. 
fa.  Poefie , mais  fûr-toat  à caufe  du  lavoir  immenlè  qui  y régné.  Des  vers 
harmonieux  ont  (ans  doute  le  droit  de  plaire  j mais  pour  braver  le  tems,  pour 
palTer  à la  podéritéla  plus  reculée , il  faut  quils  ayent  plus  que  de  l’harmonie  ; il 
faut  qu’on  y chante  plus  que  des  Bergeres.  Il  fallut  enfuice  bien  des  années  à 
Homère  pour  achever  Ton  Iliade  i il  en  fallut  bien  davantage  pour  qu’elle 
pût  pénétrer  dans  la  Grèce,  du  moins  en  entier,  puifqu’on  prétend  qu’elle 
n’en  fut  redevable  qu'à  Lycurgue  : il  eft  donc  prefqu’impofTible  qu’Héfiode 
air  pu  atteindre  le  tems  où  Homère  chanta  le  Bouclier  d’Achille  ^ & plus 
qu’apparent  qu’il  ne  fut  jamais  à meme  de  lire  aucun  de  (es  vers.. 

D’un  autre  côté  , le  Bouclier  d’Hercule  fe  reffent  infiniment  plus  du  voi(I>- 
nage  des  Fables  ; il  n’en  entre  pas  une  dans  celui  d’Achille  t le  premder  eft 
donc  de  beaucoup  plus  ancien.  Ce  dernier  n’offie  au  contraire  que  des 
ficèmes  charmantes  tirées  de  la  vie  civile  : il  eût  été  bien  abfûrde  de  croire 
qu’on  l’efiàceroit  par  ce  mélange  de  feenes  fabuleufes  & de  fcènes  hiftori- 
ques. 

Fléfiode  chanta  le  premier  un  Bouclier  : Homère  réduit  à l’imiter , le  fie 
en  grand  Maître  : il  laifia  la  Fable  à Héfiode , il  chanta  la  vie  civile  , & la 
chanta  de  la  maniéré  la  plus  agréable  ; & fur  les  objets  qui  leur  furent  com- 
muns J il  l’emporte  toujours  fur  Ton  rivaL 

Quant  à Héfiode  , il  put  être  conduit  au  Bouclier  d’Hcrcule  par  l’idée  de 
iès  XII®.  travaux , ou  même  par  celle  des  XIÎ.  mois.. 

5.. 

Explication  du  Bouclier  d'HéJîode 

On  peut,  en  effet,  trouver  l’année  Grecque  dans  le  Bouclier  célébré  par 
Héfiode:  mais  il  faut  reculer  d’un  mois , & commencer  au  foiftice  d’hyver^ 
avec  cette  précaution  , il  marche  d’un  pas  égal  avec  le  Bouclier  dMchüle. 
i''.  Tableau , en  Décembre  , combat  entre  des  Sangliers  & des  Lions, 
a'.  Tabl.  en  Janv.  combat  des  Lapithes  & des  Centaures. 

3',  Tabl.  en  Fév,  aftèmblée  des  Dieux. 

Tabl.  en  Mars  , ou  équinoxe  du  Printems , Perfée  dont  les  pieds  ne 
«ouchent  pas  la  terre,  il  vole  auiïi  vite  que  la  penfée  : c’eft  fort  bien  , on  voir 
l’arrivée  du  Soleil  au  Printems , car  nous  prouverons  quelque  jour  que  le  che- 
val Pegafe  , Perfée  &:  Bellerophon  font  tous  relatifs  au  Soleil  & à la  vîteflè: 
de  fa  courfe. 

Tabl,  au  mois  d’Avril , Ville  afïîégce. 


BOUCLIER  D’ACHILLE.  3^5 

6'.  TabL  au  mois  de  Mai , mois  des  Morts  ; la  DéefTe  AcMys,  DéelTe 
des  Morts. 

7%  Tabl.  au  mois  de  Juin , mois  des  jeunes  Gens , ou  renouvelleni.er.c  au 
foiftice  d’Eté  : Ville  à fept  portes  où  on  célèbre  des  Fêtes  Nuptiales, 

S®.  Tabl.  au  mois  de  Juillet,  courlè  de  Chevaux;  ou  célébroit  alors  divers 
Jeux  dans  la  Grèce. 

9%  Tabl.  Août  , des  MoilTonneurs. 

10®  Tabl.  Septembre, des  Vendangeurs. 

iV.  Tabl.  Odobre , une  ChafTe. 

11'.  Tabl.  Novembre,  courfè  dcCharîots.  Ony  voit  le  Trépied  d’or  qui  de- 
voir être  le  prix  du  vainqueur,  &c  il  eft  (ans  doute  inutile  de  remarquer  que 
c’étoitun  Symbole  de  l’année,  &c  qu’il  ctoit  par  conféquent  confacrc  à Apollon. 

Tel  eft  le  grand  cercle  de  ce  Bouclier , il  eft  placé  entre  deux  autres , donc 
l’extérieur  reprélcnte  également  la  Mer  , couverte  de  Cygnes  & de  Poilîons. 

L’intérieur  eft  dans  un  genre  fort  diffèrent  de  celui  d’Homère.  On  y voit 
un  Dragon  qui  tourne  la  tête  en  arriéré,  & qui  excite  les  hommes  au  com- 
bat : la  terre  s’entr’ouvre  , les  âmes  s’y  précipitent.  La  Parque  inhumaine  fùfic 
un  homme  vivant  & bleffè , un  autre  qui  n’eft  point  bleffe,  ôc  un  troiùerae 
déjà  mort. 

Ce  dernier  trait  qui  eft  commun  aux  deux  Boucliers , démontre  également 
que  celui  d’Homère  n’eft  pas  l’original  ou  le  primitif;  ce  Poète  l’a  mieux 
placé  il  y a ajouté  une  belle  idée  , le  trait  qui  traverfe  l’air  &c  qui  eft  prêt  à 
fondre  fur  celui  qui  n’eft:  point  blelTé  : il  eft  étonnant  que  cette  imitation  ait 
échappé  à M.  de  Caylus. 

4’ 

Bouclier  d'Enèe  chanté  par  Virgile. 

Enfin  le  Bouclier  d’Enée  n’a  rien  de  commun  avec  ceux-là  , que  d’offrir  le 
même  nombre  de  cableauxtmais  qui  ne  préfentenc  d’autre  enfemble , que  celu  i 
de  la  flatterie,  & qui  font  voir  que  Virgile  avoir  beaucoup  moins  de  connoii- 
fence  des  Arts  qu’Homère. 

Le  Poète  Romain  vouloir  également  chanter  un  Bouclier , divifé  égale- 
ment en  douze  tableaux-,  on  lui  avoir  en'evc  les  fujets  les  plus  iiucrelTans  ; 
il  fut  donc  obligé  de  s’en  dédommager,  en  choififtànt  divers  points  de  l’Hif- 
toire  Romaine,  mais  qui  ne  pouvoienr  guères  intérelTer  Enée  qu’en  Prophé- 
tie & crès-indireélement  : ce  qui  éroit  déjà  un  grand  défaut. 

Zzij 


5(^4  B O U C L î E R D’  A C H I L L E. 

Premier  Tableau  ; Rémus  &c  Romulus  avec  leur  Louve» 

Enlèvement  des  Sabines. 

3f.  Alliance  de  Romulus  & de  Tatius. 

4®,  Supplice  de  Metius. 

y.  Porfenna  , Codés  & Clélieo. 

6^.  Capitole  attaque  par  les  Gaulois:  Oie,  qui  les  découvre, 

7^  Danfe  des  Saliens. 

8^  Danfe  des  Prêtres  de  Jupiter  coclFés  de  leurs  longs  bonnets  avec  des-, 
houpes, 

Courfe  des  Luperquesj 

1 o^  Boudier  qui  defeend  du  Cieîi 
Procefîîon  des  Dames  Romaines. 

ne,  L’enkr  j Catiiina  enchaîné,  fur  un  roc  ; Caron  donnant  dés  Loix  aux’. 
spies  juftes. 

Ce  cercle  eft  l’extérieur:  l’intérieur  , car  il  n’y.  en  a que  deux,  repréfente 
la  Méditerranée  ; on  y voit  le  combat  naval  d’Adium  , la  conquête  de  l’E- 
gypte , le  triomphe  d’Augufte. 

Ce  Bouclier  ne  refpire,  nous  l’avons  déjà  dit  , que  la  flatterie  ; & pour  l’in- 
vention , il  eft  fort  inferieur  aux  Boucliers  Grecs  : auffi  chacun  donnera  avec  - 
JVî.  de  Caylus  la  palme  à Homère,. 

5- 

La  feule  infpeUion  du  dejjîn  des  trois  Boucliers  ^ décide  en  faveur  de  celui  ^ 
d' H orner  e. 

Nous  ofons  même  dire  , que  la  ferrie  înfpedion  du  deflin  des  trois  Bou- 
cliers , car  M.  de  Caylus.,  a fait,  deiïiner  & graver  également  par  M.  Le 
Lorrain  ceux  d’Héflode  & de  Virgile  ^ que  cette  feule  infpedion  fufHt  pour 
fe  décider  en  faveur  de  celui  d’Homère  : ils  ne  peuvent  prefque  pas  fouflrir 
la  comparaifon.  Comme  les  cercles  intérieur  &c  extérieur  du  Bouclier  d’A- 
chille ne  font  point  chargés  d’objets,  il  n’eft  aucun  de  fes  XII  tableaux  qui  nei 
foit  très  faillant  &:  qui  ne  produiie  le  plus  grand  tflèt.  C’eft  tout  le  contrair® 
dans  les  Boucliers  d’Pléfiode  A:  de  Virgile,  dans  ce  dernier  fur  tout  qui  n^oflù-e 
que  deux  cercles  &c  auffi  chargés  l’un  que  l’autre.;  tout  y eft  confus , rien  n’y 
fixe  agréablement  la  vue.  C’eft  qu’il  exifte  en  tout  genre  un  point  de  perfec- 
tion au-delà  ou  en-deça  d.uquel  rien  n’eft  bien.  Les  Prédece (leurs  de  Vir- 
gile, dirigés  par  la  Nature,  n’avoicnr  pu  mal  faire  ; celui  ci  conduit  par  (à  fêulç 
nnaginaiign  n’avoit  plus  les  mêmes  avantages. 


DU  JEU 

B E S TA  MO  T S, 


Ou  Von  traite  de Jon  origine^  où  on  explique  fts  Allégories  ^ SC 
où  C on  fait  voir  qu  il  ejl  la  fource  de  nos  Cartes  modernes  à 
jpuer  J 

a--. 

Surprifc  que  caufsroit  la  découverte  d'un  Livre  Egyptien. 

S î l’on  enrendoit  annoncer  qu’il  exjfle  encore  de  nos  jours  un  Ouvrage  des 
anciens  Egyptiens, un  de  leurs  Livres  échappé  aux  flammes  qui  dévorèrent  leurs 
fiiperbes  Bibllothcques,&:  qui  contient  leur  doftrine  la  plus  pure  fur  des  objets 
intcreflàns,  chacun  feroit,  fans  doute,  empreflé  de  connoître  un  Livre  auffi  pré- 
cieux,auffi  extraordinaire.  Si  on  aioûtoit  que  ce  Livre  efl:  très-répandu  dans  une 
grande  partie  de, l’Europe,  que  depuis  nombre  de  fiècles  il  y eft  entre  les  mains 
de  tuur  le  monde, la  furprife  iroit  certainement  en  croiflanc  : ne  feroit-elle  pas  à 
fon  comble,  flronafiuroit  qu’on  n’a  jamais  foupçonne  qu’il  fut  Egyptien  , qu’on 
le  polTède  comme  ne  le  poflédant  point , que  perfonne  n’a  jamais  cherché  à 
en  déchiffier  une  feuille  ; que  le  fruit  d’une  fagefle  exquife  eft  regardé  comme 
un  amas  de  flgnres  extravagantes  qui  ne  flgnifient  tien  par  elles-mêmes?  Ne 
croiroit-on  pas  qu’on  veut  s’amufer , fe  jouer  de  la  crédulité  de  fes  Auditeurs  ? 

a. 

Ce  Livre  Egyptien  exijle».> 

Le  fait  eft  cependant  très-vrai  ; ce  Livre  Egyptien, feul  refte  de  leurs  ftiperbes 
Bibliothèques, exifte  de  nos  jours  ; il  eft  même  fi  commun, qu’aucun  Savant  n’a 
daigné  s’en  occuper  ; perfonne  avani  nous  n’ayant  jamais  foupçonné  Ton  illuf- 
tre  origine.  Ce  Livre  eft  compofé  de  l XXVIÎ  feuillets-  ou  tableaux , même  de 
LXXVIII5  divifes  en  V clalTcs,  qui  offrent  chacune  des  objets  auffi  variés  qu’a- 
sïuifans  & inftruftifs  : ce  Livre  eft  en  un  mot  le  Jeït  des  Tarots  , jsa  inconnu, 
steft  vrai , à Paris , mais  très-connu  en  Italie  , en  Allemagne  , même  en  Pro- 
vence , & auffi  bifarre  p-ar  les  figures  qu’ offre  chacune  de  fês  cartes,  que  par 
leur  multitude. 


3^6  DUJEUDESTAPvOTS. 

Quelqu’ctendues  que  foient  les  Contrées  où  il  eft  en  uiage,  on  n’en  écoic 
pas  plus  avancé  fur  la  valeur  des  figures  bilarres  qu’il  paroîc  orînr  : & telle  efi  fou 
antique  origine  qu’elle  fe  perdoit  dans  robrcurjté  des  tems,  qu’on  ne  favoit  ni 
où  ni  quand  il  avoir  été  inventé  ^ ni  le  motif  qui  y avoir  rafiemblé  tant  de 
figures  extraordinaires,  fi  peu  faites  ce  femble  pour  marcher  de  pair,  telles 
qu’il  n’ofife  dans  tout  Ion  enfemble  qu’une  énigme  que  perlônue  n’avoit  ja- 
mais cherché  àréfoudre. 

Ce  Jeu  a même  paru  fi  peu  digne  d’attention,  qu’il  n’eft  jamais  entré  en 
ligne  de  compte  dans  les  vues  de  ceux  de  nos  Savans  qui  fe  font  occupés  de 
l’origine  des  Cartes  : ils  n’ont  jamais  parlé  que  des  Cartes  Françoiles , ou  en 
ufage  à Paris,  dont  l’origine  eft  peu  ancienne-,  & après  en  avoir  prouvé  l’in- 
vention moderne , ils  ont  cru  avoir  épuifé  la  mariere.  C’elf  qu’en  effet  on 
confond  (ans  celle  l’établiirement  d’une  connoiffance  quelconque  dans  un 
Pays  avec  Ton  invention  primitive  ; c’eft  ce  que  nous  avons  déjà  fait  voir  à 
l’égard  de  la  bouffble  : les  Grecs  & les  Romains  eux-mêmes  n’ont  que  trop  con- 
fondu ces  objets , ce  qui  nous  a privé  d’une  multitude  d’origines  intéreffàntes. 

Mais  la  forme,  la  difpolnion,  l’arrangement  de  ce  Jeu  & les  figures  qu’il 
offre  Ibnt  fi  manifellement  allégoriques,  & ces  allégories  font  fi  conformes  à 
la  doctrine  civile  , philofophique  & religieufe  des  anciens  Egyptiens,  qu’on  ne 
peut  s’empêcher  de  le  reconnoître  pour  l’ouvrage  de  ce  Peuple  de  Sages  : qu’eux 
feuls  purent  en  être  les  Inventeurs , rivaux  à cet  égard  des  Jndiens  qui  in- 
vgntoient  le  Jeu  des  Echecs. 

Division. 

Nous  ferons  voiries  allégories  qu’offrent  les  diverlês  Cartes  de  ce  Jeu. 

Les  formules  numériques  d’après  lefquelles  il  a été  compolc. 

Comment  il  s’eft  tranfmis  jufques  à nous. 

Ses  rapports  avec  un  Monument  Chinois. 

Comment  eu  naquirent  les  Cartes  Efpagnoles. 

Et  les  rapports  de  ces  dernieres  avec  les  Cartes  Françoiiès. 

Cet  Effai  fera  fuivi  d’une  DilTertation  où  l’on  établit  comment  ce  Jeu  ctoîc 
appliqué  à l’art  de  la  Divination  : c’eff  l’ouvrage  d’un  Officier  Général,  Gou- 
verneur de  Province,  qui  nous  honore  de  la  bienveillance  , ôc  qui  a retrouve 
dans  ce  Jeu  avec  une  fagacité  trcs-ingénieulé  les  principes  Egyptiens  fur  lare 
de  deviner  par  les  Cartes,  principes  qui  difiinguèrent  les  premières  Bandes  des 
Egyptiens  mal  nommes  Bohémiens  qui  fe  répandirent  dans  l’Europe  , & donc 
il  lubllAe  encore  quelques  veAiges  dans  nos  Jeux  de  Cartes,  mais  qui  y prêtent 
infiniment  moins  par  leur  monotonie  & par  iepecii;  nombre  de  leurs  figures. 


' DUJEUDESTAROTS.  $6j 

Le  Jeu  Egyptien , au  contraire,  étcit  admirable  pour  cet  - ffet , renferiranc 
en  quelque  fa^on  l’Univers  entier , & les  Etats  divers  dont  la  vie  de  l’Homme 
cil  (ufccptible. Tel  croit  ce  Peuple  unique  & profond,  qu’il  imptirrcit  au  moin- 
dre de  Tes  ouvrages  le  fceau  de  l’immortalité , & que  les  autres  femblenc  en 
quelque  forte  fe  traîner  à peine  fur  Tes  traces. 

ARTICLE  I. 

ALLÈGOP^IES  qu  offrent  les  Cartes  du  Jeu  de  T A ROT  S. 

Si  ce  Jeu  qui  a toujours  été  muet  pour  tous  ceux  qui  le  connoiffenc , s’eft 
développé  à nos  yeux  y ce  n’a  point  été  l’effet  de  quelques  profondes  médita- 
tions , ni  de  l’envie  de  débrouiller  fon  cahos  : nous  n’y  penfions  pas  l’inftanc 
avant.  Invité  il  y a quelques  années  à aller  voir  une  Dame  de  nos  Amies, 
Madame  la  C,  d’H,  qui  arrivoit  d’Allemagne  ou  de  Suifle  , nous  la  trouvâmes 
occupée  à jouera  ce  Jeuavec  quelques  autres  Perfonnes. Nous  jouons  à un  Jeu 
que  vous  ne  connoiOTez  fûrement  pas,..  Cela  fe  peut  ; quel  eft-il  i..  Le  Jeu  des 
Tarots...  J’ai  eu  occafion  de  le  voir  étant  fort  jeune, mais  ie  n’en  ai  aucune  idée... 
C’eff  une  rapfodie  des  figures  les  plus  bifarres,  les  plus  extravagantes  : en  voi- 
là une,  parexemplej  on  eut  foin  de  choifir  la  plus  chargée  de  figures, & n’ayant 
aucun  rapport  à fon  nom,  c’eft  le  Monde  : j’y  jette  les  yeux  , & auffi-tôt  j’en 
reconnois  l’Allégorie  : chacun  de  quitter  fôn  Jeu  & de  venir  voir  cette  Carte 
merveilleufe  où  j’appercevois  ce  qu’ils  n’avoient  jamais  vû  : chacun  de  m’en 
montrer  une  autre  : en  un  quart-d’heure  le  Jeu  fut  parcouru,  expliqué,  déclaré 
Egyptien  : de  comme  ce  n’etoit  point  le  jeu  de  notre  imagination  , mais  l’effet 
des  rapports  choifis  & fenfibles  de  ce  jeu  avec  tout  ce  qu’on  connoît  d’idées 
Egyptiennes , nous  nous  promîmes  bien  d’en  faire  part  quelque  jour  au  Pu- 
blic ; perfuadés  qu’il  auroit  pour  agréable  une  decouverte  & un  préfent  de  cette 
nature,  un  Livre  Egyptien  échappé  à la  barbarie,  aux  ravages  du  Tems,  aux 
incendies  accidentelles  & aux  volontaires,  à l’ignorance  plus  défafireufe  encore. 

Effet  néceltaire  de  la  forme  frivole  & légère  de  ce  Livre , qui  l’a  mis  à 
meme  de  triompher  de  tous  les  âges  èc  de  paffer  jufques  à nous  avec  une 
fidélité  rare  ; l’ignorance  même  dans  laquelle  on  a été  jufques  ici  de  ce  qu’il 
repréfentoir,  a été  un  heureux  fàuf  conduit  qui  lui  a laiffé  travetfer  tranquille- 
ment tous  les  Siècles  fans  qu’on  ait  penfé  à lé  faire  difj^aroître. 

Il  croit  tems  de  retrouver  les  Allégories  qu’il  étoic  deffiné  à conferver , dé 
de  faire  voir  que  chez  le  Peuple  le  plusîage,  tout  jufqu aux  Jeux,  étoic  fondé 
fur  l’Allégorie,  & que  ces  Sages  favoient  changer  en  amulènient  les  connoil^ 
fànces  les  plus  utiles  ôe  n’en  faire  qu’un  Jeu. 


J.6S  D U J E U D ,E  S T A 11  O T 5. 

Nous  l’avons  dit , le  Jeu  des  Tarots  eft  compoféde  LXXVII  Cartes.^  même 
d’une  LXXVIÎÎ®,  divifées  en  Atous  & en  IV  couleurs.  Afin  que  nos  Lediurs 
puifTent  nous  luivre,  nous  avons  fait  graver  les  Atous;  & l’As  de  chaque  cou- 
leur, ce  que  nous  appelions, avec  les  Eipagnols, Spadille,  Balle,  Sc  Ponte. 

A T O U s. 

Les  Atous  au  nombre  de  XXII , repréfentent  en  général  les  Chefs  tem-' 
porels  &■  rpirimels  de  la  Société  , les  Chefs  Phyfiques  de  l’Agriculture,  les 
Vertus  Cardinales,  le  Mariage,  la  Mort  & la  réfurreélion  ou  la  création  ; les 
divers  )eux  de  la  fortune  , le  Sage  & le  Fou  , le  Tems  qui  confume  tout,  ôec. 
On  comprend  ainfi  d’avance  que  toutes  ces  Cartes  font  autant  de  Tableaux 
allégoriques  relatifs  àTenfeniblc  de  la  vie  & fufceptibles  d’une  infinité  de 
coinbinailons.  Nous  allons  les  examiner  un  à un  , & tâcher  de  déchiflfer  l’al- 
légorie ou  l’énigme  particulière  que  chacun  d’eux  renferme. 

N'’.  O , Zéro. 

Le  ÏÏ q u. 

On  ne  peut  méconnditre  le  Tou  dans  cette  Carte,  à fa  marotte,  & àïbn 
hoqueton  garni  de  coquillages  & de  fonnettes  : il  marche  rres-vîte  comme 
un  fou  qu’il  efi: , portant  derrière  lui  Ion  petit  paquet  , & s’imaginant  échap- 
per par-là  à un  Tigre  qui  lui  mord  la  croupe  : quant  au  lac  , il  eO;  l’emblêmc 
de  Tes  fautes  qu’il  ne  voudvoit  pas  voir  ; & ce  Tigre , celui  de  fes  r.emords  qui 
le  fuivenr  galopant,  & qui  iàutent  en  croupe  derrière  lui. 

Cetre  belle  idée  qu’Horace  a fi  bien  encadrée  dans  de  îor  , n’étoit  donc 
pas  de  lui,  elle  n’avoir  pas  échappé  aux  Egyptiens  : c’étoit  une  idée  vulgaire  , 
un  lieu  commun  ; mais  prife  dans  la  Nature  toujours  vraie , & préfijntce  avec 
toutes  les  grâces  dont  elle  cft  fufceptiblc , cet  agréable  & fage  Poète  fembloic 
l’avoir  tirée  de  fon  profond  jugement. 

Quant  à cet  Atout , nous  l’appelions  Zéro  , quoiqu’on  le  place  dans  le  jeu 
apres  le  XXI , parce  qu’il  ne  compte  point  quand  il  eft  feul , & qu’il  n’a  de 
valeur  que  celle  qu’il  donne  aux  autres , prétifément  comme  notre  zéro  : 
montrant  ainfi  que  rien  n’exifte  (ans  fa  folie. 


N®.  I. 


DO  JEtr  DES  TAROTS. 

N®.  I. 

Le  Joueur  de  Gobelets  , ou  Bateleur, 


Nous  commençons  par  le  n®.  i.pour  fuivre  iufqucs  au  a i , parce  que 
Tufage  adluel  eft  de  commencer  par  le  moindre  nombre  pour  s’élever  de-là 
aux  plus  hauts  : il  paroît  cependant  que  les  Egyptiens  commençoient  à comu- 
ter  par  le  plus  haut  pour  defcendre  de-là  jufqu’au  plus  bas.  Ceft  ainfi  qu’ils 
folfifioient  TOdave  en  defcendant , &:  non  en  montant  comme  nous.  Dans 
la  DifTertation  qui  eft  à la  fuite  de  celle-ci , on  fuit  l’ufage  des  Egyptiens , Sc 
on  en  tire  le  plus  grand  parti.  On  aura  donc  ici  les  deux  maniérés;  la  nôtre 
la  plus  commode  quand  on  ne  veut  confidérer  ces  Cartes  qu’en  elles-mênies  : 
& celle-là , utile  pour  en  mieux  concevoir  l’enfemble  ôc  les  rapports. 

Le  premier  de  tous  les  Arous  en  remontant,  ou  le  dernier  en  defcendant, 
eft  un  Joueur  de  Gobelet  ; on  le  reconnoît  à (à  table  couverte  de  des,  de 
gobelets , de  couteaux,  de  baies , &c.  A fon  bâton  de  Jacob  ou  verge  des  Ma- 
ges , à la  baie  qu’il  tient  entre  deux  doigts  & qu’il  va  efearnoter. 

On  l’appelle  Bateleur  dans  la  dénomination  des  Cartiers  ; c’eft  le  nom 
vulgaire  des  perfonnes  de  cet  état  : eft-il  néceffaire  de  dire  qu’il  vient  de  baylê , 
bâton  i 

A la  tete  de  tous  les  Etats , il  indique  que  la  vie  entière  n’eft  qu’un  fonge , 
qu’un  efeamotage  ; qu’elle  eft  comme  un  jeu  perpétuel  du  hafard  ou  du  choc 
de  mille  circonftances  qui  ne  dépendirent  jamais  de  nous , Sc  fur  lequel  influe 
iiéceflairement  pour  beaucoup  toute  adminiftration  générale. 

Mais  entre  le  Fou  ôc  le  Bateleur , l’Homme  n’çft-il  pas  bien  î 

N°.  II,  V. 

Chefs  de  l j.  Société, 

les  Numéros  II  & III  reprefentent  deux  femmes  : les  Numéros  IV  Sc 
V , leurs  maris:  ce  font  les  Chefs  temporels  & fjùrituels  de  la  Société, 

Roi  & Reine, 

Le  N%  IV.  repréfente  le  Rot,  & le  III.  la  Reine.  Ils  ont  tous  les  deux  pour 
attributs  l’Aigle  dans  un  Eeuflon  , & le  feeptre  furmonté  d’un  globe  ihauiifié 
ou  couronné  d’une  croix,  appellee  Tiiau  , le  ligne  par  excellence. 

Le  Roi  eft  vu  de  profil , la  Reine  de  face  : ils  (ont  cous  les  deux  aflis  fur  un 
T.  L Aaa 


370  DU  JEU  DES  TAROTS. 

Trône.  La  Reine  efl;  en  robe  traînante,  le  doflîer  de  Ton  Trône  eft  élevé  : fè: 
Roi  eft  comme  dans  une  gondole  ou  chaife  en  coquille , les  jambes  croifées.. 
Sa  Couronne  eft  en  demi-cercle  furmontée  d’une  perle  à croix.  Celle  de  la. 
Reine  fe  termine  en  pointe.  Le  Roi  porte  un  Ordre  de  Chevalerie., 

Grand-Prèire&Grand^e-Prètresse, 

Le  N°.  V,  repréfente  le  Chef  des  Hiérophantes  ou  le  Grand-Prêtre  : le- 
N°.  II.  la  Grande-Prêtresse  ou  fa  femme  : on  (ait  que  chez  les  Egyptiens , 
ks  Chefs  du  Sacerdoce  croient  mariés.  Si  ces  Cartes  étoienc  de  l’invention 
des  Modernes,  on  n’y  verroit  point  de  Grande-Prêtrefte,  bien  moins  encore 
fous  le  nom  de  Papesse.,  comme  les  Carriers  Allemands  ont  nommé  celle-ci; 
ïidiculement.. 

La  Grande-Prêtreffe  eft  afllfe  dans  un  fauteuil:  elle  eft  en  habit  long  avec 
une  efpèce  de  voile  derrière  la  tête  qui  vient  croifer  fur  l’eftomac  : elle  a une,- 
double  couronne  avec  deux  cornes  comme  en  avoit  Ifis  : elle  rient  un  Livre 
ouvert  fur  fes  genoux  ; deux  écharpes  garnies  de  croix  fo  croifent  fur  (a  poi- 
trine & y forment  un  X, 

Le  Grand-Pretre  eft  en  habit  long  avec  un  grand  manteau  qui  tient  à une 
agrafîe  : il  porte  la  triple  Thiare  : d’une  main  , il  s’appuie  fur  un  Sceptre  à tri- 
ple croix  : & de  l’autre  , il  donne  de  deux  doigts  étendus  la  bénédidion  à. 
deux  perfonnages  qu’on  voit  à fos  genoux. 

Les  Carriers  Italiens  ou  Allemands  qui  ont  ramené-ce  jeu  à leurs  connoiC- 
fances  , ont  fait  de  ces  deux  perfonnages  auxquels  les  Anciens  donnoient  le 
nom  de  Pere  & de  Mere,  comme  on  diroit  Abbé  & Abbesse  , mots  Orien- 
taux fignifiant  la  même  chofe , ils  en  ont  fait , dis-je , un  Pape  & une  Papefîe. 

Quant  au  Sceptre  à triple  croix , c’eft  un  monument  abfolument  Egyp- 
tien : on  le  voit  fur  la  Table  d’Ifis , fous  la  Lettre  TT  5 Monument  précieux.. 
que  nous  avons  déjà  fait  graver  dans  toute  fon  étendue  pour  le  donner  quel- 
que jour  au  Public.  Elle  a rapport  au  triple  Phallus  qu’on  promenoir  dans  la> 
fameufe  Fête  des  Pamylies  où  l’on  fe  réjouilToic  d’âvoir  retrouvé  Ofiris,  & où 
jl  étoit  le  fymbole  de  la  régénération  des  Plantes  & de  la  Nature  entière, 

N8  VII. 

O S i R î s Triomphant. 

OsiRis  s’avance  enfuite  ; il  paroît  fous  la  forme  d’un  Roi  triomphant  , lô 
Sceptre  en  main  , h:  Couronne  for  la  tête  : ii_  eft  dans  fon  char  de  Guerrier^., 


DU  JEU  DES  TAROTS,  sj* 

■iîrc  par  deux  chevaux  blàncs.  Perfonne  n’ignore  qu’Ollris  écoic  la  grande  Di- 
vinité des  Egyptiens , la  même  que  celle  de  tous  les  Peuples  Sabéens  , ou  le 
Soleil  fymbole  phyfique  de  la  Divinité  fuprême  invifible,  mais  qui  fe  manifefte 
dans  ce  chef-d’œuvre  de  la  Nature.  11  avoir  été  perdu  pendant  l’hyver  : il  repa- 
Æoît  au  Prinrems  avec  un  nouvel  éclat , ayant  triomphé  de  tout  ce  qui  lui 
:£iiiroic  la  guerre* 

N®.  V L 

Le  Mariage. 

Un  Jeune  homme  & une  jeune  femme  fe  donnent  leur -foi  mutuelle  : un 
Trctre  les  bénit , l’Amour  les  perce  de  Ces  traits.  Les  Carriers  appellent  ce  Ta- 
bleau , I’Amoureux.  Ils  ont  bien  l’air  d’avoir  ajouté  eux -mêmes  cet  Amour 
avec  Ibn  arc  &:  fes  flèches,  pour  rendre  ce  Tableau  plus  parlant  à leurs  yeux. 

On  voit  dans  les  Antiquités  de  Boissard  ( i) , un  Monument  de  la  même 
nature , pour  peindre  l’unîon  conjugale  j mais  il  n’eft  compofé  que  de  trois  fi- 
gures. 

L’Amant  •&TAraantc  qui  fe  donnent  leur  foi:  l’Amour  entre  deux  fert  de 
Témoin  & de  Prêtre. 

Ce  Tableau  efi;  intitulé  Fidei  Simulacrum  , Tableau  de  la  Foi  conjugale  : 
les  perlbnnages  en  (ont  défignés  par  ces  beaux  noms.  Vérité  , Honneur  & 
Amour.  Il  eft  inutile  de  dire  que  la  vérité  défigne  ici  la  femme  plutôt  que 
l’homme,  non-feulement  parce  que  ce  mot  eft  du  genre  féminin  , mais  parce 
que  h Fidé'/üé -conjiariu  e(l  plas  effenticlle  dans  la  femme.  Ce  Monument 
précieux  fut  élevé  par  un  nommé  T.  Fund  anius  Erombnus  ou  C aimable , à (à 
;îrès-chere  Epoufe  Poppée  Demetr-Utèc  à leur  fille  c\\éz\e  Manilia  Erorncnis. 

PLANCHE  V. 

N®.  VIII.  XI.  XII.  XI  IL 

Les  quatre  VERTUS  Cardinales., 

Les  Figures  que  nous  avons  réunies  dans  cette  Planche  , (ont  relatives 
aux  quatre  Vertus  Cardinales. 

N®.  XL  Celle-ci  repréfente  la  Force.  C’eft  une  femme  qui  s’eft  rendue 


(i)  ï.  IIL  Pi.  xxÿvi. 


A a a i j 


37i  D U r E U D E S T A R O T S* 

înaitrefTe  d’un  lion  , Sc  qui  lui  ouvre  la  gueule  avec  la  même  facilite  qu’elle 
ouvriroic  celle  de  fon  petit  épagneul  -,  elle  a fur  la  tête  un  chapeau  de  Ber- 
gere. 

XIÎI.  La  Tempérance.  C’eft  une  femme  ailée  qui  fait  paffèr  de  l’eau 
d’un  vafe  dans  un  autre,  pour  tempérer  la  liqueur  qu’il  renferme. 

N'*.  VIII.  La  Justice.  C’eft  une  R.eine,  c’efl  Astrée  aflîfe  fur  fon  Trêiie, 
tenant  d’une  main  un  poignard  ; de  l’autre,  une  balance. 

N°.  XII.  La  Prudence  eft  du  nombre  des  quatre  Vertus  Cardinales  : les 
Egyptiens  purent-ils  l’oublier  dans  cette  peinture  de  la  Vie  Humaine  ï Cepen- 
dant, on  ne  la  trouve  pas  dans  ce  Jeu.  On  voit  à (a  place  fous  le  N*’.  XII.  entre 
la  Force  & la  Tempérance  , un  homme  pendu  par  les  pieds  ; mais  que  fait-là 
ce  pendu  î c’eft  l’ouvrage  d’un  malheureux  Cartier  préfbmptueux  qui  ne 
comprenant  pas  la  beauté  de  l’allégorie  renfermée  fous  ce  tableau,  a pris  fur 
lui  de  le  corriger , & par  là  même  de  le  défigurer  entièrement, 

La  Prudence  ne  pouvoir  être  repréfenréc  d’une  maniéré  fenfible  aux  yeux 
que  par  un  homme  debout,  qui  ayant  un  pied  pofé  , avance  l’autre,  & le 
tient  fufpendu  examinant  le  lieu  oi\  il  pourra  le  placer  furement.  Le  titre  de 
cette  carte  croit  donc  l’homme  au  pied  fufpendu,  pede  fufpenfo ’.\t  Cartier 
ne  fachant  ce  que  cela  vouloir  dire,  en  a fait  un  homme  pendu  par  les  pieds. 

Puis  on  a demandé,  pourquoi  un  pendu  dans  ce  Jeu  ? Sc  on  n’a  pas  man- 
qué de  dire  , c’efl  la  jufle  punition  de  l’Inventeur  du  Jeu , pour  y avoir  repré- 
fente  une  Papeffe.  - 

Mais  placé  entre  la  Force,  la  Tempérance  & laJuflice,  qui  EC  voit  qu€ 
€’efl  la  Prudence  qu’on  voulut  & qu’on  dut  repréfenter  pcimitiveraent  i 

PLANCHE  VI. 

N°.  VIIIÎ.  ou  IX. 

Le  SAGE  ou  le  Chercheur  de  lu  Vérité  & du  Jupe. 

LeN°.  IX.  repréfente  un  Phiîofophe  vénérable  en  manteau  long,  un  ca- 
puchon fur  les  épaules  : il  marche  courbé  fur  fon  bâton  , Sc  tenant  une  lan- 
terne de  la  main  gauche.  C’eft  le  Sage  qui  cherche  la  Juflice  & la  Vertu. 

On  a donc  imaginé  d’après  cette  peinrure  Egyptienne  , l’Hifloire  de  Dio- 
gène qui  la  lanterne  en  main  cherche  un  homme  en  plein  midi.  Les  bons 
mots , fur-tout  les  Epigrammatiques , font  de  tout  fiècle  : ôc  Diogène  ctoir 
homme  à mettre  ce  tableau  en  aélion. 


DU  J E U D E S TAROTS.  $79 

Les  Camers  ont  fait  de  ce  Sage  un  Hermite.  Ceft  affez  bien  vu  : les  Phi- 
lofophes  vivent  volontiers  en  retraite  , ou  ne  font  guères  propres  à la  frivo- 
lité du  fiècle,  Heraclide  paflToit  pour  fou  aux  yeux  de  Tes  chers  Concitoyens  : 
dans  l’Orient , d’ailleurs , Ce  livrer  aux  Sciences  fpéculatives  ou  s'Hermenfer^  eft 
prefque  une  feule  & même  chofe.  Les  Hermircs  Egyptiens  n’eurent  rien  à 
reprocher  à cet  égard  à ceux  des  Indes , & aux  Taiapoins  de  Siam  : ils  ctoieac 
©U  font  tous  autant  de  Druides, 

No.  XIX. 

Le  Soleil. 

Nous  avons  réuni  fous  cette  planche  tous  les  tableaux  relatifs  à la  lumière  î 
ainfi  après  la  lanterne  fourde  de  l’Hermite  , nous  allons  palfer  en  revue  le  So- 
leil , la  Lune  & le  brillant  Sirius  ou  la  Canicule  étincelante  , tous  figurans 
dans  ce  jeu  ^ avec  divers  emblèmes. 

Le  Soleil  efi:  reprélcnté  ici  comme  le  Pere  phyfique  des  Humains  & de 
la  Nature  entière  : il  éclaire  ks  hommes  en  Société  , il  prcfide  à leurs  Villes  : 
de  fes  rayons  diftillent  des  larmes  d’or  & de  perles  : ainh  on  délîgnoit  les 
heureufes  influences  de  cet  aftre. 

Ce  Jeu  des  Tarots  eft  ici  parfaitement  conforme  à la  doébrine  des  EgyP'^ 
tiens , comme  nous  l’allons  voir  plus  en  détail  à l’article  fuivant, 

N°.  X V I I L 
- La  Lune. 

Ainfl  la  Lune  qui  marche  à la  fuite  du  Soleil  efl  auflî  accompagnée  de 
larmes  d’or  & de  perles , pour  marquer  également  qu’elle  contribue  pour 
la  part  aux  avantages  de  la  terre. 

Pausanias  nous  apprend  dans  la  Defeription  de  la  Phocide  , que , félon  les 
Egyptiens,  c’étoient  les  Larmes  d’Isis  qui  enfloient  chaque  année  les  eaux  du 
Nil  & qui  rendoient  ainfi  fertiles  les  campagnes  d’Egypte.  Les  relations  de  ce 
Pays  parlent  aufîî  d’une  Goutte  ou  larme,  qui  tombe  de  la  Lune  au  moment 
où  les  eaux  du  Nil  doivent  groflîr. 

Au  bas  de  ce  tableau , on  voit  une  Ecrevifle  ou  Cancer  , fbît  pour  mar- 
quer la  marche  rétrograde  de  la  Lune  , (oit  pour  indiquer  que  c’efl  au  mo- 
ment où  le  Soleil  & la  Lune  fottent  du  figne  de  Cancer  qu’arrive  l’inonda- 


574  'DU  JEU  DES  TAROT  S. 

tion  caulre  par  leurs  larmes  au  lever  de  la  Canicule  qu’an  voie  dans  le  ta- 

bleau  fuivanc. 

Ou  pourroit  même  réunir  les  deux  motifs:  n’eft-il  pas  très-ordinaire  de  fe 
déterminer  par  une  foule  de  qonféquences  qui  forment  une  raaffe  qu  on  feroit 
fouvent  bien  embarrafle  à démêler  ? 

Le  milieu  du  tableau  eft  occupé  par  deux  Tours , une  à chaque  extrémité 
pour  défigner  les  deux  fameufes  colonnes  d’Hercule  , en-deça  5e  au-delà  def- 
quelles  ne  palTerenc  jamais  ces  deux  grands  luminaires. 

Entre  les  deux  colonnes  font  deux  Chiens  qui  femblent  aboyer  contre  la 
Lune  & la  garder  .:  idées  parfaitement  Egyptiennes.  Ce  Peuple  unique  pour 
les  allégories  J comparoir  les  Tropiques  à deux  Palais  gardés  chacun  par  un 
cTiien  , qui , femblables  à des  Portiers  fîdeles  , retenoient  ces  Aftres  dans  le 
milieu  des  Cieux  fans  permettre  qu’ils  fe  glifTafTent  vers  Tun  ou  l’autre  Pôle. 

Ce  ne  font  point  vifions  de  Commentateurs  en  us.  Clemen't,  lui-même 
Egyptien,  puifqu’il  étoit  d’Alexandrie  , & qui  par  conféquent  dévoie  en  la- 
voir quelque  chofe  , nous  alfure  dans  fes  TapilTeries  ( i)  que  les  Egyptiens  re-  - 
préfenroient  les  Tropiques  fous  la  figure  de  deux  Chiens  , qui , femblables 
à des  Portiers  ou  à des  Gardiens  fideles,  empêchpient  le  Soleil  & la  Lune  de 
pénétrer  plus  loin  , ,&  d^aller  jufqu’aux  Pôles. 

XVÎI. 

X A CA  N IC  U LE. 

Ici  nous  avons  fous  les  yeux  un  Tableau  non  moins  allégorique , Zc  ablo- 
îument  Egyptien  ; il  eft  intitulé  I’Etoile,  On  y voit , en  efîet.,  une  Etoile  bril- 
lante, autour  de  laquelle  font  lèpt  autres  plus  petites.  Le  bas  du  Tableau  eft 
occupé  par  une  femme  panchée  fur  un  genou  qui  tient  deux  vafes  renverfés , 
dont  coulent  deux  Fleuves.  A côté  de  cette  femme  eft  un  papillon  fur  une 
fleur. 

C’eft  rEgyptianifme  tout  pur. 

Cette  Etoile  , par  excellence  , eft  la  Canicule  ou  Sirius  : Etoile  qui  le 
leve  lorfque  le  Soleil  fort  du  ligne  du  Cancer,  par  lequel  fe  termine  le  Tableau 
précédent , & que  cette  Etoile  fuit  ici  immédiatement. 

Les  fept  Etoiles  qui  l’environnent , & qui  femblent  lui  faire  leur  cour , font 
les  Planettes  : elle  eft  en  quelque  forte  leur  Reine  puifqmelle  fixe  dans  ce,c 


Ou  Stromates , Liv.  V. 


DU  T E ü DES  TAROTS.  ,75 

inf^ant  le  commencement  de  l’année  > elles  femblent  venir  recevoir  fcs  ordres 
pour  régler  leur  cours  fur  elle. 

La  Dame  qui  eft  au-delTous,  & fort  attentive  dans  ee  moment  à répandre 
l’eau  de  Tes  vafes , eft  la  Souveraine  des  deux  , ISIS  , à la  bienfaifance  de  la- 
quelle on  attribuoit  les  inondations  du  Nil , qui  commencent  au  lever  de  la 
Canicule;  ainfi  ce  lever  étoit  l’annonce  de  l’inondation.  C’eft  pour  cette  rai- 
fon  que  la  Canicule  croit  conlàcrée  à Ifis , quelle  étoit  fon  fymbole  par  ex- 
cellence. 

Et  comme  l’ànnée  s^duvroit  également  par  le  lever  de  cet  Aftre , on  l’ap- 
pelloit  SoTH-is  y ouverture  de  l’année  -,  & c’eft  fous  ce  nom  qu’il  étoit  con- 
lacré  à Ifis.. 

Enfin  , k Fleur  & le  Papîiion  qu’elle  fupporte , éroient  l’emblcme  de  la 
régénération  & de  la  réfurredtion  : ils  indiquoient  en  même  tems  qu’à  la 
faveur  des  bienfaits  d’Ifis  ,au  lever  de  la  Canicule,  les  Campagnes  de  l’Egypte, 
quiétoient  abfolument  nues,.  fe  couvriroienc  de  nouvelles inoiflbns. 

planche  VI II. 

y 

N'".  XIII. 

L ji  Mort, 

Le  XIÎI.  repréfente  la  Mort  : elle  fauche  les  Humains,  les  Rois  <5i  les 
Reines , les  Grands  6c  les  Petits  ; rien  ne  réfifte  à (à  faulx  meurtrière. 

Il  n’eft  pas  étonnant  qu’elle  foii  placée  fous  ce  numéro  ; le  nombre  treize 
fut  toujours  regardé  comme  malheureux.  Il  faut  que  très -anciennement  il 
foit  arrivé  quelque  grand  malheur  dans  un  pareil  jour , & que  le  iôuvcnir 
en  art  influé  fur  toutes  les  anciennes  Nations.  Seroit  - ce  par  une  fuite  de  ce 
fouvenir  que  les  treize  Tribus  des  Hébreux  n’ont  jamais  été  comptées  que  pour 
douze 

Ajoutoirs  qu’il  n’eft  pas  étonnant  non  plus  que  les  Egyptiens  ayent  inféré 
îa  Mort  dans  un  jeu  qui  ne  devroit  réveiller  que  des  idées  agréables  : ce  Jeu 
étoit  un  jeu  de  guerre  , la  Mort  devoir  donc  y entrer  : c’eft  ainfi  que  le  jeu 
des  échecs  finir  par  échec. mat,  pour  mieux  dire  par  Ska  mat , la  mort  du  Roi* 
D’«illeurs  , nous  avons  eu  occafion  de  rappeller  dans  le  Calendrier,  que  dans 
les  feftins , ce  Peuple  fage  6c  réfléchi  faifoit  parenre  un  fcuelette  fous  le  nom 
de  Maneros  , fans  doute  afin  d’engager  les  convives  à ne  pas  fc  tuer  par  gour- 
mandife.  Chacun  a la  maniéré  de  voir,  &c  il  ne  faut  jrmais  difputer  des  goûts,. 


DU  JEU  DES  tarots. 
N®.  XV. 

Typhon. 


Le  n**.  XV.  repréfente  un  célébré  perfbnnage  Egyptien  j Typhon  , frere 
cl’Oriris  & d’Ifis , le  mauvais  Principe  , le  grand  Démon  d’Enfer  ; il  a des 
ailes  de  chauve-lburis  , des  pieds  & des  mains  d’harpie  5 à la  tête , de  vi- 
laines cornes  de  cerf  : on  l’a  fait  auffi  laid  , auffi  diable  qu’on  a pu.  A fes 
pieds  font  deux  petits  Diablotins  à longues  oreilles , à grande  queue , les 
mains  liées  derrière  le  dos  ; ils  font  eux-mêmes  attachés  par  une  corde  qui 
leur  paffe  au  cou , & qui  eft  arrêtée  au  piédeftal  de  Typhon  : c’eft  qu’il  ne 
lâche  pas  ceux  qui  font  à lui  j il  aime  bien  ceux  qui  font  liens, 

N°.  XVI. 

Maifon~Dieu  , ou  Château  de  Plutus.  ; 

Pour  le  coup  , nous  avons  ici  une  leçon  contre  l’avarice.  Ce  tableau  re- 
prcfente  une  Tour , qu’on  appelle  Maison-Dieu  , c’eft-à-dire , la  Maifon  par 
excellence  ; c’efi:  une  Tour  remplie  d’or  ; c’eft  le  Château  de  Plutus  : il  tombe 
en  ruines , & Tes  Adorateurs  tombent  écrafcs  fous  Tes  débris. 

A cet  enfemble  , peut  - on  méconnoître  l’Uilloire  de  ce  Prince  Egyptien 
dont  parle  Hérodote  , & qu’il  appelle  Rhampsinit  , qui , ayant  fait  conf- 
traire  une  grande  Tour  de  pierre  pour  renfermer  fes  trélôrs , &c  dont  lui  feul 
avoir  la  clef,  s’appercevoit  cependant  qu’ils  diminuoient  à vue  d’œil,  fans 
qu’on  pafsât  en  aucune  maniéré  par  la  feule  porte  qui  exiftât  à cet  édifice. 
Pour  découvrir  des  voleurs  auffi  adroits , ce  Prince  s’avifa  de  tendre  des  pièges 
autour  des  vafes  qui  contenoient  fes  richelTes.  Les  voleurs  étoient  les  deux 
fils  de  l’Architede  dont  s’étoit  fervi  Rhampfinit  : il  avoir  ménagé  une  pierre 
de  telle  maniéré  , qu’elle  pouvoir  s’ôter  üc  fe  remettre  à volonté  làns  qu’on 
s’en  apperçûr.  Il  enfeigna  fon  fecret  à fes  cnfans  qui  s’en  fervire  nt  merveilleu- 
lement  comme  on  voit.  Ils  voloient  le  Prince  , & puis  ils  fe  jettoient  de  la 
Tour  en  bas  : c’eft  ainfi  qu’ils  (ont  repréfentés  ici.  C’eft  à la  vérité  le  plus 
beau  de  l’Hifloire  ; on  trouvera  dans  Hérodote  le  refte  de  ce  conte  ingénieux  : 
comment  un  des  deux  frétés  fut  pris  dans  les  filets  : comment  il  engagea  fon 
frere  à lui  couper  la  tête  : comment  leur  mere  voulut  abfolument  que  celui- 
ci  rapportât  le  corps  de  (on  frere  : comment  il  alla  avec  des  outres  chargés, 
(ûr  un  âne  pour  enivrer  les  Gardes  du  cadavre  &:  du  Palais  : comment , après 

qu’ils 


DU  JEU  DES  TAROTS.  577 

qu’ils  eurent  vuidé  Tes  outres  malgré  Tes  larmes  artificieufes , & qu’ils  fe  furent 
endormis , il  leur  coupa  à tous  la  barbe  du  côté  droit , & leur  enleva  le  corps 
de  Ion  frere  : comment  le  Roi  fort  étonné , engagea  fa  fille  à fe  faire  ra- 
conter par  chacun  de  Tes  amans  le  plus  joli  tour  qu’ils  euffent  fiiit  : comment 
ce  jeune  éveillé  alla  auprès  de  la  belle  , lui  raconta  tout  ce  qu’il  avoir  fait  : 
comment  la  belle  ayant  voulu  l’arrêter,  elle  ne  fe  trouva  avoir  faifi  qu’un  bras 
poftiche  : comment  , pour  achever  cette  grande  aventure  , & la  mener  à 
une  heureufe  fin  , ce  Roi  promit  cette  même  fienne  fille  au  jeune  homme 
ingénieux  qui  l’avoit  fi  bien  joué  , comme  à la  perfonne  la  plus  digne  d’elle  ; 
ce  qui  s’exécuta  à la  grande  fatisfaélion  de  tous. 

Je  ne  fais  fi  Hérodote  prit  ce  conte  pour  une  hiftoire  réelle  i mais  un 
Peuple  capable  d’inventer  de  pareilles  Romances  ou  Fables  Miléfiennes , 
pouvoir  fort  bien  inventer  un  jeu  quelconque. 

Cet  Ecrivain  rapporte  un  autre  fait  qui  prouve  ce  que  nous  avons  dit  dans  l’Hifi. 
toire  du  Calendrier , que  les  ftatues  des  Céans  qu’on  promene  dans  diverfès 
Fêtes,  défignerent  prefque  toujours  les  laifons.  Il  dit  que  Rhampfinit,  le  même 
Prince  dont  nous  venons  de  parler,  fit  élever  au  Nord  & au  Midi  du  Temple 
de  Vulcain  deux  ftatues  de  vingt  - cinq  coudées  de  haut , qu’on  appelloic 
l'£ié  ôc  \ Hiver  : on  adoroit,  ajoute-t-il  , celle-là,  & on  (âcrifioit,  au  con- 
traire f à celle-ci  : c’eft  donc  comme  les  Sauvages  qui  reconnoiftent  le  bon 
Principe  ôi  l’aiment , mais  qui  ne  facrifient  qu’au  mauvais, 

N®.  X. 


La  Roue  de  Fortune. 

Le  dernier  numéro  de  cette  Planche  eft  la  Roue  de  Fortune.  Ici  des  Per- 
iônnagcs  humains  , fous  la  forme  de  Singes  , de  Chiens  , de  Lapins , &c, 
s’élèvent  tour-à-tour  fur  cette  roue  à laquelle  ils  font  attachés  : on  diroit  que 
c’eft  une  fatyrc  contre  la  fortune  , & contre  ceux  qu’elle  éleve  rapidement 
qu’elle  laifte  retomber  avec  la  même  rapidité. 


PLANCHE  VIII. 

N®.  XX. 

Tableau  mal  nommé  le  Jugement  dernier. 

Ce  Tableau  repréfente  un  Ange  fonnant  de  la  trompette  : on  voit  auflâ-î 
tôt  comme  fortir  de  terre  un  vieillard  , une  femme  , un  enfant  nuds. 

DiJJ>  Tom.  I.  B b b 


57  s DU  JEU  DES  TAROTS. 

Les  Cartiers  qui  avoient  perdu  la  valeur  de  ces  Tableaux,  & plus  encore 
leur  enfemble  , ont  vu  ici  le  Jugement  dernier  -,  8c  pour  le  rendre  plus  fen» 
fible  , ils  y ont  mis  comme  des  efpèces  de  tombeaux.  Otez  ces  tombeaux  , ce 
Tableau  fert  également  à défigner  la  Création,  arrivée  dans  le  Tems,,au 
commencement  du  Teras , qu’indique  le  n“.  XXL, 

NO.  X X L 

Le  Tems  , mai- nommé  le  MONDE', 

Ce  Tableau  , que  les  Cartiers  ont  appelle  le  Monde  , parce  qu’ils  l’onsr 
confidcté  comme  l’origine  de  tout , repréfente  le  Tems.  On  ne  peut  le  mé- 
connoirre  à fon  enfemble» 

Dans  le  centre  eft  la  DéelTe  du  Tems , avec  fbn  voile  qui  voltige , & qui 
lui  fert  de  ceinture  ou  de  Péplum  , comme  l’appeiloient  les  Anciens.  Elle  eft 
dans  l’attitude  de  courir  comme  le  Tems , & dans  un  cercle  qui  repréfente  les 
révolutions  du  Tems , ainfi  que  l’ceuf  d’où  tout  eft  forti  dans  le  Temps. 

Aux  quatre  coins  du  Tableau  font  les  emblèmes  des  quatre  Saifons  , qui 
forment  les  révoludons  de  l’année  , les  mêmes  qui  compoibient  les  quatreL- 
îêtes  des  Chérubins»  Ces  emblèmes  font , 

L’Aigle  , le  Lion  , le  Bœuf,  ôc  le  Jeune-Homme, 

L’Aigle  repréfente  le  Printems , où  reparoilTent  les  oifeaux». 

Le  Lion  , l’Eté  ou  les  ardeurs  du  Soleil. 

Le  Bœuf.  l’Automne  où  on  laboure  & où  on  (ême»„ 

Le  Jeune-Homme  , l’Hiver  où  l’on  fe  réunit  en  lociété». 

ARTICLE  I L ^ 

Les  Couleurs, 

Outre  les  A tous , ce  Jeu  eft  compofc  de  quatre  Couleurs  diftinguéès  par 
leurs  emblèmes  : on  les  appelle  Épée  , Coupe,  Bâton  &c  Denier. 

On  peut  voir  les  As.de  ces  quatre  couleurs  dans  la  Planche  VIIÎ. 

A repréfente  l’As  d’Epée  , furmonté  d’une  couronne  qu’encourent  des- 
palmes. 

C , l’As  de  Coupe  : il  a l’air  d’un  Château  ; ce’ft  ainfi  qu’on  faifoit  autre»- 
fois  les  grandes  talfcs  d’argent. 

D , l’As  de  Bâton  j c’eft  une  vrai  malTue. 

B , l’As  de  Denier  , environné  de  guirlandes. 


DU  JEU  DES  T A il  O T S.  579 

Chacune  de  ces  couleurs  eft  compofée  de  quatorze  Cartes , c’eft-à-dire  de 
idix  Cartes  numérotées  depuis  I iufqu  à X , Sc  de  quatre  Cartes  figurées  , 
qu’on  appelle  le  Roi , la  Reine  , le  Chevalier  ou  Cavalier , ôc  Ton  Ecuyer  ou 
Valet. 

Ces  quatre  Couleurs  font  relatives  aux  quatre  Etats  entre  lefquels  étoient 
divifés  les  Egyptiens, 

L’Épée  défignoit  le  Souverain  & la  NoWelIè  toute  Militaire» 

La  Coupe  , le  Clergé  ou  le  Sacerdoce. 

Le  Bâton  , ou  MalTue  d’Hercule  , l’Agriculture, 

Le  Denier , le  Commerce  dont  l’argent  eft  le  figne. 

Ce  Jeu  fondé  fur  le  nombre  feptenuire^ 

Ce  Jeu  eft  abfolument  fondé  fur  le  nombre  fàcré  de  fept.  Chaque  couleur 
cft  de  deux  fois  fept  cartes.  Les  Atous  font  au  nombre  de  trois  fois  fept  -,  le 
nombre  des  cartes  de foixante-dix-feptile  Fou  étant  comme  O.  Or,  perfonne 
n’ignore  le  rôle  que  ce  nombre  jouoit  chez  les  Egyptiens  y ôc  qu’il  étoit  de- 
venu chez  eux  une  formule  à laquelle  ils  ramenoient  les  élémens  de  toutes  les 
Sciences. 

L’idée  fini'ftre  attachée  dans  ce  Jeu  au  nombre  treize  , ramene  également 
fort  bien  à la  même  origine. 

Ce  Jeu  ne  peut  donc  avoir  été  inventé  que  par  des  Egyptiens , puifqu’il  a 
pour  bafe  le  nombre  fept  ; qu’il  eft  relatif  à la  divifion  des  habitans  de  l’E- 
gypte en  quatre  clafTes  -,  que  la  plupart  de  fes  Atous  fe  rapportent  abfolument 
à l’Egypte,  tels  que  les  deux  Chefs  des  Hiérophantes,  homme  Sc  femme , îhs 
ou  la  Canicule , Typhon  , Offris , la  Maifbn-Dieu , le  Monde , les  Chiens  qui 
défignent  le  Tropique,  &c;  ôc  que  ce  Jeu,  entièrement  allégorique,  ne  put 
ctre  l’ouvrage  que  des  feuls  Egyptiens, 

Inventé  par  un  homme  de  génie  , avant  ou  apres  le  Jeu  des  Echecs  , ôc 
îéunifTant  Tunlité  au  plaifir , il  eft  parvenu  iufqu’à  nous  à travers  tous  les 
fiècies  : il  a furvécu  à la  ruine  entière  de  l’Egypte  ôc  de  ces  connoillances 
qui  la  diftinguoient  ; ôc  tandis  qu’on  n’avoit  nulle  idée  de  la  fagefte  des  le- 
çons qu’il  renferraoit , on  ne  laifToit  pas  de  s’amufer  du  Jeu  quelle  avoir 
inventé. 

Il  eft  d’ailleurs  aifé  de  tracer  la  route  qu’il  a tenue  pour  arriver  dans 
nos  Contrées.  Dans  les  premiers  fiècles  de  l’Eglife , les  Egyptiens  étoient 

Bbb  ij 


|So  DUJEUDE  S TAROTS, 

très-rcpandits  à Rome  *,  ils  y avoient  porté  leurs  cérémonies  & le  culte 
d’Ifis  j par  confcquent  le  Jeu  dont  il  s’agit. 

Ce  Jeu  , intérelTant  par  lui  - même , fut  borné  à l’Italie  jufqu’à  ce  que 
les  liaifons  des  Allemands  avec  les  Italiens  le  firent  connoître  de  cette  féconde 
Nation  ; & Jufqu’à  ce  que  celles  des  Comtes  de  Provence  avec  l’Italie, 
& fur- tout  le  féjour  de  la  Cour  de  Rome  à Avignon,  le  naturalifa  en  Pro- 
vence &c  à Avignon. 

S’il  ne  vint  pas  iufqu’à  Paris , il  faut  l’attribuer  à la  bifarrerie  de  Tes  figures 
& au  volume  de  Tes  Cartes  qui  n’étoient  point  de  nature  à plaire  à la  viva- 
cité des  Dames  Françoifes,  Aufïi  fut-on  obligé,  comme  nous  le  verrons  bientôt,, 
de  réduire  excefïivement  ce  Jeu  en  leur  faveur. 

Cependant  l’Egypte  elle-mcme  ne  Jouit  point  du  fruit  de  fon  invention  r 
réduits  à la  fervitude  la  plus  déplorable  , à l’ignorance  la  plus  profonde 
privés  de  tous  les  Arts,  fes  Habitans  feroient  hors  d’état  de  fabriquer  une 
feule  Carte  de  ce  Jeu. 

Si  nos  Cartes  Françoifes,  infiniment  moins  compliquées,  exigent  le  travail 
foutenu  d’une  multitude  demains  Sc  le  concours  de  plufieurs  Arts , comment 
ce  Peuple  infortuné  auroit-il  pu  conferver  les  fiennes  î Tels  font  les  maux  qui 
fondent  fur  une  Nation  affervie,  qu’elle  perd  Jufques  aux  objets  de  fes  amufê- 
inens  ; n’ayant  pu  conferver  fès  avantages  les  plus  précieux , de  quel  droit 
prétendroit^elle  à ce  qui  n’en  étoit  qu’un  délafleraent  agréable  l 

Noms  Orientaux  conserves  dans  ce  Jeu, 

Ce  Jeu  a confervé  quelques  noms  qui  le  déclareroient  également  Jeu 
jOriental  fi  on  n’en  avoir  pas  d’autres"  preuves^ 

Ces  Noms  font  ceux  de  Taro  , de  Mat  & de  PagAd; 

1.  Tarots. 

Le  nom  de  ce  Jeu  eft  pur  Egyptien  : il  eft  compofé  du  mot  TaR  , qui 
fgnifie  voie  , chemin  j & du  mot  Ro  , Ros^  RoG  , qui  fignifie  Roi , Royal. 
C’cft  , mot-à-mot , le  chemin  Royal  de  la  vie. 

Il  fe  rapporte  en  effet  à la  vie  entière  des  Citoyens,  puifqu’il  efl  forme 
des  divers  Etats  entre  lefquels  ils  font  divifés  , & que  ce  Jeu  les  fuit  depuis 
leur  naiffànce  Jufqu’à  la  mort , en  leur  montrant  toutes  les  vertus  & tous  les 
juides  phyfiques  & moraux  auxquels  ils  doivent  s’attacher,  tels  que  le  Roij,. 
la  Reine  , les  Chefs  de  la  Religion  , le  Soleil , la  Lune  y &cc. 


DIT  JEU  DES  TAROTS.  381 

n leur  apprend  en  même  rems  par  le  Joueur  de  gobelers  & par  la  roue 
de  fortune,  que  rien  n’eft  plus  incouftanc  dans  ce  monde  que  les  divers  Etats 
de  l’homme  ; que  Ibn  feul  réfuge  efi;  dans  la  vertu,  qui  ne  lui  manque  Jamais 
au  befoin, 

1.  Mat, 

Le  Mar,  nom  vulgaire  du  Fou,  & quifubfifte  en  Italien  , vient  de  l’Oriental 
Mas , alfommé,  meurtri , félé.  Les  Foux  ont  toujours  été  rcpréfentés  comme 
ayant  le  cerveau  félé» 

3 . P A G A D. 

Le  Joueur  de  gobelets  eft  appelle  Pagad  dans  le  courant  du  Jeu.  Ce  nom 
qui  ne  relTemble  à rien  dans  nos  Langues  Occidentales  , efl:  Oriental  pur 
& très-bien  choifi  : PAG  fignifie  en  Orient , Chef,  Maître,  Seigneur:  & 
Gau  , la  Fortune.  En  effet  , il  eft  repréfenté  comme  difpolànt  du  fort  avec 
^ baguette  de  Jacob  ou  là  verge  des  Mages. 

ARTICLE  ni. 

Maniéré  dont  on  joue  au  x Tarots^ 

I®.  Maniéré  de  donner  les  Cartes, 

, Un  de  nos  Am.is,  M,  L’A.  R.  a bien  voulu  nous  expliquer  la  manière  donf 
©n  le  Joue  : c’eft  lui  qui  va  parler , ff  nous  l’avons  bien  compris. 

On  Joue  ce  Jeu  à deux , mais  on  donne  les  Cartes  comme  fi  on  jouoic 
trois  : chaque  Joueur  n’a  donc  qu’un  tiers  des  Cartes  : ainfi  pendant  le 
combat  il  y a toujours  un  tiers  des  Troupes  qui  (è  repofent  i on  pourroit  les 
appeller  le  Corps  de  réferve. 

Car  ce  Jeu  eft  un  Jeu  de  guerre  , & non  un  Jeu  pacifique  comme  on; 
l’avoit  dit  mal-à-propos  : or  dans  toute  Armée  il  y a un  Corps  de  réferve. 
D'ailleurs,  cette  réferve  rend  le  Jeu  plus  difficile  , puifquon  a beaucoup  plus 
de  peine  à deviner  les  Cartes  que  peut  avoir  fon  adverfaire. 

On  donne  les  Cartes  par  cinq , ou  de  cinq  en  cinq. 

Sur  les  7^  Cartes , il  en  rtfte  donc  trois  à la  fin  ; au  üeu  de  les  partages 
entre  les  Joueurs  & la  réferve  ou  le  Mort , celui  qui  donne  les  garde  pou& 
kiij  ce  qui  lui  donne  l’avantage  d’en  écarter  trois. 


DU  JEU  DES  TAROTS. 


Maniéré  de  compter  les  points  de  fon  Jeu, 

Les  A TOUS  n’ont  pas  tous  la  même  valeur. 

Les  ZI.  2 0.  19.  iS  & 17,  font  appellés  les  cinq  grands  Atous^ 
Les  I.  1.  4.  & 5.  font  appfillés  les  cinq  petits. 

Si  on  en  a trois  des  grands  ou  trois  des  petits , on  compte  cinq  points  î 
dix  points , fi  on  en  a quatre  ; & quinze , fi  on  en  a cinq. 

C’eft  encore  une  maniéré  de  compter  Egyptienne  : le  dinaire  ou  denier  de 
Pythagore  étant  égal  au  quaternaire , puifque  un , deux , tiois  ôc  quatre 
ajoutés  enfemble  font  dix. 

Si  on  a dix  Atous  dans  fon  Jeu  , on  les  étale , &c  ils  valent  encore  dix 
points i fi  on  en  a treize  , on  les  étale  aufîi  , &:  ils  valent  quinze  points, 
indépendamment  des  autres  combinaifons. 

Sept  Cartes  portent  le  Nom  de  Tarots  par  excellence  ; ce  font  les  Cartes 
privilégiées  ; ôc  encore  ici , le  nombre  de  fept.  Ces  Cartes  font  .* 

Le  Monde  ou  Atout  2.1*  ) 

Le  Mar  ou  Fou.  0.  > Atous-Tarots.,' 

Le  Pagad  ou  Atout  i,.  5 

Et  les  quatre  Rois. 

Si  on  a deux  de  ces  Atous-Tarots , on  demande  à l’autre  , ne  Pa^û 
celui-ci  ne  peut  répondre  en  montrant  le  troifieme,  celui  qui  a fait  la  quefiioii 
marque  5 . points  : il  en  marque  i 5 . s’il  les  a tous  trois.  Les  féquences  ou  les 
4 figures  de  la  même  couleur  valent  5.  points. 

5”,  Maniéré  de  jouer  f es  Cartes, 


Le  Fou  ne  prend  rien , rien  ne  le  prend  : il  forme  Atout , il  efl  de  toute 
couleur  également. 

Joue-t-on  un  Roi , n’a-t-on  pas  la  Dame  , on  met  le  Fou  , ce  qui  s’appelle 
excuf. 

Le  Fou  avec  deux  Rois,  compte  5.  points  : avec  trois,  quinze. 

Un  Roi  coupé,  ou  mort,  j.  points  pour  celui  qui  coupe. 

Si  on  prend  Pagad  à fon  adveiTaire,  on  marque  5.  points. 

Ainfi  le  Jeu  efl  de  prendre  à fon  adverfaire  les  figures  qui  comptent 
le  plus  de  points  , 5e  de  faire  tous  fes  efibrts  pour  former  des  féquences  : 


DU  JEU  DES  TAROTS.  ^83’ 

l’adverfàire  doit  faire  cous  les  fiens  pour  fiuver  Tes  grandes  figures  : par 
Gonféquent  voir  venir , en  iàcrifiant  de  foibles  Atous , ou  les  plus  foibles 
Carres  de  fes  couleurs. 

Il  doit  fur-tout  fe  faire  des  renonces , afin  de  fauver  fes  fortes  Cartes  en 
coupant  celles,  de  fon  adverfaire, 

4°.  Ecart  de  celui  qui  donne» 

Celui  qui  donne  ne  peut  écarter  ni  Atous  ni  Rois  ; il  Ce  feroîc  trop  beat! 
Jeu  , puifqu’il  fe  (auveroic  fans  péril.  Tout  ce  qu’on  lui  permet  en  faveur  de 
Ca  primauté,  c’eft  d’écarter  une  féquence  : car  elle  compte,  &c  elle  peut  lui 
former  une  renonce  , ce  qui  cft  un  double  avantage, 

jo.  Maniéré  de  compter  les  mains,- 

La  partie  efi  en  cent,  comme  au  Piquer , avec  cette  différence , que  ce 
n’efl;  pas  celui  qui  arrive  le  premier  à cent  lorfquc  la  partie  eR  commencée 
qui  gagne,  mais  celui  qui  fait  alors  le  plus  de  points;  car  il  faut  que  route 
partie  commencée  aille  jufqu’au  bout  ; il  offre  ainfi  plus  de  reirource  que  le 
Piquer. 

Pour  compter  les  points  qu  bn  a dans  lès  mains , chacune  des  fept  Cartes 
appellées  Tarots  , avec  une  Carte  de  couleur,  vaut  5.  points, 

La  Dame  avec  une  Carte , 4. 

Le  Cavalier  avec  une  Carre  j 5<.- 
Le  Valet  avec  une  Carte,  2,. 

2.  Cartes  fimples  enfcmble , i,. 

On  compte  l’excédent  des  points  qu’un  des  adverfàires  a fur  l’autre  ,& 
il  les  marque  ; on  continue  de  jouer  jufqu’à  ce  qu’on  foit  parvenu  à eent. 

ARTICLE  IV, 

'Jeu  des  T a R O t s conjîdéré  comme  un  Jeu  de  Géographie  Politique, 

On  nous  a fait  voir  fur  un  Catalogue  de  Livres  Italiens , le  titre  d’im 
Ouvrage  où  la  Géographie  eR  entrelacée  avec  le  Jeu  des  Tarots  : & nous 
n’avons  pa  avo  r ce  Livre.  Contient-il  des  leqons  de  Géographie  à graver  fur 
chaque  Carte  de  ce  Jeu  ? ER^ce  une  application  de  ce  Jeu  à la  Géographie  î 
Le  champ  de  conjeétures  eR  fans  fin  , & peut-être  qu’à  force  démultiplier 
les  combinailons , nous  nous  éloignerions  plus  des  vues  de  cet  Ouvrage.  Sans 
nous  embarralfer  de  ce  qu’il  a pu  dire , voyons  nous-meme  commsnr  îeS' 


’3S4  DUJEUDESTAROTS. 

Egyptiens  auroienr  pu  appliquer  ce  Jeu  i la  Géographie  Politiques  telle  qu’elle 
écoic  connue  de  leur  rems , il  y a à peu-pres  trois  mille  ans. 

Le  Tems  ou  le  Monde,  reprclenreroirle  Globe  de  la  Terre  & Tes  révolutions, 

La  Création  , le  moment  où  la  Terre  forcit  du  cahos  , où  elle  prit  une 
forme,  fe  divifant  en  Terres  6c  en  mers,  ôc  où  l’homme  fut  créé  pour  devenir 
le  Maître , le  Roi  de  cette  belle  propriété. 

Les  QUATRE  Vertus  Cardinales , coirefpondenr  aux  IV,  côtés  du  Monde  » 
Orient,  Occident,  Nord  ôc  Midi , ces  quatre  points  relatifs  à l’homme , par  lel- 
quels  il  efl:  au  centre  de  tout  , qu’on  peut  appelier  la  droite,  la  gauche,- la  face 
& Ton  dos , &:  d’où  fes  connoilfances  s’étendent  en  rayons  jufqu’à  l’extrémité 
de  tout,  luivant  l’étendue  de  fes  yeux  phyfiques  premièrement,  & puis 
de  fes  yeux  incelleduels  bien  autrement  perçans. 

Les  quatre  Couleurs  léront  les  IV.  Régions  ou  parties  du  Monde  cor- 
relpondantes  aux  quatre  points  cardinaux , l’Ahe,  TAfrique  , l’Europe  & la 
Celto-Scythie  ou  les  Pays  glacés  du  Nord  : divifion  qui  s’eft  augmentée  de 
^Amérique  depuis  fa  découverte , & où  pour  ne  rien  perdre  de  l’ancienne  on 
a fubftitué  à la  Celto-Scythie  les  Terres  polaires  du  Nord  6c  du  Midi. 

L’Epée  repréfente  I’Asie,  Pays  des  grandes  Monarchies  , des  grandes  Con- 
quêtes , des  grandes  Révolutions. 

Bâton  ,1’Egypte  nourricière  des  Peuples,  fymbole  du  Midi , des  Peu- 
ples noirs 

Coupe  , le  Nord  , d’où  delcendirent  les  Peuples , 6c  d’où  vint  l’Inf- 
truélion  6c  la  Science. 

Denier  , I’Europe  ou  l’Occident , riche  en  mines  d’or  dans  ces  com- 
mencemens  du  monde,  que  fi  mal  à propos  nous  appelions  le  vieux-iems  , 
les  tems  antiques. 

Chacune  des  X.  Cartes  numérotées  de  ces  IV.  couleurs, fera  une  des  grandes 
Contrées  de  ces  IV.  Régions  du  Monde. 

Les  X. Cartes  d’EpÉr  auront  repréfencé,  l’Arabie  î l’Idumée,  qui  régnoic 
fur  les  Mers  du  Midi  -,  la  Paleftine  peuplée  d’Egypeiens  ; la  Phénicie,  Maî- 
rrclfe  de  la  Mer  Méditerranée  ; la  Syrie  ou  Aramee  , la  Mélopotamie  ou 
Chaldée , la  Médie  , la  Sufiane  , la  Perfe  6c  les  Indes. 

Les  X.  Cartes  de  Bâton  auront  reprélènté  les  trois  grandes  divifions  de 
l’Egypte,  Thébaide  ou  Egypte  fupérieure  , Delta  ou  balfe  Egypte  , Hepta- 
nome  ou  Egypte  du  milieu  divifée  en  lépt  Gouvernemens.  Eniuite  1 Ethio- 
pie , la  Cyrénaïque  , ou  à fa  place  les  terres  de  Jupiter  Ammon  , la  Lybie 
ou  Carthage,  les  Pacifiques  Atlantes,  les  î^umides  vagabons , les  Maures 

appuyés 


DUJEUDESTAROTS.  385 

appuyés  fur  l’Océan  Atlantique;  les  Gétulcs , qui  placés  au  Midi  de  l’Atlas , fe 
répandoient  dans  ces  vaftes  Contrées  que  nous  appelions  aujourd’hui  Nigritie 
&c  Guinée. 

Les  Xi  Carres  de  Denier  auront  repréfenté  l’Ifle  de  Crète  , Royaume  de 
rilluflre  Minos , la  Grèce  & fes  Iflcs , l’Italie  , la  Sicile  & Tes  volcans , les  Ba- 
léares célèbres  par  Ihabiletéde  leurs  troupes  de  trait , la  Bérique  riche  en  trot/- 
peaux  , la  Celtibérie  abondante  en  mines  d’or  ; Cadix  ou  Cadir  , l’ifle  d’Her- 
cule  par  excellence , la  plus  commerçante  de  TUnivers  ; la  Luluanie  & les 
Iflcs  Fortunées , ou  Canaries. 

Les  X.  Carres  de  Coupe  , l’Arménie  & fôn  mont  Ararat,  l’Ibérk,  les  Scy- 
thes de  l’Ijnaiis , les  Scythes  du  Caucafe  , les  Ci,mmcriens  des  Pa/us-Alco- 
tides,  les  Getcs  ou  Goths , les  Daces , les  Hyperberéens  fi  célébrés  dans  cette 
haute  Antiquité^  les  Celtes  errants  dans  leurs  forêts  glacées  , l’Jfle  de  Thulé 
aux  extrémités  du  Monde. 

Les  quatre  Cartes  figurées  de  chaque  couleur  auront  contenu  des  détails 
géographiques  relatifs  à chaque  Région. 

Les  Rois , l’état  des  Gouvernemens  de  chacune,  les  forces  des  Empires 
qui  les  compofoient,  & comment  elles  étoient  plus  ou  moins  confidérables 
fuivant  que  l’Agriculture  y étoit  en  ulagc  & en  honneur;cette  fôurce  intarilla- 
ble  de  riche  (Tes  toujours  renailïàntes. 

Les  Reines  , le  développement  de  leurs  Religions  , de  leurs  Mœurs,  de 
leurs  Ufages  , fur-tout  de  leurs  Opinions,  l’Opinion  ayant  toujours  été  regar- 
dée commela  Reine  du  monde.  Heureux  celui  qui  lâiita  la  diriger;  il  fera  tou- 
jours Roi  de  l’Univers,  maître  de  fes  femblables  ; c’eft  Hercule  l’cloquent  qui 
mene  les  hommes  avec  des  freins  d’or. 

Les  Cavaliers,  les  exploits  des  Peuples,  THiftoire  de  leurs  Héros  ou  Che- 
valiers ; celle  de  leurs  Tournois , de  leurs  Jeux,  de  leurs  batailles. 

Les  Valets,  l’Hiftoire  des  Arts,  leur  origine,  leur  narure  ; cour  ce  qui  re- 
garde la  portion  induftrieufe  de  chaque  Nation  , celle  qui  le  livre  aux  objets 
mcchaniques , aux  Manufaétures , au  Commerce  qui  varie  de  cent  maniérés 
la  forme  des  richefl’es  fans  rien  ajouter  au  fond  , qui  fait  circuler  dans  TUni- 
vers  ces  richtlTes  & les  objets  de  l’induRrie;  qui  met  à meme  les  Agricoles  de 
faire  renaître  les  richefles  en  leur  fournillant  les  déljouchcs  les  plus  prompts 
de  celles  qu’ils  ont  dejà  fait  naître , & comment  tout  eft  étranglé  dès  que 
cette  circulation  ne  joue  pas  avec  liberté, puiique  les  Commerçans  font  moins 
occupés,  & ceux  qui  leur  fourni  (Te  nr  découragés. 

L’enfenible  des  XXI  ou  XXII  Atous  , les  XXII  Lettres  de  l’AlpIubet 
Tew,  7.  C c c 


58(î  du  jeu  des  tarots. 

Egyptien  commun  auï  Hébreux  & aux  Orientaux  ,&  qui  fèrvant  dechlfîres  , 
font  nécelfaires  pour  tenir  compte  de  l’enfemble  de  tant  de  contrées. 

Chacun  de  ces  Atous  aura  eu  en  même  tems  un  ufàge  particulier.  Plu- 
Tieurs  auront  été  relatifs  aux  principaux  objets  de  la  Géographie  Céiefte  , fi  on 
peut  fe  forvir  de  cette  exprefîîon.  Tels , 

Le  Soleil,  la  J-.une  , le  Cancer,  les  Colonnes  d’Hercule,  les  Tropiques  ou 
leurs  Chiens. 

La  Canicule , cette  belle  A:  brillante  Portière  des  Cieux. 

L’Ourle  célefle  , (ur  laquelle  s’appuient  tous  les  Afires  en  exécutant  leurs 
révolutions  autour  d’elle,  Confiellation  admirable  reprefentée  par  les  fept  Ta- 
ros , & qui  femble  publier  en  caraéières  de  feu  imprimés  fur  nos  têres  & dans 
le  Firmament,  que  notre  SyRême  folaire  fut  fondé  comme  les  Sciences  fur  la 
Formule  de  fept,  & peut  être  même  la  mafîe  entière  de  FUnivers. 

Tous  les  autres  peuvent  être  confidérés  relativement  à la  Géographie  poli- 
tique morale  , au  vrai  Gouvernement  des  Etats  : &:  même  au  gouverne- 
ment de  chaque  homme' en  particulier, 

J-.es  quatre  Atous  relatifs  à l’autorité  civile  &religieule,  font  connoître  l’im- 
portance pour  un  Etat  de  l’unité  de  Gouvernement , & de  relpeét  pour  les 
Anciens, 

Les  quatre  Vertus  Cardinales  montrent  que  les  Etats  ne  peuvent  fe  foute- 
nir  que  par  la  bonté  du  Gouvernement , par  l’excellence  de  l’inftiuéfion  , par 
la  pratique  des  vertus  dans  ceux  qui  gouvernent  &:  qui  font  gouvernés  : Pru- 
dence à corriger  les  abus , Force  pour  maintenir  la  paix  & l’union  , Tempé- 
rance dans  les  moyens,  Jufiiee  envers  tous.  Comment  l’ignorance,  la  hau- 
teur , l’avarice  , la  foctifè  dans  les  uns  , engendrent  dans  les  autres  un  mépris 
funeüe  : d’où  réfultent  les  defordres  qui  ébranlent  jufques  dans  leurs  fonde- 
mens  les  Empires  où  on  viole  la  JufLice,oùon  force  tous  les  moyens,  où 
l’on  abufe  de  fa  force  , & où  on  vit  finis  prévoyance.  Délbrdres  qui  ont  dé- 
truit tant  de  Familles  dont  le  nom  avoit  retenti  fi  long-tems  par  toute  la 
Terre,  Se  qui  avoient  régné  avec  tant  de  gloire  fur  les  Nations  étonnées. 

Ces  vertus  ne  font  pas  moins  néceffaires  à chaque  Indi/idu.  La  Tempérance 
régie  fies  devoirs  envers  foi-même,  fur-tout  envers  Ton  propre  corps  qu’il  ne 
traite  trop  fou  vent  que  comme  un  malheureux  efclave  , martyr  de  les  afibélions 
defordonneeî. 

La  JuAice  qui  régie  fies  devoirs  envers  Ton  prochain  Sc  envers  la  Divinité 
clle-mêmc  à qui  il  doit  tout. 

La  Force  avec  laquelle  il  fe  foutient  au  milieu  des  ruines  de  l’Univers , il 


DU  JEU  DES  TAROTS.  387 

fe  rit  des  efforts  vains  ôc  infcnfcs  des  paffîons  qui  raffiégent  fans  cefTe  de  leurs 
flots  impétueux. 

Enfin  , la  Prudence  avec  laquelle  il  attend  patiemment  le  fijcccs  de  lès 
loins  , prêt  à tout  événement  & (èmblable  à un  fin  joueur  qui  ne  rifque  jamais 
fon  jeu  ôc  (ait  tirer  parti  de  tout. 

Le  Roi  triomphant  devient  alors  l’emblème  de  celui  qui  au  moyen  de  cep 
vertus  a étélàge  envers  lui-même  , jufte  envers  autrui , fort  contre  les  paffîons , 
prévoyant  à s’amaffèr  des  reffources  contre  les  tems  d’adverfité. 

Le  Tem.s  qui  u(e  tout  avec  une  rapidité  inconcevable  , la  Fortune  qui  Ce 
joue  de  tout  ; le  Bateleur  qui  efeamote  tout  , la  Folie  qui  efl;  de  tout , l’Ava- 
rice qui  perd  tout  ; le  Diable  qui  fe  fourre  par-tout  ; la  Mort  qui  engloutit 
tout , nombre  feptenaire  fingulier  qui  eft  de  tout  pays , peut  donner  lieu  à des 
obfcrvations  non  moins  importantes  & non  moins  varices. 

Enfin,  celui  qui  a tour  à gagner  ôc  rien  à perdre  , le  Roi  véritablement 
triomphant , c’eft  le  vrai  Sa^^e  qui  la  lanterne  en  main  eft  (ans  cefTe  attentif  à 
Tes  démarches,  ne  fait  aucune  école,  connoit  tout  ce  qui  eft  bien  pour  en  jouir, 
& apperçoit  tout  ce  qui  eft  mal  pour  l’éviter. 

Telle  (èroit  ou  à peu  près  l’explication  géographico-politique-morale  de 
cet  antique  Jeu  : Ôc  telle  doit  être  la  fin  de  tous.  Humanité  , que  vous  feriez 
heureufe  , ù tous  les  jeux  fe  terminoient  ainfi  ! 

ARTICLE  V. 

Rapporrde  ce  Jeu  avec  un  Monument  Chinois, 

M.  Bertin  qui  a rendu  de  fi  grands  fervices  à la  Littérature  Ôc  aux  Scien- 
ces, par  les  excellens  Mémoires  qu’il  s’eft  procurés , ôc  qu’il  a fait  publier  fur 
la  Chine,  nous  a communiqué  un  Monument  unique  qui  lui  a été  envoyé  de 
cette  vafte  Contrée,  ôc  qu’on  fait  remonter  aux  premiers  âges  de  cet  Empire  , 
puifque  les  Chinois  le  regardent  comme  une  Inlcription  relative  au  defteche- 
ment  des  eaux  du  Déluge  par  Yao. 

H eft  compofé  de  caraéfères  qui  forment  de  grands  compartimens  en  quar- 
ré-long,tous  égaux  , ôc  précifément  de  la  même  grandeur  que  les  Cartes  du 
Jeu  des  Tarots. 

Ces  compartimens  font  diftribués  en  fix  colonnes  perpendiculaires , dont  les 
cinq  premières  renferment  quatorze  compartimens  chacune  , tandis  que  la 
fix.iéme  qui  n’eft  remplie  qu’à  moitié  n’en  contient  que  fept. 

Ce  Monument  eft  donc  compofé  de  foixante-dix-fept  figures,  ainfi  que  le 

C c c ij 


•388  DU  JEU  DES  TAROT'S. 

Jeu  de  Tarots  : & il  efl;  formé  d’après  la  même  combinaifon  du  nombre  fèpr, 
puifque  chaque  colonne  pleine  eft  de  quatorze  figures,  Sc  que  celle  qui  ne  l’eft 
qu’à  demi , en  contient  iept. 

Sans  cela  , on  auroit  pu  arranger  ces  foixante-dix-fcpt  compartimens  de 
maniéré  à ne  laifièr  prefque  point  de  vuide  dans  cette  fixicme  colonne  : on 
n’auroit  eu  qu’à  faire  chaque  colonne  de  treize  compartimens  ; & la  fixiéme 
en  auroit  eu  douze. 

Ce  Monument  efi  donc  parfaitement  femblable  , quant  à la  difpofition  , au 
Jeu  des  Tarots,  fi  on  les  coloit  fur  un  feul  Tableau  ries  quatre  couleurs  ftroient 
les  quatre  premières  colonnes  à quatorze  carres  chacune  ; & les  atous  au 
nombre  de  vingt-un  , rempliroienc  la  cinquième  colonne,  £e  précifement  la 
moitié  de  la  fixicme. 

il  feroit  bien  finguüer  qu’un  rapport  pareil  fût  le  fimple  efîèt  du  hafard  : il 
efi  donc  très-apparent  que  l’un  & l’autre  de  ces  Monumens  ont  été  formés 
d’après  la  même  théorie , & fur  l’attachement  au  nombre  facrc  de  fept  ; ils  ont 
donc  l’air  de  n’être  tous  les  deux  qu’une  application  differente  d’une  feule  ôc 
même  formule  , antérieure  peut-être  à l’exiffence  des  Chinois  & des  Egyp- 
tiens : peut-être  même  trouvera- 1 on  quelque  chofe  de  pareil  chez  les  In-^ 
diens  ou  chez  les  Peuples  du  Thibet  placés  entre  ces  deux  anciennes  Nations, 

Nous  avons  été  fort  tentés  de  faire  auffî  graver  ce  Monument  Chinois  5. 
mais  la  a-ainte  de  le  ma!  figurer  en  le  réduifant  à un  champ  plus  petit  que  l’o- 
riginal , joint  à l’impoffibîlité  ou  nos  moyens  nous  mettent  de  faire  tout  ce 
qu’exigeroit  la  perfeétion  de  notre  ouvrage , nous  a retenu. 

N’omettons  pas  que  les  figures  Chinoilès  font  en  blanc  fur  qn  fond  très- 
noir  5 ce  qui  les  rend  très-iàillantes. 

A R T I C L E V I. 

Rapport  de  ce  Jeu  avec  les  Qpiadrilles  ou  Tournois, 

Pendant  un  grand  nombre  de  fiècles,  la  Nobleffe  montoit  à cheval , di- 
vifee  en  couleurs  ou  en  fadions , elle  exccutoic  entr’elle  des  combats  feints 
ou  Tournois  parfaitement  analogues  à ce  qu’on  exécute  dans  les  jeux  de  car- 
tes , & fur-tout  dans  celui  des  Tarots  , qui  croit  un  jeu  militaire  de  même  que 
celui  des  échecs  , en  même  tems  qu’il  pouvoir  être  envilàgé  comme  un  jeu 
civil , en  quoi  il  l’emportoic  fur  ce  dernier. 

Dans  l’origine, les  Chevaliers  du  Tournois  étoient  divifés  enquarre,  mê- 
»re  en  cinq  bandes  relatives  aux  quatre  couleurs  des  Tarots  5c  àlamafTedes 


DU  JEU  DES  TAROTS.  359 

Atous.  Ceft  ainfi  que  le  dernier  divertidemenc  de  ce  genre  qu’on  ait  vu  en 
France,  fut  donné  en  1 , par  Louis  XIV  , entre  les  Tuileries  $c  le  Lou- 

vre , dans  cette  grande  place  qui  en  a confervé  le  nom  de  Caroufel.  Il  croit 
compofé  de  cinq  Quadrilles.  Le  Roi  ctoit  à la  tête  des  Romains  : fon  Frété  , 
Chef  de  la  Maifon  d’Orléans  , à la  tête  des  Perlàns  : le  Prince  de  Coudé  coin- 
inandoit  les  Turcs  : le  Duc  d’Enguien  fon  fils , les  Indiens  : le  Duc  de  Guife  , 
les  Américains.  Trois  Reines  y afififterent  fous  un  dais  : la  Reine-Mere  , U 
Reine  régnante  , la  Reine  d’Angleterre  veuve  de  Charles  IL  Le  Comte  de 
Sauîr,  fils  du  Duc  de  Lefdiguiercs , remporta  le  prix  & le  reçut  des  mains  de 
la  Reine-Mere. 

Les  Quadrilles  croient  ordinairement  compofcs  de  S ou  de  12  Cavaliers 
pour  chaque  couleur  : ce  qui,  à 4 couleurs  de  à 8 par  Quadrille  , donne  le 
nombre  3 2,  qui  forme  celui  des  Cartes  pour  le  Jeu  de  Piquet  : & à 5 couleurs, 
le  nombre  40  qui  efl;  celui  des  Cartes  pour  le  Jeu  de  Quadrille.  • 

ARTICLE  VIII. 

Jeux  de  Cartes  Espagnols. 

Lorfqu’on  examine  les  Jeux  de  Cartes  en  ufâge  chez  les  Efpagnols , on  ne 
peut  s’empêcher  de  reconnoître  ciu’ils  (ont  un  diminutif  des  Tarots. 

Leurs  Jeux  les  plus  diftingués  font  celui  de  l’Hombre  qui  Ce  joue  à trois  : & 
le  Quadrille  qui  fe  joue  à quatre  & qui  n’eft  qu’une  modification  du  Jeu  de 
l’Hombre. 

Celui-ci  fignifie  le  Jeu  de  t Homme  ou  de  la  vie  humaine  i il  a donc  un 
nom  qui  correfpond  parfaitement  à celui  du  Tarot. 

Il  eft  divifé  en  quatre  couleurs  qui  portent  les  mêmes  noms  que  dans  les 
Tarots , tels  que  Spadille  ou  épée , Baste  ou  bâton  , qui  font  les  deux  cou- 
leurs noires  -,  Copa  ou  Coupe , & Dinero  ou  Denier  , qui  (ont  les  deux  cou- 
leurs rouges. 

Plufieurs  de  ces  noms  Ce  font  tranfmis  en  France  avec  ce  Jeu  : ainfi  l’as  de 
pique  efi  appelle  Spadille  ou  épée  : l’as  de  trefle,  Baste  , c’efi-à  dire , bâton. 
L’as  de  cœur  eft  appelle  Ponte  , de  l’Efpagnol  Punto^  as,  ou  un  point. 

Ces  Atous,  qui  (ont  les  plus  forts , s’appellent  Matadors  , ou  les  AfTom- 
meurs,  les  Triomphans  qui  ont  détruit  leurs  ennemis. 

Ce  Jeu  eft  entièrement  formé  fur  les  Tournois  i la  preuve  en  eft  frappante, 
puifque  les  couleurs  en  font  appellées  Paios  ou  pieux  , les  lances , les  piques 
des  Chevaliers. 


DU  JEU  DES  TAROTS. 

Les  Cartes  elles-mêmes  font  appellces  Naypes,  du  mot  Oriental  Nap  , qui 
fignifie  prendre  , tenir  : mot-à-mot,  les  Tenans, 

Ce  font  donc  quatre  ou  cinq  Quadrilles  de  Chevaliers  qui  fe  battent  en 
Tournois. 

Ils  font  qu-’rante^  appellés  Naypes  ou  Tenans. 

Quatre  couleurs  appellées  Paies  ou  rangs  de  piques. 

Les  Vainqueurs  font  appelles  Mataders  ou  Aflommeurs,  ceux  qui  font 
venus  à bout  de  défaire  leurs  ennemis. 

Enfin  les  noms  des  quatre  couleurs , celui  même  du  Jeu , démonrrent  quil 
a été  formé  en  entier  fur  le  Jeu  des  Tarots  ; que  les  Cartes  Efpagnoles  acionc 
qu’une  imitation  eu  petit  du  Jeu  Egyptien. 

ARTICLE  VIII. 

Cartes  Françoises. 

D’après  ces  données,  il  n’efi:  perfonne  qui  ne  s’apperçoive  (ans  peine  que 
les  Cartes  Françoifes  ne  font  elles-mêmes  qu’une  imitation  des  Cartes  Efpa- 
gnolcs,  & qu’elles  fontainfi  l’imitation  d’une  imitation,  par  conféquent  une 
initie jïion  bien  dégénérée,  loin  d’être  une  invention  originale  £c  première  , 
comme  l’ont  cru  mal  à propos  nos  Savans  qui  n’avoient  en  cela  aucun  point 
de  comparaifon  , feul  moyen  de  découvrir  les  caufes&  les  rapports  de  tour. 

On  fuppofe  ordinairement  que  les  Cartes  Françoifes  furent  inventées  («usle 
Régné  de  Charles  VI,  & pour  amufer  ce  Prince  foible  & infirme  : mais  ce  que 
nous  nous  croyons  en  droit  d’affirmer  , c’eft  qu’elles  ne  furent  qu’une  imitation 
des  Jeux  méridionaux. 

Peut-être  même  ferions-nous  endroit  de  fuppofer  que  les  Cartes  Françoifes 
font  plus  anciennes  que  Charles  VI  , puifqu’on  attribue  dans  Ducange  (i)  à 
S.  Bernard  de  Sienne  , contemporain  de  Charles  V,  d’avoir  condamné  avi 
feu  , non-feulement  les  mafques  & les  dez  à jouer , mais  même  les  Cartes 
Triomphales  ^ ou  du  Jeu  appelle  la  Triomphe. 

On  trouve  dans  le  même  Ducange  les  Statuts  Criminels  d’une  Ville  appcl- 
Ice  Saoha,  qui  défend  également  les  Jeux  de  Cartes. 

il  faut  que  ces  Statuts  foient  très-anciens,  puifque  dans  cet  Ouvrage  on 
n’a  pu  en  indiquer  le  teins  : cette  Ville  doit  être  celle  de  Savone. 


(i)  Au  mot  Chart.», 


DU  JEU  DES  TAROTS. 

Ajourons  qu’il  falloir  que  :es  Jeuxfuffenc  bien  plus  anciens  que  S.  Bernard  de 
Sienne  ; auroic-il  confondu  avec  les  dez  & les  mafques  un  Jeu  nouvellement 
inventé  pour  amufer  un  grand  Roi  t 

Nos  Cartes  Françoifes  ne  préfentenc  d’ailleurs  nulle  vue,  nul  génie,  nul 
enfemble.  Si  elles  ont  été  inventées  d’après  les  Tournois,  pourquoi  a-t-on 
fupprimé  le  Chevalier,  tandis  qu’on  confervoit  Ton  Ecuyer?  pourquoi  n’ad- 
mettre dès-lors  que  treize  Cartes  au  lieu  de  quatorze  par  couleur  î 

Les  noms  des  couleurs  fe  font  dégénérés  au  point  de  n’offrir  plus  d’enfem- 
ble.  Si  on  peut  reconnoître  l’épée  dans  la  pique,  comment  le  bâton  efl-il  de- 
venu trefle  ? & comment  eff  ce  que  le  coeur  & le  carreau  correfpondent  à cou- 
pe & à denier  -,  & quelles  idées  réveillent  ces  couleurs  ? 

Quelle  idée  préfentent  également  les  noms  donnés  aux  quatre  Rois?  David, 
Alexandre,  Céfar,  Charlemagne,  ne  font  pas  même  relatifs  aux  quatre  fa- 
meufes  Monarchies  de  l’Antiquité,  ni  à celles  des  rems  modernes.  C’eff  un 
monftrueux  compofé. 

Il  en  eft  de  même  des  noms  des  Reines  : on  les  appelle  Rachel , Judith  , 
Pallas  & Argineril  eft  vrai  qu’on  a cru  que  c’éroient  des  noms  allégoriques 
relatifs  aux  quatre  maniérés  dont  une  Dame  s’attire  les  hommages  des  hom- 
mes : que  Rachel  défignela  beauté  , Judith  la  force  , Pallas  la  (agefte  , & Ar- 
gine,  où  l’on  ne  voit  que  l’anagramme  Regina,  Reine,  la  nailîance. 

Mais  quels  rapports  ont  ces  noms  avec  Charles  VI  ou  avec  la  France? 
que  ces  allégories  font  forcées! 

Il  eft  vrai  qu’encre  les  noms  des  Valets  on  trouve  celui  de  la  Hire,  qui  pour- 
roit  fe  rapporter  à un  des  Généraux  François  de  Charles  VI  ^ mais  ce  lèul  rap- 
port eft-il  fuftîrant  pour  brouiller  toutes  les  époques? 

Nous  en  étions  ici  lorfqu’on  nous  a parlé  d’un  Ouvrage  de  M.  l’Abbé  Rive  , 
où  il  difeute  le  même  objet  : apres  l’avoir  cherché  en  vain  chez  la  plupart  de  nos 
Libraires,  M.  de  S.  Paterne  nous  le  prête. 

Cet  Ouvrage  eft  intitulé  : 

Notices  hiftoriques  & critiques  de  deux  Manuferits  de  la  Bibliothèque 
de  M.  le  Duc  de  laValliere,  dont  l’un  a pour  titre  le  Roman  d’Artus, 
Comte  de  Bretaigne  ; & l’autre , le  Romant  de  Perrenay  ou  de  Lufignen  , 
par  M.  l’Abbé  Rive,  &c.  à Paris,  1779,  j 6 pages. 

A la  page  7 , l’Auteur  commence  à difeuter  ce  qui  regarde  l’origine  des 
Carres  Françoifes;  nous  avons  vu  avec  plaifir  qu’il  foutienc , 1°.  que  ces  Cartes 
font  plus  anciennes  que  Charles  VI  : 2®.  qu’elles  font  une  imitation  des  Car- 
tes Efpagnoles  : nous  allons  donner  un  Précis  fuccinél  de  les  preuves. 


DU  JEU  DES  TAROTS. 

« Les  Cartes,  dit-i! , font  au  moins  de  l’an  1 5 50  ; & ce  n’efl:  ni  en  France, 
« ni  en  Italie,  ni  en  Allemagne  cju’elles paroilTent  pour  la  première  fois.  On  les 
« voit  en  Efpagne  vers  cette  année,  & bien  long-tems avant  qu’on  en  trouve 
« la  moindre  trace  dans  aucune  autre  Nation. 

î>  Elles  y ont  été  inventées,  félonie  Diétionnaire  Caftillan  de  1754,  par 
» un  nommé  Nico/ao Pépin.. . 

« On  les  trouve  en  Italie  vers  la  fin  de  ce  même  Siècle,  fous  le  nom  de 
« Naiéi , dans  la  Chronique  de  Giovan  Morelli  ^ qui  eft  de  l’an  1593. 

Ce  lavant  Abbé  nous  apprend  en  même  tems  que  la  première  piece  El- 
pagnole  qui  en  attelle  l’exiftence,  ell  d’environ  l’an  1331.»  Ce  font  les  Sta- 
» tuts  d’un  Ordre  de  Chevalerie  établi  vers  ce  tems-là  en  Efpagne  , & où  les 
JJ  Cartes  font  prohibées  ; cet  Ordre  s’appelloit  ï Ordre  de  la  Bande  j il  avoir 
JJ  été  établi  par  Alphonfe  XI,  Roi  de  Camille.  Ceux  qu’on  y admettoit  fai- 
JJ  foient  ferment  de  ne  pas  jouer  aux  Cartes. 

JJ  On  les  voir  enfuite  en  France  fous  le  Régné  de  Charles  V,  Le  Petit  Jean 
••  de  Sainrré  ne  fut  honoré  des  faveurs  de  Charles  V que  parce  qu’il  ne  jouoit 
JJ  ni  aux  dez  ni  aux  Cartes , & ce  Roi  les  proferivit  ainlî  que  plufieurs  autres 
JJ  Jeux,  par  fon  Edit  de  1565).  On  les  décria  dans  diverfes  Provinces  de  la 
JJ  France;  on  y donna  à quelques-unes  de  leurs  figures  des  noms  faits  pour 
JJ  inljiirer  de  l’horreur.  En  Provence,  on  en  appella  les  Valets  Tuchim.  Ce 
JJ  nom  délîgnoic  une  race  de  Voleurs  qui,  en  1561,  avoienc  caulc  dans  ce 
JJ  Pays  Sc  dans  le  Ccmrat  Venaiflln  , un  ravage  fi  horrible,  que  les  Papes  furent 
JJ  obligés  de  faire  prêcher  une  Croifade  pour  les  exterminer.  Les  Cartes  ne  fu- 
jj  rent  introduites  dans  la  Cour  de  France  que  fous  le  Succeffeur  de  Char- 
jj  les  V.  On  craignit  même  en  les  y introduifânt , de  blefier  la  décence  , & 
JJ  on  imagina  en  conféquence  un  prétexte  ; ce  fut  celui  de  calmer  la  mélan- 
jj  colie  de  Charles  VI...  On  inventa  fous  Charles  VII  le  Jeu  de  Piquet.  Ce 
JJ  Jeu  fut  caufe  que  les  Cartes  le  répandirent,  de  la  France,  dans  plufiçurs  ail-; 
JJ  très  parties  de  l’Europe. 

Ces  details  font  tres-intérelTàns  ; leurs  conféquences  le  font  encore  plus.  Ces 
Cartes  contre  iefquelles  on  fulminoit  dans  le  XIVi^  Siècle  , & qui  rendoient 
indigne  des  Ordres  de  Chevalerie, étoient  néceffairement  très-anciennes  : elles 
ne  pouvaient  être  regardées  que  comme  des  relies  d’un  honteux  Paganil- 
mc  : c’eroient  donc  les  Carres  des  Tarots  ; leur  figure  bilârrc,  leurs  noms  fin- 
gulicrs,  tels  que  la  Mailon-Dieu,  le  Diable,  la  PapelTe,  &c.  leur  haute  Anti- 
quité qui  fe  perd  dans  la  nuit  des  tems,  les  forts  qu’on  en  tiroit  , 6ec.  toup 

devoir 


DU  JEU  DES  TAROTS.  59; 

devoit  les  faire  regarder  comme  un  amufement  diabolique  , comme  une 
couvre  de  la  plus  noire  magie,  d’une  forcellerie  condamnable. 

Cependant  le  moyen  de  ne  pas  jouer!  on  inventa  donc  des  Jeux  plus  hu- 
mains, plus  épurés,  dégages  de  figures  qui  n’étoienc  bonnes  qu’à  etrrayer  : 
de-là  , les  Cartes  Erpagnoles  6c  les  Cartes  Françoifes  qui  ne  furent  jamais 
vouées  à l’interdit  comme  ces  Cartes  maudites  venues  de  l’Egypte  , mais  qui 
cependant  fie  traînoient  de  loin  fur  ce  Jeu  ingénieux. 

De-là  fur-tout  le  Jeu  de  Piquet,  qui  eft  une  imitation  fenfible  ôc  incontef- 
table  des  Tarots , vrai  Piquet , puifqu’on  y joue  à deux , qu’on  y écarte , qu’on 
y a des  féquences , qu’on  y va  en  cent  : qu’on  y compte  le  Jeu  qu’on  a en 
main,  &c  les  levées,  & qu’on  y trouve  nombre  d’autres  rapports  auflî  frap- 
pa ns. 

Conclusion. 

Nous  ofons  donc  nous  flatter  que  nos  Lcéieurs  recevront  avec  plaifir  ces 
diverfes  vues  fur  des  objets  auflî  communs  que  les  Cartes , & qu’ils  trouveront 
qu’elles  reétifient  parfaitement  les  idées  vagues  de  mal  combinées  qu’on  avoir 
eues  jufques  à préfènt  (îir  cet  objet. 

Qu’on  n’avancera  plus  comme  démontrées  ces  propofitions. 

Que  les  Cartes  n’exiftenc  que  depuis  Charles  VI. 

Que  les  Italiens  font  le  dernier  Peuple  qui  les  ait  adoptées. 

Que  les  figures  du  Jeu  des  Tarots  font  extravagantes. 

Qu’il  eft  ridicule  de  chercher  l’origine  des  Cartes  dans  les  divers  états  de  la 
vie  civile. 

Que  ces  Jeux  font  l’image  de  la  vie  paifible , tandis  que  celui  des  Echecs 
eft  l’image  de  la  guerre. 

Que  le  Jeu  des  Echecs  eft  plus  ancien  que  celui  des  Cartes. 

C’eft  ainfi  que  l’ahfence  de  la  vérité,  en  quelque  genre  que  ce  foit , engen- 
dre une  foule  d’erreurs  de  toute  efpèce,  qui  deviennent  plus  ou  moins  Jéfa- 
vantageufes,  (uivant  qu’elles  fe  lient  avec  d’autres  vérités , quelles  contraftenc 
avec  elles  ou  quelles  les  repouflent. 

Application  de  ce  Jeu  à la  Divination, 

Pour  terminer  ces  recherches  & ces  développemens  fur  le  Jeu  Egyptien, 
nous  allons  mettre  fous  les  yeux  du  Public  la  Diftercation  que  nous  avons  an- 
noncée & où  l’on  prouve  comment  les  Egyptiens  appliquoient  ce  Jeu  à l’art  de 
DijJ.T.I,  Ddd 


3^4  DU  JEU  DES  TAROTS: 

deviner , & de  quelle  maniéré  ce  même  poinc  de  vue  s’eft  tranfmîs  jufqiies  dan^ 
nos  Carres  à Jouer  faites  à rimiration  de  celles-là. 

On  y verra  en  particulier  ce  que  nous  avons  déjà  dit  dans  ce  Volume,  que 
l’explication  des  Songes  tenoit  dans  l’Antiquité  à la  Science  Hiéroglyphique  ôc 
Plnlofophique  des  Sages,  ceux-ci  ayant  cherché  à réduire  en  fciencc  le  rélulrac 
de  leurs  combinaifons  furies  Songes  dont  la  Divinité  permectoit  l’accomplifle- 
ment;  & que  toute  cette  Icience  s’évanouit  dans  la  fuite  des  rems,  «Sc  fut  fa- 
gement  défendue  , parce  qu’elle  fe  réduifit  à de  vaines  & futiles  cbferva- 
tions , qui  dans  des  Siècles  peu  éclairés  auroient  pu  être  contraires  aux  intérêts' 
les  plus  elTentiels  des  foibîcs  & des  fuperffitieux. 

Cet  Obfervateur  Judicieux  nous  fournit  de  nouvelles  preuves  que  les  Cartes 
Efpagnoles  font  une  imitation  de  l’Egypte , puifqu’il  nous  apprend  que  ce  n’eft 
qu’avec  un  Jeu  de  Piquet  qu’on  confulce  les  forts , & que  plufieurs  noms  de 
ces  Cartes  font  abfolument  relatifs  à des  idées  Egyptiennes,. 

Le  Trois  de  denier  eft  appelle  le  Seigneur,  ou  Ojlùs, 

J.e  Trois  de  coupe  ^ la  Souveraine  , ou  Ifis^ 

Le  Deux  de  coupe,  la  V ache  ^ ou  Apis,. 

Le  Neuf  de  denier , Mtreure. 

L’As  de  bâton , le  Serpent , fymbole  de  l’Agriculture  chez  les  Egyptiens,. 

L’As  de  denieCyle  Borgne o's  Apollon. 

Ce  nom  de  Borgne  , donné  à Apollon  ou  au  Soleil  comme  n’ayant  qu'un 
ceil , eft  une  épithète  prife  dans  la  Nature  & qui  nous  fournira  une  preuve  à 
Ejûûter  à plufieurs  autres,  que  le  fimeux  peiTonnage  de  l’Edda  qui  a perdu  urr 
deiés  veux  à une  célèbre  fontaine  allégorique , n’eft  autre  que  le  Soleil',  le  Bor- 
gne ou  l’Œil  unique  par  excellence. 

Cette  Diflertanon  eft  d’ailleurs  Ci  remplie  de  chofes , fipropre  à donner  de 
faines  idées  fur  la  maniéré  dont  les  Sages  d’Egypte  confultoienc  le  Livre  du' 
Deftin , que  nous  ne  doutons  pas  quelle  ne  foit  bien  accueillie  du  Public,  privé 
d’ailleurs  Jufqu’à  préfent  de  recherches  pareilles , parce  que  Jufques  à prélênr 
perfonne  n’avoit  eu  le  courage  de  s’occuper  d’objets  qui  paroilloienc  perdus  à 
Jamais  dans  la  profonde  nuit  des  tems. 


39Î 


RECHE  B.  CHES 

S U K LES  T A B.  O T S. 

ET  SUR  LA  DIVINATION  PAR  LES  CARTES  DES  TAROTS-, 

PAR  M.  L E C.  DE  M. 

1. 

Livre  de  Thot. 

ILe  defir  d’apprendre  fe  développe  dans  le  cœur  de  l’homme  à mefure  que 
Ton  cfprit  acquiert  de  nouvelles  connoifTances  : le  befoin  de  les  conferver,  8c 
l’envie  de  les  rranfmectre  , fit  imaginer  des  caraétercs  dont  Thot  ou  Mercure 
fut  regardé  comme  l’inventeur.  Ces  caraderes  ne  furent  point , dans  le  prin- 
cipe , des  fignes  de  convention  , qui  n’exprimanent , comme  nos  lettres  ac- 
tuelles J que  le  fon  des  mots  ; ils  étoient  autant  d’images  véritables  avec  les- 
quelles on  formoit  des  Tableaux,  qui  peignoient  aux  yeux  les  chofes  dont  on 
vouloir  parler. 

Il  efl:  naturel  que  l’Inventeur  de  ces  Images  ait  été  le  premier  Kifiorien  : 
en  effet,  Thot  eft  confidéré  comme  ayant  peint  les  Dieux  (i)  , c’eff-à- 
dire  , les  aétes  de  la  Toute-puiffance,  ou  la  Création  , à laquelle  il  joignit 
des  Préceptes  de  Morale.  Ce  Livre  paroît  avoir  etc  nommé  A-ROSH  ; d’A, 
Dodrine  , Science  i 8c  de  ROSCH  (z).  Mercure  , qui , joint  à l’article  T , 
fignifie  Tableaux  de  la  Dodrine  de  Mercure  ; mais  comme  Rosh  veut  auffi 
dire  Commencement  , ce  mot  Ta-Rosh  fut  particulièrement  conlàcré  à là 
Cofinogonie  ; de  même  que  I’Etkotia  , Hijioire  du  Tems  , fut  le  titre  de 
fon  Affronomie  5 8c  peut-être  qu’ATHOTHES , qu’on  a pris  pour  un  Roi , fils 
de  Thot , n’eff;  que  l’enfant  de  ion  génie  , & rHiftoire  des  Rois  d’Egypte. 


f O Les  Dieux  , dans  l’Ecriture  & dans  l’exprolfion  Hiéroglyphique,  font  l’Etcrncl  & 
les  Vertus , repréièntés  avec  un  corps. 

Rosh  eft  nom  Egyptien  de  Meresre  & Je  fa  Fête  qui  fe  cclchroit  le  premier 
jBur  de  l’an. 

Ddd  ij 


55<î  recherches  SUR  LES  TAROTS. 

Cette  antique  Cofinogonie , ce  Livre  des  Ta-Rosh  , à quelques  légères 
altérations  près  , paroît  être  parvenu  jufqu’à  nous  dans  les  Cartes  qui  portent 
encore  ce  nom  (i) , foit  que  la  cupidité  les  aitconfervées  pour  filouterie  dé- 
fceuvrement , ou  que  la  ruperfiition  aie  préfervé  des  injures  du  rems  , des 
fymboles  myftérieux  qui  lui  fervoient , comme  jadis  aux  Mages , à tromper 
la  crédulité. 

Les  Arabes  communiquèrent  ce  Livre  (z)  ou  Jeu  aux  Efpagnols , & les 
Soldats  de  Charlequinc  le  portèrent  en  Allemagne.  Il  eft  compofé  de  trois 
Séries  fiipérieures , reprcfentant  les  trois  premiers  ficelés  , d’Ür  , d’Argent  & 
d’Airain  : chaque  Série  eft  formée  de  fept  Cartes  (3). 

Mais  comme  l’Ecriture  Egyptienne  fe  liloit  de  gauche  à droite  , h vingt- 
unieme  Carte,  qui  naété  numérotée  qu’avec  deschififes  modernes , n’en  efl: 
pas  moins  la  première  , & doit  être  lue  de  même  pour  l’intelligence  de  l’Hif- 
toire  ; comme  elle  eft  la  première  au  Jeu  de  Tarots , & dans  l’erpece  de 
Divination  qu’on  opéroic  avec  ces  Images. 

Enfin , il  y a une  vingt-deuxieme  Carte  (ans  numéro  comme  (ans  puiftance, 
mais  qui  augmente  la  valeur  de  celle  qui  la  précédé  ; c’eft  le  zéro  des  calculs 
magiques:  on  l’appelle  la  Folie, 

PREMIERE  SÉRIE, 

SIECLE  n’  O R. 

La  vingt  - unième  , ou  première  Carte  , repréfente  TUnuyers  par  la 
DcelTe  Ifis  dans  un  ovale  , ou  un  œuf,  avec  les  quatre  Salions  aux  quatre 
coins , l’EIomrae  ou  l’Ange  , l’Aigle  , le  Bœuf  «Si  le  Lion. 

Vingticine;  celle-ci  eft  intitulée  le  Jugement  : en  effet , un  Ange  fonnant 
de  la  trompette , & des  hommes  (ortanc  de  la  terre  , ont  dû  induire  un 


(i)  Vingt-deux  Tableaux  forment  un  Livre  bien  peu  volumineux  ; mais  Ci , comme 
il  paroît  vraifemblablc  , les  premières  Traditions  ont  été  confervées  dans  des  Poëmes  , 
une  (impie  Image  qui  fîxoit  l’attention  du  Peuple  , auquel  on  cxpüquoit  l’événement , 
fuffîroit  pour  lui  aider  à les  retenir,  ainfi  que  les  vers  qui  les  décrivoient. 

(z)  On  nomme  encore  Livret  au  Lanfquenet,  ou  Lands-Knecht , la  Série  de  Cartes 
qu’on  donne  aux  pontes. 

(5)  Trois  feis  7 , nombre  myftiquc  , fameux  clici  les  Cabaliflcî,  les  Pythagori- 
ciens , 6cc. 


RECHERCHES  SUR  LES  TAROTS.  357 
Peintre  , peu  verfé  dans  la  Mythologie,  à ne  voir  dans  ce  tableau  que  l’image 
de  la  Rcfurredlion -,  mais  les  Anciens  regardoient  les  hommes  comme  enfans 
de  la  Terre  ) 5 & Thot  voulut  exprimer  la  Création  de  I’Homme  par  la 
peinture  d’Oliris , ou  le  Dieu  générateur , du  porte-voix  ou  V erbe  qui  com- 
mande à la  matière , & par  des  Langues  de  Feu  qui  s’échappent  de  la  nuée  , 
rEfjnric  (1)  de  Dieu  ranimant  cette  même  matière  i enfin  , par  des  hommes 
iortant  de  la  terre  pour  adorer  & admirer  la  Toute  - puiiTancc  : l’attitude 
de  ces  hommes  n’annonce  point  des  coupables  qui  vont  paroître  devant 
leur  Juge. 

Dix-neuvieme,  la  Création  du  Soleil  qui  éclaire  l’union  de  l’homme  Sc 
de  la  femme,  exprimée  par  un  homme  Se  une  femme  qui  fe  donnent  la 
main  teefigne  eft  devenu  depuis  celui  des  Gémeaux,  derAndrogyne  : Duo  in 
carne  una. 

Dix  huitième,  la  Création  de  la  Lunf  5c  des  Animaux  terreûres, exprimés 
par  un  Loup  8c  un  Chien  , pour  fignifier  les  Animaux  domediques  de  fau- 
vages  : cer  emblème  eft  d’autant  mieux  choifi,que  le  Chien  Sc  le  Loup  loue 
les  ietils  qui  hurlent  à l’afpeél:  de  cet  aftre  , comme  regrettant  la  perce  du 
jour.  Ce  caraéfere  me  feroit  croire  que  ce  Tableau  auroit  annoncé  de  très- 
grands  malheurs  à ceux  qui  veiioienc  confulter  les  Sorts  , fi  l’on  n’y  avoic 
peint  la  Ügne.du  Tropique  , c’eft-à-dire  , du  départ  8c  du  retour  du  Soleil , 
qui  laiftoit  l’elpérance  confolanre  d’un  beau  jour  8c  d’une  meilleure  fortune. 
Cependant  deux  Forteresses  qui  défendent  un  chemin  tracé  de  fang  , de  un 
marais  qui  termine  le  Tableau  , préfenteuc  toujours  des  diftitulccs  fans  noui- 
bre  à furmonter  pour  détruire  un  préfage  aufll  finiftre. 

Dix-feptieme  , la  Création  des  Étoiles  de  des  Poiftbns  , repréfentees  par 
des  Etoiles  de  le  Verfeau. 

Seizième  , la  Maison  de  Dieu  renverfée  , ou  le  Paradis  terreftre  donc 
l’homme  de  la  femme  font  précipités  par  la  queue  d’une  Comète  ou  I’Epée 
riAMBOYANTE  , joincc  à la  chute  de  la  grêle. 

Quinzième,  le  Diable  ou  Typhon,  derniere  Carte  de  la  première  Série, 
vient  troubler  l’innocence  de  l’homme  de  terminer  l'âge  d’or.  Sa  queue  , fes 
cornes  de  fes  longues  oreilles  l’annoncent  comme  un  être  dégradé  ; Ton  bras 
gauche  levé  , le  coude  plié , formant  une  N , fymbole  des  êtres  produits , nous 


(i)  Les  dents  fêmées  par  Cadmus , &c. 

(z)  Peint  meme  dans  nos  Hifloriens  facrés. 


3 9S  RECHERCHES  SUR  LES  TAROTS, 
le  fait  connoître  comme  ayant  etc  créé  ; mais  le  flambeau  de  Proincchée  qu*iî 
tient  de  h main  droite  , paroît  completter  la  lettre  M , qui  exprime  la  géné- 
ration ; en  effet , l’Kiftoire  de  Ty[)lfion  nous  induit  naturellement  à cette  ex- 
plication 5 car  , en  privant  Ofiris  de  fa  virilité  , il  paroît  que  Typhon  vouloir 
empiéter  fur  les  droits  de  la  Puiiïànce  produébrice  ; aufïï  ^fut-il  le  pere  des 
maux  qui  fe  répandirent  fur  la  terre. 

Les  deux  Êtres  enchaînés  à Tes  pieds  marquent  la  Nature  humaine  dégra- 
dée & fbuiniiè  , ainfî  que  la  génération  nouvelle  & perverfe  , dont  les  ongles 
crochus  expriment  la  cruauté  j il  ne  leur  manque  que  les  ailes  (le  Génie  ou 
la  Nature  angélique),  pour  être  en  tout  ferablables  au  diable  : un  de  ces  êtres 
touche  avec  fa  griffe  la  cuifle  de  Typhon  5 emblème  qui  dans  l’Ecriture  Mytho- 
logique fut  toujours  celui  de  la  génération  ( i ) charnelle  : il  la  touche  avec  fa 
grifle  gauche  pour  en  marquer  rillégitimité. 

Typhon  enfin  efl  fouvenc  pris  pour  THiver  J & ce  Tableau  terminant  l’âge 
d’or , annonce  l’intempérie  des  Saifons^  que  l’homme  chafTé  du  Paradis  va 
éprouver  par  la  fuite;, 

SECONDE  SÉRIE. 

SIECLE  d' A RÇ  E N T. 

Quatorzième  jI’Ange  de  la  Tempérance  vient  inftxuire  l’homme  , pour  îuî 
faire  éviter  la  mort  à laquelle  il  eft  nouvellement  condamné  : il  eft  peint  ver?- 
faut  (2)  de  l’eau  dans  du  vin  , pour  lui  montrer  la  néceflitc  d’affiiiblir  cette 
liqueur  , ou  de  tempérer  fes  aflèdions. 

Treizième  i ce  nombre,  toujours  malheureux  , eft  coufacré  à la  Mort, 
qui  eft  repréfêntée  fauchant  les  têtes  couronnées  & les  têtes  vulgaires. 

Douzième  , les  accidens  qui  attaquent  la  vie  humaine  , repréfentés  par 
un  homme  pendu  par  le  pied  j ce  qui  veut  auffi  dire  que  , pour  les  éviter  , il 
faut  en  ce  monde  marcher  avec  prudence;  Sufpcnfo  pede. 

Onzième  , la  Force  vient  au  fecours  de  la  Prudence,  & terraffe  le  Lion  , 
qui  a toujours  été  le  Tymbole  de  la  terre  inculte  & fauvage. 

Dixième  J h Roue  de  Fortune  , au  haut  de  laquelle  eft  un  Singe  cou- 
ronné , nous  apprend  qn’aprcs  la  chute  de  l’homme  , ce  ne  fut  déjà  plus  la 


(i)  Lanaiffancc  de  Bacchus  Ce  de  Minerve  font  le  Tableau  Mythologlcjuc  des  deux 
gcncraiions. 

(?.}  pcut-ctre  fon  auitude  a-t-cjlc  trait  à la  culture  de  k Vigne.' 


RECHERCHES  SUR  LES  TAROTS. 
vertu  qui  donna  les  'dignités  : le  Lapin  qui  monte  & l’homme  qui  efl;  préci- 
pite , expriment  les  injullices  de  l’inconftante  DéefTe  : cette  roue  en  même- 
tems  efl:  Temblême  de  la  roue  de  Pythagore  , de  la  façon  de  tirer  les  forts 
par  les  nombres  : cette  Divination  efl  appellée  Arithmom  ancie. 

Neuvième  , THermite  ou  le  Sage  , la  lanterne  à la  main  , cherchant  la; 
Juflice  fur  la  Terre. 

Huitiem<e , la  Justice.- 

TROISIEME  SÉRIE, 

SIECLE  D L FE  R.. 

Septième,  le  Chariot  de  Guerre  dans  lequel  efl  un  Roi  cuirafle  , arme’ 
d’un  javelot,  exprime  les  diflenfiousjlcs  meurtres,  les  combats  du  fiècle  d’airain, 
& annonce  les  crimes  du  ficcle  de  fer. 

Sixième,  I’Homme  peint  Flottawt  entre  le  vice  & la  vertu  , n’efl  plus 
conduit  par  la  raifon:  I’Amour  ou  le  defir  (i) , les  yeux  bandés  , prêt  à lâcher 
un  trait,  le  fera  pencher  à droite  ou  à gauche  , fuivant  qu’il  fera  guidé  par 
le  hafard.. 

Cinqiiieme  , Jupiter  ou  l’Etcrnel  monté  fur  Ton  Aigle  , la  foudre  à la 
main  , menace  la  Terre  , ôc  va  lui  donner  des  Rois  dans  fi  colere. 

Quatrième,  le  Roi  armé  d’une  malfue  (i) , dont  l’ignorance  a fait  par  la 
fuite  une  Boule  Impériale  : Ibn  cafque  efl  garni  par-derriere  de  dents  de  feie  , 
pour  faire  connoître  que  rien  ne  pouvoir  aflouvir  Ton  infâtiabilité  (5). 

Troifieme  , la  Reine  , la  maflue  à la  main  j fa  couronne  a les  mêmes 
ornemens  que  le  cafque  du  Roi. 

Deuxieme  , I’Orgueil  des  Puiflans , repréfentc  par  les  Paons , fur  lelquels- 
JuNON  montrant  le  Ciel  de  la  main  droite , &c  la  Terre  de  la  gauche,  annonce 
une  Pveligion  terreftre  ou  l’Idolâtrie. 

Première  , le  Bateleur  tenant  la  verge  des  Mages,  fait  des  miracles  & 
trompe  la  crédulité  des  Peuples. 


(i)  La  concupifcence. 

(ij  Ofîris  cft  fouvent  repréfenté  un  fduet  à la  main  , avec  un  globe  & un  T : tout' 
«ela  réuni  , peut  avoir  pioduit  dans  la  tête  d’un  Cartier  Allemand  une  Boule  Impérial® 
(ji)  Ou  fa  vengeance  , fi  c’eft  Ofiris  irrité,. 


400  DU  J E U D E S TAROTS. 

U eft  fuivi  d’une  carte  unique  reprcrenranc  la  Folie  qui  porte  Ton  fac  oU 
fes  défauts  par  derrière  , tandis  qu’un  tigre  ou  les  remords  , lui  dévorant  les 
jarrets  , retarde  fa  marche  vers  le  crime  ( i ). 

Ces  vingt-deux  premières  Cartes  font  non-feulement  autant  d’hiérogly- 
phes, qui  placés  dans  leur  ordre  naturel  retracent  l’Hiftoire  des  premiers 
tems , mais  elles  font  encore  autant  de  lettres  (i)  qui  difKiremment  combi- 
nées , peuvent  former  autant  de  phrafesj  auffi  leur  nom  ( A-tout)  n’eft  que  k 
traduûion  littérale  de  leur  emploi  ôc  propriété  générale. 

I î. 

Ce  Jeu  appliqué  à la  Divination, 

Lorfque  les  Egyptiens  eurent  oublié  la  première  interprétation  de  ces  Ta- 
bleaux , & quMs  s’én  furent  fervis  comme  de  fimples  lettres  pour  leur  Ecriture 
(âcree,  il  étoit  naturel  qu’un  peuple  aulîî  fuperdineux  attachât  une  vertu 
occulte  (?)  à des  caradères  refpedables  par  leur  antiquité,  & que  les  Prêtres , 
qui  feuls  en  avoient  l’intelligence , n’employoient  que  pour  les  choies  reli- 
giculcs. 

Ou  inventa  même  de  nouveaux  caraétères , & nous  voyons  dans  l’Ecri- 
ture-Sainte  que  les  Mages  ainfi  que  ceux  qui  étoient  initiés  dans  leurs  fe» 
crets , avoient  une  divination  par  la  coupe  (4). 

Qu’ils  opéroient  des  merveilles  avec  leur  Bâton  (5). 

Qu’ils  confultoient  les  Talismants  [6]  ou  des  pierres  gravées. 

Qu’ils  devinoientleschofes  futures  par  des  EpÉes  (7),  des  Flèches,  des  Ha- 
ches, enfin  par  les  armes  en  général.  Ces  quatre  Signes  furent  introduits  parmi 


(1)  Cette  Carte  n’a  point  de  rang:  elle  complette  l’Alphatet  facré,  & répond  au  Tau 
qui  veut  dire  complément  , perfedion  : peut  être  a t-on  voulu  repréfenter  dans  Ton 
feus  le  plut -naturel  le  réfultat  des  adions  des  hommes, 

(t)  L’Alphabet  Flébreu  cd  compofé  dcti  Lettres. 

(j)  Auin  la  fcience  des  Nombres  & la  valeur  des  Lettres  a-t-elle  été  fort  célébré  au- 
trefois. 

(4)  La  Coupe  de  Jofeph. 

(^)  La  Verge  de  MoyCe  & Mages  de  Pharaon, 

(rO  I-cs  Dieux  de  Laban  S:  les  Théraphim,  l’Llrim  & le  Thummim, 

(7)  Ils  faifoient  plus  : ils  fixoient  le  fort  des  combats  ; & fi  le  Roi  Joas  avolt frappe  la 
terre  fept  feis  , au  lieu  de  trois , il  auroit  détruit  la  Syrie  , IL  Roif,  XIII , ip. 


les 


DU  JEU  DES  TAROTS,  401 

les  Tableaux  religieux  aufîî-tôc  que  rétabliflement  des  Rois  eut  amené  la 
différence  des  états  dans  la  Société. 

L’EpÉe  marqua  la  Royauté  & les  PuiflTans  de  la  Terre. 

Les  Prêtres  faifoicnc  ufage  de  Canopes  pour  les  Sacrifices , & la  Coupe 
défigna  le  Sacerdoce. 

La  Monnoie  y le  Commerce. 

Le  Bâton  , la  Houlette,  l’Aiguillon  reprclenterent  l’Agriculture. 

Ces  quatre  Caraéleres  déjà  myflérieux,  une  fois  réunis  aux  Tableaux  Sa- 
crés , durent  faire  efpérer  les  plus  grandes  lumières  ; & la  combinaifon  for- 
tuite qu’on  obtenoit  en  mêlant  ces  Tableaux,  formoit  des  phrafes  que  les  Ma- 
ges lifoient  ou  interprétoienc  comme  des  Arrêts  du  Deflin  -,  ce  qui  leur  étoic 
d’autant  plus  facile  qu’une  conftruélion  due  au  hafard  devoit  produire  natu- 
rellement une  obfcurité  confacrée  au  ftyle  des  Oracles. 

Chaque  Etat  eut  donc  fon  fymbole  qui  le  caraélérifa  ; Se  parmi  les  difîe- 
rens  Tableaux  qui  portèrent  cette  image , il  y en  eut  d’heureux  & de  malheu- 
reux , fuivant  que  la  pofîtion,  le  nombre  des  fymboles  & leurs  ornemens , les 
rendirent  propres  à annoncer  le  bonheur  ou  l’infortune. 

III. 

Noms  de  diverfîs  CERTES , conjervés  par  les  Efpagnols, 

Les  noms  de  pluficurs  de  ces  Tableaux  conferves  par  les  Efpagnols,  nous  en 
font  connoître  la  propriété.  Ces  noms  font  au  nombre  de  fept. 

Le  trois  de  denier,  nombre  myflérieux,  appellé  le  Seigneur  ,1e  Maître, 
confâcré  au  Dieu  fuprême , au  Grand  lou. 

Le  trois  de  coupe  , appellé  la  Dame  , confâcré  à la  Reine  des  deux. 

Le  Borgne  ou  l’As  de  denier , Phæbea  lampadis  wjiar. , confâcré  à Apol- 
lon. 

La  Vache  ou  les  deux  coupes,  confacrée  à Apis  ou  Ifis. 

Le  grand  Neuf,  les  neuf  coupes  -,  confâcré  au  Deflin. 

Le  petit  Neuf  de  denier,  confteré  à Mercure. 

l.e  Serpent  ou  l’As  de  bâton  ^ Ophion  ) fymbole  fameux  & fàcré  chee 
les  Egyptiens, 

Di£,  Tum,  I, 


Eec 


DU  JEU  DES  TAROTS. 


jiT  T RI  BU  T s Mythologiques  de plujîeurs  autres. 

Pluficurs  autres  Tableaux  font  accompagnés  d’attributs  Mythologiques  qui 
paroilfent  deflinés  à leur  imprimer  une  vertu  particulière  & fecrette. 

Tels  que  les  deux  deniers  entourés  de  la  Ceinture  myftique  dTfis. 

Le  quatre  de  denier,  confacré  à la  bonne  Fortune  , peinte  au  milieu  duTa» 
bleau,  le  pied  fur  là  boule  & le  voile  déployé. 

La  Dame  de  bâton  conlàcrée  à Cérès -,  cette  Dame  efl:  couronnée  d’épis, 
porte  la  peau  du  lion  , de  même  qu’Hercule  le  cultivateur  par  excellence. 

Le  Valet  de  coupe  ayant  le  bonnet  à la  main,  & portant  refpeétueulê- 
fnent  une  coupe  myHérieufe  , couverte  d’un  voile  ; il  femble  en  allongeant  le 
bras,  éloigner  de  lui  cette  coupe,  pour  nous  apprendre  qu’on  ne  doit  ap- 
procher des  chofes  làcrées  qu’avec  crainte,  & ne  chercher  à connoître  celles 
qui  font  cachées  qu’avec  diferétion. 

L’As  d’Epée  confacré  à Mars-  L’Epée  eft  ornée  d’une  couronne,  d’une 
palme  & d’une  branche  d’olivier  avec  Tes  bayes,  pour  fignifier  la  Viétoire  & 
Tes  fruits  : il  ne  parok  y avoir  aucune  Carte  heureufe  dans  cette  couleur  que 
celle-ci.  Elle  eft  unique,  parce  qu’il  n’y  a qu’une  façon  de  bien  faire  la  guerre  i 
celle  de  vaincre  pour  avoir  la  paix.  Cette  épée  eft  ioutenue  par  un  bras  gau- 
che forçant  d’un  nuage. 

Le  Tableau  du  bâton  du  Serpent , dont  nous  avons  parlé  plus  haut , eft 
orné  de  fleurs  8c  de  fruits  de  même  que  celui  de  l’Epée  viftorieufe;  ce  bâton 
myftérieux  eft  Ibutenu  par  un  bras  droit  fortant  auffi  d’une  nuée,  mais  écla- 
tante de  rayons.  Ces  deux  cnraftères  femblent  dire  que  l’Agriculture  ôi 
l’Epée  font  les  deux  bras  de  l’Empire  & le  (outien  de  la  Société. 

Les  Coupes  en  général  annonçoient  le  bonheur  , 5c  les  deniers  la  richefte. 

Les  Bâtons  deftinés  à l’Agriculture  en  pronoftiquoient  les  récoltes  plus  ou 
moins  abondantes , les  chofes  qui  dévoient  arriver  à la  campagne  ou  qui  la  re- 
gardoient. 

Ils  paroiftent  mélangés  de  bien  & de  mal  : les  quatre  figures  ont  le  bâton 
verd,  femblable  en  cela  au  bâton  fortuné,  mais  les  autres  Cartes  paroiflènt,  par 
des  ornemens  qui  fe  compenfent , indiquer  l’indifference  : le  deux  fcul , dont 
les  bâtons  font  couleur  de  fang  , femble  confacré  à la  mauvaife  fortune. 

Toutes  les  Epées  ne  prefagent  que  des  malheurs,  fur- tout  celles  qui  mar;-^ 


DU  JEU  DES  TAROTS.  40} 

qijiJes  d’un  nombre  impair  , portent  encore  une  épée  iânglante.  Le  feu!  figne 
de  la  vidboire,  l’épée  couronnée,  eft  dans  cette  couleur  le  figne  d’un  heureux 
événement. 

V. 


Comparaison  de  ces  Attributs  avec  les  valeurs  qu'on  ajfigne  aux  Cartes 
modernes  pour  la  'Divination, 


Nos  Difeurs  de  bonne-fortune  ne  lâchant  pas  lire  les  Hiéroglyphes , en  ont 
fouflrait  tous  les  Tableaux  & changé  jufqu’aux  noms  de  coupe , de  bâton  , de 
denier  & d’épée  , dont  ils  ne  connoifibient  ni  l’étymologie  , ni  l’expreflaon  } 
ils  ont  fiabftitué  ceux  de  cœur  , de  carreau  , de  trefle  & de  pique. 

Mais  ils  ont  retenu  certaines  tournures  &:  plufieurs  exprefïïons  conlâcrées 
par  l’uiage  qui  lailîent  entrevoir  l’origine  de  leur  divination.  Selon  eux  y 

Les  Cœurs , ( les  Coupes  ),  annoncent  le  bonheur. 

Les  Trefles  , ( Iss  Deniers  ) , la  fortune. 

Les  Piques , ( les  Epées  ) , le  malheur. 

Les  Carreaux  (1),  ( les  Bâtons  ),  l’indifîerence  & la  campagne. 

Le  neuf  de  pique  eft  une  carte  funefte. 

Celui  de  cœur  , la  carte  du  Soleil  \ il  eft  aifé  d’y  reconnoître  le  grand  neuf, 
celui  des  coupes  : de  même  que  le  petit  neuf  dans  le  neuf  de  trefle  , qu’ils 
regardent  auflî  comme  une  carte  heureufe. 

Les  as  annoncent  des  Lettres , des  Nouvelles  : en  effet  qui  eft  plus  à mê- 
me d’apporter  des  nouvelles  que  le  Borgne  , ( le  Soleil  ) qui  parcourt,  voit  & 
éclaire  tout  l’Univers  ? 

L’as  de  pique  & le  huit  de  cœur  préfagent  la  viâroire  ; r.as  couronné  la 
pronoftique  de  même  , & d’autant  plus  heureufe  qu’il  eft  accompagné  des 
coupes  ou  des  figues  fortunés. 

Les  cœurs  & plus  particulièrement  le  dix,  dévoilent  les  événemens  qui  doi- 
vent arriver  à la  ville.  La  coupe . fymbole  du  Sacerdoce , fèmble  deftince  à 
exprimer  Memphis  & le  féjour  des  Pontifes. 

L’as  de  cœur  & la  dame  de  carreau  annoncent  une  tend  relie  heureufe 
& fidelle.  L’as  de  coupe  exprime  un  bonheur  unique  , qu’on  polfcde  feul  j U 


(0  II  eft  à remarquer  que  dans  l’Ecriture  fÿmboliquc  les  Egyptiens  traçoient  des  carJ 
xciux  pour  exprimer  la  campagne, 

£ee  i) 


404  DU  JEU  D E S T A R O T S. 

dame  de  carreau  indique  une  femme  qui  vit  à la  campagne,  ou  comme  à h 
campagne  : ôc  dans  quels  lieux  peut-on  efpérer  plus  de  vérité , d’innocence  , 
qu’au  village  î 

Le  neuf  de  trefle  & la  dame  de  cœur  , marquent  la  jaloiifie.  Quoique  le 
neuf  de  denier  foit  une  carte  fortunée , cependant  une  grande  paffion  , mê- 
me heureufe,  pour  une  Dame  vivant  dans  le  grand  monde , ne  iaifie  pas  tou- 
jours Ion  amant  fans  inquiétude  , &c.  &c.  On  trouveroit  encore  une  infinité 
de  fimilitudes  qu’il  efl;  inutile  de  chercher  , n’en  voilà  déjà  que  trop, 

V I. 

N T £ RE  dont  on  s’en  fervoit  pour  confuher  les  Sorts. 

Suppofons  aéluellement  que  deux  hommes  qui  veulent  confulter  les  Sorts  ^ 
ont , l’un  les  vingt-deux  lettres,  l’autre  les  quatre  couleurs , & qu’après  avoir 
chacun  mêlé  les  caraélères,  &:  s’être  donné  réciproquement  à couper  ç,  ils 
commencent  à compter  enlemble  jufqu’au  nombre  quatorze  , tenant 
les  tableaux  éc  les  cartes  à l’envers  pour  n’en  appercevoir  que  le  dos;  alors 
s’il  arrive  une  carte  à fon  rang  naturel , c’eft-à-dire , qui  porte  le  numéro 
appellé  , elle  doit  être  mife  à part  avec  le  nombre  de  la  lettre  fortie  en  même 
tems , qui  fera  placé  au-deffus  : celui  qui  tiendra  les  tableaux  y remettra  cette 
même  lettre  , pour  que  le  livre  du  Deftin  foit  toujours  en  fon  entier,  & qu’il 
ne  puifle  y avoir  , dans  aucun  cas , des  phrafes  incomplettes  ; puis  il  remêlera 
èc  redonnera  à couper.  Enfin  on  coulera  trois  fois  les  cartes  à fond  avec  les 
mêmes  attentions  ; & lorfque  cette  opération  fera  achevée  , il  ne  s’agira  plus 
que  de  lire  les  numéros  qui  expriment  les  lettres  forties.  Le  bonheur  ou  le 
malheur  quepréfage  chacune  d’elles,  doit  être  combiné  avec  celui  qu’annonce 
la  carte  qui  leur  correfpond,  de  même  que  leur  puilTance  en  plus  ou  en  moins 
efc  déterminée  par  le  nombre  de  cette  même  carte  ^ multiplié  par  celui  qui 
caraiflérife  la  lettre.  Et  voilà  pourquoi  la  Folie  qui  ne  produit  rien , eft  fans 
numéro  ; c’eft^  comme  nous  l’avons  dit,  le  zéro  de  ce  calcul. 

VU. 

Céioit  une  grande  portion  de  la  Sagejfe  ancienne. 

Mais  fi  les  Sages  de  l’Egypte  fe  fervoient  de  tableaux  lactés  pour  prédire  l’a- 
Tcnir  , lors  même  qu’ils  n’avoient  aucune  indication  qui  pvit  leur  faire pré- 
fumer  les  événemens  futurs , avec  quelles  efpérances  ne  devoieat-ils  pas  le 
flatter  de  les  connoître  lorfque  leurs  recherches  étoient  précédées  par  des  fon- 


DU  JEU  DES  TAROTS.  4®j 

ges  qui  pouvoient  aider  à développer  la  phrafe  produite  par  les  tableaux  des 
forts  l 

Les  Prêtres  chez  cet  ancien  Peuple  formèrent  de  bonne-heure  une  Société 
favante  , chargée  de  conferver  & d’ctcndre  les  connoifîànces  humaines.  Le 
Sacerdoce  avoir  Tes  Chefs  ^ & les  noms  de  Jannès  & Mamerès  , que  Saint 
Paul  nous  a confervés  dans  fa  fécondé  Epitre  à Timothée  , font  des  titres  qui 
caraûérifènt  les  fondions  auguRes  des  Pontifes.  JannÈs  (i)  Rgnifie  VExplica- 
tiur  , & MambrÈs  le  Permutateur  , celui  qui  fait  des  prodiges. 

Le  Jannes  & le  Mambres  écrivoienr  leurs  interprétation'î,  leurs  découver- 
tes, leurs  miracles.  La  fuite  non-interrompue  de  ces  Mémo  res  (z)  formoit 
un  corps  de  Science  de  de  Dodrine,  ouïes  Prêtres  puüoient  leurs  conoif- 
fanees  phyfiques  & morales: ils  obfervoient  , (bus  l’infpedion  de  leurs  Chefs, 
le  cours  des  ARres , les  inondations  du  Nil , les  Phénomènes , &cc.  Les  Rois 
les  affembloient  quelquefois  pour  s'aider  de  leurs  confeils.  Nous  voyons  que 
du  tems  du  Patriarche  Jofeph  ils  furent  appelles  par  Pharaon  pour  interpré- 
ter un  fonge  5 £<  fi  Jofeph  feul  eut  la  gloire  d’en  découvrir  le  fens  ,il  jfen  reRe 
pas  moins  prouvé  qu’une  des  fondions  des  Mages  éroit  d’expliquer  les  fonges. 

Les  Egyptiens  (3)  n’âvoisnt  point  encore  donné  dans  les  erreurs  de  l’i- 
dolârrîe;  mais  Dieu  dans  ces  tems  reculés  manifeRanc  (buvent  aux  hommes 
fa  volonté,  fi  quelqu’un  avoir  pu  regarder  comme  téméraire  de  l’interroger  fur 
fes  décrets  éternels , il  auroit  ,au  moins  dû  paroître  pardonnable  de  chercher 
à les  pénétrer  , lorfque  la  Divinité  l'embloit,  non-feukment  approuver,  mais 
même  provoquer , par  des  fonges , cette  curiofité  : auffi  leur  interprecacioa 
fut-elle  un  Art  fublime  , une  fcience  (actée  dont  on  faifoit  une  étude  parti- 
culière, réfervée  aux  MiniRres  des  Autels  : Sc  lorlque  les  Officiers  de  Pha- 
raon , prifonniers  avec  Jolbpli , s’aftligcoient  de  n’avoir  perfbnne  pour  expli- 
quer leurs  fonges,  ce  n’eR  pas  qu’ils  n’euRent  des  compagnons  de  leur  infor- 
tune ; mais  c’eR  qu’enfermés  dans  la  prifoa  du  Çhef  de  la  Milice  , il  n’y  avoir 
perlbnne  parmi  les  foldats  qui  pûr  faire  les  cérémonies  religieufes , qui  eût 
les  tableaux  facrés  , bien  loin  d’en  avoir  l’intelligence.  La  réponfe  même  du 


(i)  De  même  que  Pharaon  fignifle  le  Souverain  làns  être  le  nom  particulier  d’aucun 
Prince  qui  ait  gouverné  l’Egypte. 

(z)  Le  Pape  Gelase  I,  mit  en  491  quelques  Livres  de  Jannès  5c  Mambrès  au  nombre 
des  apocryphes, 

(3)  Loiig-tcms  encore  après  cette  époque  les  Mages  reconnurent  le  doigt  de  Dieu  dans 
les  Miracles  de  Moyfe, 


40^  t)  tr  JEU  D î s TAROTS. 

Parriarche  paroîc  expliquer  leur  penfce  : eft-ce  que  rinterprécatioii , leur  dit-il, 
ne  dépend  pas  du  Seigneur  i racontez-moi  ce  que  vous  avez  vu. 

Mais  pour  revenir  aux  fondions  des  Prêtres,  ils  commençoient  par  écrire 
en  lettres  vulgaires  le  fonge  dont  il  sagifToit,  comme  dans  toute  divination  où 
il  y avoit  une  demande  pofitive  donc  il  falloic  chercher  la  réponfe  dans  le  Li* 
vre  des  Sorts , & après  avoir  mêlé  les  lettres  facrées  on  en  tiroit  les  tableaux  , 
avec  l’attention  de  les  placer  fcrupuleufement  fous  les  mots  dont  on  cherchoic 
i’explication  j & la  phrafe  formée  par  ces  tableaux , étoic  déchifEée  par  le 
Janncs. 

Suppofôns,  par  exemple  , qu’un  Mage  eût  voulu  interpréter  le  fonge  de 
Pharaon  dont  nous  parlions  tout-àd’heure  , ainfi  qu’ils  avoient  eflayé  d’imiter 
les  miracles  de  Moyfe,  & qu’il  eût  amené  le  bâton  fortuné,  fymbole  par  ex- 
cellence de  l’Agriculture , fuivi  du  Cavalier  & du  Roi  ( i ) ; qu’il  fbrtîc  en  même 
tems  du  livre  du  Deftin  la  Carte  du  Soleil  , la  Fortune  & le  Fol,  on  aura  le 
premier  membre  de  la  phrafe  qu’on  cherche.  S’il  fort  enfuice  le  deux  & le  cinq 
de  bâton  dont  le  fymbole  efl:  marqué  de  fang  , & que  des  tableaux  fàcrés  on 
tire  un  Typhon  la  Mort,  il auroit  obtenu  une  efpcce  d’interprétation  da 
fonge  du  Roi  , qui  pourroit  avoir  été  écrit  ainfi  en  lettres  ordinaires  : 

Sept  vaches  graffes  Ôc  fçpt  maigres  qui  les  dévorent. 


(i)  Le  Valet  vaut . . . . t.' 


Le  Cavalier z. 

La  Dame j. 

Le  Roi 


DU  JEU 

D E 

s T A R 0 T s.  407 

Ca/cul  naturel 

qui  résulte  de  cet  arrangement. 

Le  Bâton  vaut 

Le  Soleil  annonce  le  bonheur. 

Le  Roi  ....  •...•»• 

La  Fortune  (l)  de  même. 

Le  Fol  ou  zéro  met  le  Soleil  aux  cen- 
taines. 

Le  Cavalier 

Total ». .. 

7. 

Le  Signe  de  TAgriculture  donne  fept. 

On  lira  donc,  fept  années  d'une  agriculture  fortunée  donneront  une  abon- 
dance cent  fois  plus  grande  qu’on  ne  l’aura  jamais  éprouvée. 

Le  lêcond  membre  de  cette  phrafe  , fermé  par  le  deux  & le  cinq  de  bâ- 
ton , donne  auffi  le  nombrede  fept  qui,  combiné  avec  le  Typhon  & la  Mort, 
annonce  fept  années  de  difette  , la  famine  & les  maux  qu’elle  entraîne. 

Cette  explication  paroîtra  encore  plus  naturelle  fi  l’on  fait  attention  au 
fcns  &:  à la  valeur  des  lettres  que  les  tableaux  repréfentenr. 

Le  Soleil  répondant  au  Gimel,  veut  dire , dans  ce  fens,  rétribution,  bonheur. 

La  Fortune  ou  le  Lamed  fgnifie  Régie  , Loi , Science. 

Le  Fol  n’exprime  rien  par  lui-même , il  répond  auTau,c’cd  fmplement 
un  ligne, une  marque. 

Le  Typhon  ou  le  Zain  annonce  l’inconftance  , l’erreur,  la  foi  violée,  le 
crime. 

La  Mort  ou  le  Thet  indique  l’aétion  de  balayer  : en  effet , la  Mort  eff  une 
terrible  balayeufe. 

Teleuté  en  Grec  qui  veut  dire  la  fin  , pourroit  être,  en  ce  fens , un  dérivé 
de  Thet. 

Il  ne  feroit  pas  difficile  de  trouver  dans  les  mœurs  Egyptiennes  l’origine  de 
la  plupart  de  nos  fuperftitions  : par  exemple,  il  paroît  que  celle  de  faire  tour- 
ner le  tamis  pour  connoître  un  voleur  , doit  fa  naiflance  à la  coutume  que  ce 
Peuple  avoir  de  marquer  les  voleurs  avec  un  fer  chaud  , d’un  p,  T , 6c  d’un  3 
Samech  (2.),  en  mettant  ces  deux  caraâères , l’un  fiir  l’autre , pour  en  faire  un 
chiffre  , Signum  adherens  , qui  fervît  à annoncer  qu’on  fe  méfiât  de  celui  qui 
le  portoit,  on  produit  une  figure  qui  reffiemblec  affez  à une  paire  de  cifeaux 


(1)  Précédée  d’une  Carte  heureufe. 
(i)  Tau  , ügne  ; Samech  , adhéfion. 


4o8  du  jeu  des  tarots. 

piqués  dans  un  cercle  , dans  un  crible  , lequel  doit  Te  décacher  lorfqu’on  pro- 
noncera le  nom  du  voleur  S:  le  fera  connoître. 

La  Divination  par  la  Bible  , l’Evangile  & nos  Livres  Canoniques , qu’on 
appelloic  le  fore  des  Saints , dont  il  eft  parlé  dans  la  cent  neuvième  Lettre  de 
Saint  Auguftin  & dans  plufieurs  Conciles,  entr’autres  celui  d’Orléans  ;les  forts 
de  Saint-Martin  de  Tours  qui  étoient  fi  fameux  , paroilTent  avoir  été  envila- 
gés  comme  un  contre-poifon  de  la  Divination  Egyptienne  par  le  Livre  du 
Deftin.  Il  en  efl  de  même  des  préfages  qu’on  droit  de  l’Evangile , ad  apper^ 
turam  libri , lorfqu’après  l’éleédon  d’un  Evêque  on  vouloit  connoître  quelle 
feroit  facoiaduite  dansl’Epifeopat. 

Mais  tel  eft  le  fort  des  chofes  humaines  : d’une  Science  auHi  fublime  , 
qui  a occupé  les  plus  Grands  Hommes,  les  plus  favans  Philofophes , les  Saints 
les  plus  refpeébables , il  ne  nous  relie  que  l’ulàge  des  eiifans  de  tirer  à là 
belle  lettre. 

VIII. 

Canes  auxquelles  les  Vifeurs  de  bonne- aventure  attachent  des  pronojlics. 

On  fe  fert  d’un  Jeu  de  Piquet  qu’on  mêle  , & on  fait  couper  par  la  per- 
fonne  intérellée. 

On  tire  une  Carte  qu’on  nomme  As , la  fécondé  Sept,  & aipfi  en  remon- 
tant jufqu’au  Roi  : on  met  à part  toutes  les  Cartes  qui  arrivent  dans  l’ordre 
du  calcul  qu’on  vient  d’établir  ; c’ell-à-dire  que  fi  en  nommant  As  , Sept, 
ou  tel  autre  , il  arrive  un  As  , un  Sept , ou  celle  qui  a été  nommée  , c’efl:. 
celle  qu’il  faut  mettre  à part.  On  recommence  toujours  jufqu’à  ce  qu’on  aie 
épuifé  le  Jeu  ; & fi  fur  la  fin  il  ne  refie  pas  affez  de  Cartes  pour  aller  Jufqu’au 
Roi  inclufivement,  on  reprend  des  Cartes,  fans  les  mêler  ni  couper,  pour 
achever  le  calcul  jufqu’au  Roi. 

Cette  opération  du  Jeu  entier  fe  fait  trois  fois  de  la  même  maniéré.  Il  faut 
avoir  le  plus  grand  foin  d’arranger  les  Cartes  qui  fortent  du  Jeu  , dans  l’ordre 
qu’elles  arrivent  , & fur  la  même  ligne  , ce  qui  produit  une  phrafê  hiérogly- 
phique -,  & voici  le  moyen  de  la  lire. 

Toutes  les  peintures  repréfenrent  les  Pcrfônnages  dont  il  peut  être  quefiion; 
la  preinicTc  qui  arrive  eft  toujours  celle  dont  il  s’agit. 

Les  Rois  font  l’image  des  Souverains , des  Parens , des  Généraux  , des 
Magiftrats,  des  Vieillards, 

JLiss 


DUJEU  DES  TAROTS.  405 

les  Dames  ont  les  mêmes  caradl'ères  dans  leur  genre  relarîvement  aux 
circonftances , loit  dans  l’Ordre  politique , grave  ou  joyeux  : tantôt  elles  font 
puiffantes , adroites , intriguantes , fidelles  ou  légères,  paffionnees  ou  indiffé- 
rences , quelquefois  rivales,  complailântes , confidentes,  perfides  , &.C,  S’il 
arrive  deux  Cartes  du  même  genre , ce  font  les  fécondés  qui  jouent  les  fé- 
conds rôles. 

Les  Valets  font  des  jeunes  Gens , des  Guerriers , des  Amoureux  , des  Pe- 
tits-Maîtres , des  Rivanx  , &;c. 

Les  Sept  & les  Huit  font  des  Demoifelles  de  tous  les  genres.  Le  Neuf  dé 
cœur  fe  nomme  , par  excellence,  la  Carte  du  Soleil,  parce  qu’il  annonce 
toujours  des  chofes  brillantes , agréables  , des  fuccès  , fur-tout  s’il  eft  réuni 
avec  le  Neuf  de  trefle , qui  eft  aufli  une  Carte  de  merveilleux  augure.  Le 
Neuf  de  carreau  défigne  le  retard  en  bien  ou  en  mal. 

Le  Neuf  de  pique  eft  la  plus  mauvaife  Carte  : il  ne  préfage  que  des  rui- 
nes , des  maladies , la  mort. 

Le  Dix  de  cœur  défigne  la  Ville  -,  celui  de  carreau , la  campagne  ; le  Dix  de 
trefle  , fortune  , argent  ; celui  de  pique  , des  peines  & des  chagrins. 

Les  As  annoncent  des  lettres , des  nouvelles. 

Si  les  quatre  Dames  arrivent  enfemble,  cela  fignifie  babil , ^querelles. 

Plufieurs  Valets  enfemble  annoncent  rivalité  , difpute  &c  combats. 

les  trefles  en  général,  for-tout  s’ils  forcent  enfemble , annoncent  fuccès , 
avantage,  fortune,  argent. 

Les  carreaux,  la  campagne  , indifférence. 

Les  cœurs,  contentement,  bonheur. 

Les  piques  , pénurie , foucis , chagrins , la  mort. 

Il  faut  avoir  foin  d’arranger  les  Cartes  dans  le  même  ordre  qu’elles  for- 
tent , & fur  la'  même  ligne  , pour  ne  pas  déranger  la  phrafe  , Sc  la  lire  plus 
facilement. 

Les  événemens  prédits,  en  bien  ou  en  mal,  peuvent  être  plus  ou  moins 
avantageux  ou  malheureux  , fuivant  que  la  Carte  principale  qui  les  annonce 
eft'  accompagnée  : les  piques , par  exemple  , accompagnés  de  trefles , fur- 
tout  s’ils  arrivent  entre  deux  trefles , four  moins  dangereux  j comme  le  trefle 
entre  deux  piques  ou  accolé  d’un  pique , eft  moins  fortuné. 

Quelquefois  le  commence  ment  annonce  des  accidens  funeftes  ; mais  la 
fin  des  Carres  eft  favorable,  s’il  y a beaucoup  de  trefles;  on  les  tegearde  comme 
amoindris , plus  ou  moins,  fuivant  la  quantité:  s’ils  font  fuivis  du  Neuf, 
iJif  Tom,  h F ff 


410 

DU  JEU  DES 

TAROTS. 

de  TAs  ou  du  Dix , cela  prouve  qu’on  a couru 
font  pafles , & que  la  Fortune  change  de  face. 

de  grands  dangers , mais  qu’ils 

Les  As  J 

I de  carreau , 8 de  cœur  , 

I de  cœur  , Dame  de  pique, 

I de  cœur  , Valet  de  cœur  , 

^ 1 , P & Valet  de  cœur  , 

bonne  Nouvelle. 

Vifice  de  femme. 
Viéloire. 
l’Amant  heureux. 

' I , lo  de  8 de  pique ,’ 

! 1 de  pique , S de  cœur. 

Malheur 

Vidoire. 

r I de  trefie,  Valet  de  pique/ 

Amitié. 

Les  7 ^ 

7 & 1 0 de  cœur, 

7 de  cœur,  Darne  de  careau  , 

7 de  carreau , Roi  de  cœur. 

Amitié  de  Demoifelle. 
Amitié  de  femme. 
Retard. 

Les  , { 

Trois  Neufs  ou  trois  Dix, 

Réufïîte. 

Les  10  J 

Bo  de  trefie.  Roi  de  pique  , 

> 10  de  trefie  & Valet  de  trefie  , 

Préfent. 

un  Amoureux. 

lo  de  pique.  Valet  de  careau  , 
10  de  cœur,  Roi  de  trefie, 


quelqu’un  d’inquiet. 
Amitié  fmccre. 


4ft 


DES  SEPT  ROIS 


J D M I N I STR  AT  El/  RS. 

Empire  des  Modes. 

*lPo UT  eft  fournis  à la  domination  impérieufe  des  Modes  : elles  fubjuguent 
l’Homme  depuis  (à  naiffance  iufcjues  à fa  mort.  Ce  n’eft  pas  feulement  dans  la 
maniéré  de  fe  mettre,  qu’il  éprouve  ces  changemens  , changemens  tels, 
qu’une  perfonne  qui  hier  nous  paroifloit  grande,  a perdu  aujourd’hui  jufqu’à 
deux  pieds  de  (à  taille  : que  telle  autre  qui  entrant  dans  une  voiture  pouvoir 
y avoir  la  tête  droite,  eft  forcée  delà  pencher  juf]ues  (ùr  fes  genoux,  telles 
autres  métamorphofes  rnerveilleufes  dignes  d’un  Ovide  moderne  ; mais  cet 
Empire  s’eft  étendu  jufques  fur  les  Sciences,  fur  ces  Sciences  qui  devroient 
être  inébranlables  fi  elles  étoient  fondées  fur  la  Nature  toujours  vraie , tou- 
jours la  même.  Le  Savant  eft  alternativement  feéfateur  de  Platon  , d’Ariftote, 
de  Defcarres  , de  Newton.  Hier  tout  Paris  s'occupoir  d’une  Science,  elle 
croit  merveilleufe  : aujourd’hui  , elle  eft  dans  l’oubli  le  plus  complet , une 
autre  a pris  fa  place  Eft-il  donc  étonnant  que  ce  qui  fait  l’objet  de  nos  recher- 
ches, (oit  hors  de  mode  , qu’il  paroifle  furprenant,  extraordinaire,  venu  de 
l’autre  Monde  f Certainement  le  Monde  ancien  & le  Monde  aéftuel  (ont  bien 
difFérens,  quoique  nous  ne  cédions  d’en  montrer  les  rapports. 

A la  tête  de  ces  objets,  qui  ont  tout-à  fait  palfé  de  mode  , que  l’Antiquité 
exaltoit  & dont  nous  ne  faifons  nul  cas  , nous  pouvons  placer  hardiment  la 
Formule  du  nombre  Sept,  cette  Formule  dont  nous  avons  déj\  eu  tant  de 
fois  occafion  de  parler , (ur  laquelle  fut  fondée  le  jeu  des  Tarots  dont  nous 
venons  de  nous  occuper,  &r  qui  revient  (ans  ceffe  des  qu’on  parle  antiquité 
Il  eft  vrai  que  nos  S'avans  modernes  l’ont  abjurée  , parce  qu’ils  ont  cru  d’a- 
bord que  les  Anciens  ne  l’avoient  admife  que  dans  des  idées  (uperftitieules  , 
ce  qui  n’eft  pas,  du  moins  dans  fon  origine  ; Si  enfuite  , parce  qu’îls  ont  fans 
doute  trouvé  des  formules  plus  vraies. 

Cependant , celle-là  nous  aftlijettit  encore  aujourd’hui  dans  les  (epe  Pla- 
nettes,  les  fept  jours  de  la  femaine  , les  fept  métaux  , les  fept  couleurs,  les 
feptante  Interprètes  , les  fept.  Sic.  &c.  Nous  avons  beau  vouloir  être  à la 
nouvelle  mode  , le  Vulgaire  s’obftine  à conferver  l’ancienne. 

Pn  (ait  d’ailleurs  que  les  Egyptiens  ramenoienc  à cette  formule  les  élc- 

Fff  ij 


4ii  DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS, 
mens  de  toutes  les  Sciences  : qu’ils  l’appliquoientà  la  Grammaire,  à caufe  des 
fept  efprits  ou  voyelles  ; à la  Muhque , à saufe  des  fept  tons  ; à l’Aftronomie  ». 
à caufe  des  fept  Planettes , fcc.  à la  Chymie , à caufe  des  fept  métaux  ; au 
Calendrier,  à caufe  des  fept  jours  : aux  Carres  même,  comme  nous  venons  de 
le  voir  , afin  que  tout  ramenât  à l’unité , vraie  harmonie  de  l’Univers. 

Formule  de  Sept  appliquée  à la  Légijlation. 

C’efi:  par  la  même  raifôn  que  ces  Anciens  eurent  les  fept  Merveilles  d^t 
Monde,  les  fept  embouchures  du  Nil,  les  fept  Sages,  les  fept  Poètes,  fcc.  fcc. 

Mais  ce  qu’on  n’a  pas  vu,  c’efl:  que  cette  Formule  fut  également  appliquée 
à la  politique,  à l’art  de  gouverner  : c’eft  que  les  Anciens  repréfenterenc 
toutes  les  parties  de  l adimnifiracion  fous  une  luite  de  fept  Rois , dont  chacun 
avoir  réglé  une  portion  particulière  du  Gouvernement , en  forte  qu’il  n’avoit 
été  complet  fc  parfait  que  loiTque  le  feptieme  Roi  avoir  paru  i & qu’ayant 
termine  la  tâche  totale  , la  Royauté  avoir  été  fuprimée. 

Rien  n’étoit  plus  ingénieux:  d’un  côté,  la  fcience  de  la  légiflatiorr s’avan- 
çoit  de  front  avec  toutes  les  autres  : d’un  autre  coté,  fept  Perfonnages  repre^ 
fentés  avec  des  attributs  divers,  relatifs  à une  Icgiflation  complette , fup- 
pléûicnt  merveilleufenienc  à l’art  d’écrire  fi  difficile  dans  les  anciens  tems. 

Ces  galeries  de  tableaux  parloient  bien  plus  à l’imagination , que  nos  froitk- 
Ouvrages  Elémentaires.  Un  Commençant  avoir  bien  plus  d’idées  dans  l’efprir 
apres  avoir  vu  la  galerie  des  XII  grands  Dieux,  celle  des  XII Travaux  d’Her- 
cule  ou  de  l’Année,  celle  des  XII  Rois,  ou  telle  autre,  qu’il  n’en  a après  avoir 
lu  fes  rrifies  fc  abftraits  Elémens  qui  ne  difent  rien  à fou  imagination. 

Cependant  où  trouverons-nous  ces  fept  Rois  inconnus  jufques  ici  i Sera-ce 
dans  les  Ouvrages  primitifs  des  Anciens?  mais  ils  ne  compofoient  que  des 
tableaux.  Sera- ce  dans  ces  tableaux  ; mais  ils  n’exilfenc  plus,  à moins  qu’ils  ne 
foient  fur  quelques-uns  des  anciens  murs  des  Temples  de  l’Egypte , de  ces 
Temples  dont  toutes  les  peintures  croient  autant  de  leçons  intereffantes. 

Nous  ne  pouvons  les  trouver  qu’à  la  tête  de  i’Hifioire  de  chaque  Nation  : 
les  Nations  primitives  avoienr  repréfenté  l’adminiftration  entière  comme 
une  fuite  de  fept  Princes  diffingucs  chacun  par  des  attributs  fc  par  des  ac^ 
lions  différentes.  Les  Hiftoriens  qui  ne  vinrent  que  long-tems  apres  que  l’efprit: 
de  toutes  ces  chofes  fe  fut  perdu  , fc  qui  recueillirent  les  traditions  primitives 
avec  d’autant  plus  de  foin  qu’ils  n’y  comprenoient  rien,  ces  Hifforiei>s,.  dis-je, 
prirent  ncceffaircmeiu  ces  fept  Perfonnages  pour  autant  de  Rois  qui  avoienc 
tenu  avec  éclat  les  rênes  des  Empires  : jufqu’à  ce  que  le  feptieme  fc  dernier 
fe  fût  fait  chaffer  par  fa  mauvaife  conduite  , ou  eût  été  privé  de  fes  Etats  pac 
wne  guerre  malheureufe  qui  détruisît  le  Royaume. 


DES  SEPT  ROIS  A DMI  N ISTR  ATEURS.  41? 

C’eflainfi  que  rAgriculteur  ou  Hercule  repréfentc  avec  fes  XÎI  Travaux  y 
fut  regarde  comme  un  perfonnage  réel:  Sc  que  les  XII  m.ois  de  l’année  repré- 
feiirés  fous  l’emblème  de  XII  Perfonnages  , devinrent  autant  d’êcrcs  réels. 

Ici , Je  vois  l’elprit  du  Leéteur  nous  devancer  de  virelTe  , être  faiû  de 
frayeur  pour  les  VIÏ  Rois  de  Rome,  & fe  foulever  contre  nous,  comme  li 
nous  nous  faifions  un  jeu  de  détrôner  les  anciens  Rois , ainfi  qu’un  Doéteur 
célèbre  étoit  aceufé  de  dénicher  les  Saints  : mais  qu’on  fe  raffûte les  Rois  de 
Rome  font  appuyés  fur  des  Monumens  trop  inébranlables  fans  doute,  pour 
que  nous  ne  voyions  en  eux  que  des  perfonnages  allégoriques.  Nos  vues  ne 
furent  jamais  d’ébranler  la  Foi  Hiflorique  j elles  tendent  toutes  au  contraire 
à l’affermir  en  l’épurant,  en  la  débarraffànt  de  cette  multitude  d’allégories  ou 
d’emblèmes  que  des  Ecrivains  mal-adroits  confondirent  avec  les  traditions 
hiftoriques.  Ces  objets  ne  fe  contredifant  plus , ou  n’étant  plus  confondus  l’un 
avec  l’autre , la  lumière  & la  vérité  y auront  tout  à gagner  -,  la  fagetfe  des 
Anciens  fera innniment  mieux  connue  ,&  elle  en  deviendra  plus  agréable:  éc 
les  faits  antiques  feront  débarraffés  d’une  multitude  d’objets  hétérogènes,  qui 
en  affôibliffoient  nécelfairement  la  créance. 

D’ailleurs fi  nous  nous  trompons,  on  nous  redreffera,  de  ce  fera  un  gain 
manifefle  pour  tout  le  monde. 

Variétés  qV éprouva  cette  Teinture. 

Avant  que  nous  montrions  cesfeptRoi?  chez  divers  Peuples  de  l’Antiquité  , 
nous  devons  obferver  que  plus  les  Ecrivains  d’une  Nation  auront  été  habiles , 
nombreux  & bavards , ou  loquaces  , Rhéteurs  pour  mieux  dire  , & plus  l’Hif- 
toire  de  ces  fept  Perfonnages  aura  été  chargée  de  faits , fera  devenue  volumi- 
neufè , aura  prefqu’atteint  la  certitude  de  la  Foi  Fliflorique  : tandis  que  chez 
d’autres  Peuples  qui  n’auront  pas  eu  les  memes  avantages,  ces  fept  Rois  fe- 
ront reffés  un  fimple  tableau , qu’on  n’aura  confervé  que  par  refpeét  pour  fi 
vétuflé,  fans  (avoir  d’ailleurs  qu’en  faire.  Telle  une  pelotte  de  neige  qui 
tombe  du  haut  des  Alpes , devient  une  maffe  énorme  qui  fous  le  nom  d’ava- 
lanche , finit  par  couvrir  une  vafte  étendue  de  terrain  avec  tous  (es  habitans  : 
telle  une  riviere  groffie  de  cent  autres,  parvient  à l’Océan  avec  une  mafle 
d’eaux  qui  en  fait  reculer  les  ondes. 

Ces  fept  Rois  Allégoriques,  ces  fept  Ef]->rirs  Adminiffrateurs , nous  les 
avons  déjà  trouvés  fans  nous  donner  beaucoup  de  peine  chez  quatre  Nations 
très-connues  : avec  des  recherches  plus  fuivies , les  trouverions-nous  peut-être 
ailleurs  : mais  elles  n’ajouteroient  rien  à la  force  des  conféqucnces  qui  relui-. 


4r4  DES  SEPT  ROIS  A D M I N fS  TR  A TE  U R S 
tenr  de  cet  accord,  d’autant  plus  fenfibie  qu’il  confifte  non-feulement  dans  le 
même  nombre  de  pcrfonnages , mais  fur-tout  dans  leurs  noms  , dans  leurs 
attributs , dans  l’ordre  confiant  qu’ils  obfervent  entr’eux  , Ôc  jufques  dans  la 
dcftruclion  qui  fuit  le  feptieme. 

î. 

Les  Sept  Rois  Jdminifuateurs  du  Japon. 

Ces  fept  Rois,  nous  commençons  à les  trouver  au  Japon  -,  chez  ces  Tnfii- 
faires  ficués  aux  extrémités  Orientales  de  l’ancien  Monde,  qui  n’eurent  jamais 
rien  de  commun  avec  les  Egyptiens  , avec  les  Grecs , avec  les  Romains  5 qui 
par  conféquent  n’eurent  aucun  motif  de  renchérir  à cet  égard  fur  leurs  voihns  : 
tels  l’Antiquité  leur  a donné  ces  fept  Rois , tels  ils  nous  les  ont  tranfmis  (ans 
en  Oter,  fans  y ajouter  , avec  une  bonne  foi  digne  de  ces  te.ms  primitifs 

Les  Japonois  placent  donc  à la  tête  de  leur  Hiftoife  fept  E(prics  Adminif- 
trateurs , fept  Perfonnages  Divins , par  lefquels  ils  prétendent  avoir  été  gou- 
vernés avant  tout.  Ces  Perfonnages  font  dcfgnés  par  l’épithète  commune  de 
No  Mik-Oito,  Le  célèbre  Voyageur  Kempfer  dit  que  ce  nom  eft  relatif  à 
la  félicité  de  ces  premiers  Monarques  : l’étymologie  de  ces  deux  mots  primitifs 
répond  affez  à cette  idée.  No  fignifie  Eiprir,  Intelligence -,  Mik,  grand;  Ott, 
fgne.  Il  fignifieroît  donc  fignes  des  grandes  Intelligences ^ portrait  des  grands 
Adminijîraieurs  : or  ces  Adminifrateurs  étoient  l’enfemble  des  objets  nécef- 
laires  pour  la  félicité  des  Peuples. 

Faut-il  ajouter  que  No,  Mik,  Or,  (ont  des  mots  primitifs  exprimant  les 
memes  idées  que  nous  leur  afîîgnons  ici,  &L  dont  nous  avons  eu  occafion 
d’inférer  les  familles  dans  nos  Origines  Françoifes  & dans  nos  Origines  La- 
tines.' 

Outre  çes  noms  communs  à tous  les  fept,  les  trois  premiers  en  ont  un 
autre  en  commun  , celui  de  Kun  ; nom  encore  primitif  qui  fignife  Prince 
Souverain  ; & qui  exifte  dans  le  Kin^  des  Anglois,  dans  le  KoEN/gfdes  Allc' 
jnands , dans  le  Co-en  des  Orientaux  ; chez  tous,  Prince  Souverain, 

Kemteep.  à qui  feul  nous  devons  ces  lumières  Japonnoifes , convient  que 
les  noms  de  ces  fept  Dieux-Souverains  fonr  purement  métaphoriques,  & 
qu’on  ne  trouve  autre  chofe  que  ces  noms  dans  leurs  Livres  Hifloriques  : qu’ils 
if  y joignent  aucune  particularité  relative  à leur  vie,  à leurs  aérions,  à leur 
Gouvernement  : qu’ils  croyent  rcligieufcmenc  que  ces  Etres  fpirituels  ont 
rédlemcnt  régné  au  Japon  pendant  un  tems  ; mais  qu’il  ne  leur  eft  pas  poffible 


'DES  SEPT  ROIS  A D M I N I S t R A t E U R S.  4^ 
rn  de  concevoir  comment  cela  a pu  arriver,  ni  de  déterminer  combien  leur 
Gouvernement  a daré(i). 

On  voit  donc  ici  un  tableau  allégorique  antérieur  aux  Japonois  , qu’ils 
ont  reçu  de  leurs  Ancêtres,  & auquel  ils  ne  connoilfenî  plus  rien  ; niais  qu’ils 
ont  la  bonne  foi  de  donner  pour  ce  qu’ii  cft , & de  laifTer  tel  qu’il  eft. 

Les  Afiatiques  , les  Grecs  fur-tout  , n’ont  pas  été  fi  flegmatiques  ; ils 
avoient  également  ce  tableau  allégorique  ; ils  voulurenr  le  chanter,  l’embellir 
de  toute  leur  imagination  ; ils  en  firent  des  Rois  lucccfififs  ; ils  leur  alTigne- 
rent  un  Empire;  ils  aiiribuerent  à chacun  des  fondions  particulières  ;(ur-tout 
ils  brillèrent  dans  les  cvcnemens  dont  ils  chargèrent  la  deftruétion  de  leur 
Empire  : ce  fut  pour  leur  génie  allégorique  & romancfque  une  fource  fcconde 
de  tableaux  dans  tous  les  genres. 

Ainfi,  ce  que  les  Japonois  ne  conçoivent  pas  , quoiqu’ils  l’admettent  , 
deviendra  très  lumineux  par  les  principes  que  nousavoiis  déjà  pofes , êcpar  la 
coniparailon  que  nousallons  faire  de  leurs  fept  Rois  avec  ceux  de  quelques  autres 
Nations  ; en  forte  qu’il  reliera  démontré  que  l’enfemble  de  ces  fept  Princes 
donnés  du  Ciel,  &:  qui  n’occupenr  aucun  tems , efl  le  Tableau  des  fept  Por- 
tions qui  compofenc  un  Gouvernement  bien  conflitué  & harmonique. 

Je  ne  doute  pas  qu’avec  un  Didionnaire  Japonois,  ou  meme  avec  un  peu 
d’application  , nous  ne  pulTions  établir  les  memes  vcriccs  par  le  nom  parti- 
culier donné  à chacun  de  ces  Efprits  Adminillrateurs.  Par  exemple  , le  cin- 
quième a le  titre  particulier  de  Tsi  , célefte  ou  divin  , par  excellence. 
Tono  Tsi,  le  Grand  Dieu. 

Le  quatrième  eft  appellé,  à la  vérité,  Ou-Tsin  , le  célefle , mais  fans  l’addi- 
tion de  Ton  , grand  , très  grand. 

Cette  remarque  eli  effentielle  , le  cinquième  ayant  toujours  été  diflinguc 
des  autres  d’une  maniéré  très-particuliere , & toujours  relative  aux  memes 

'©bjew. 

I L 

Les  Seft  Rois  AdmiiiîJlraUîirs  de  /Egypte, 

L’Egypte  , ce  Royaume  de  Sages  ou  tout  ctoit  fait  avec  nombre  , poids 
■èc  niefure  , ôc  où  les  plus  hautes  Sciences  ctoieiu  ramenées  à des  formules 


(1)  Hift.  du  Japon,  par  Kempfor,  Tom.  1.  154» 


Xl6  DES  SEPT  ROIS  administrateurs. 
lîmples  & comniunes  à touces  ; iTgypre  , difons-nous , ne  laiiEi  pas  échapper 
les  avantages  qu’elle  pouvoic  retirer  de  cette  formule,  relativement  à la  poli- 
tique & à l’adminidration.  Elle  eut  donc  également  les  fept  Rois  Ipirituels  da 
Japon  , & elle  leur  donna  des  noms  & des  emiplois  relatifs  à leur  nature; 
ainfi  Ton  Hifloire  devient  pour  nous  un  fupplément  de  ce  que  nous  venons  de 
voir  chez  ces  Infulaires. 

Ces  fept  Dieux  , ou  Elprits  Adminidrateurs  de  l’Egypte  , avant  qu’elle  eût 
des  Rois  véritables , font  ceux-ci  : 

Put  A , le  Vulcain  des  Grecs , le  Feu-Lumiere. 

Chom  5 le  Soleil , ou  l’Apollon  des  Grecs. 

Cneih  , ou  Agatho-Dcmon , la  Bonne  Fortune  invincible. 

Serapis  , le  Pluton  des  Grecs, 

Menitès  , le  Pan  de  ceux-ci. 

OsiRis  & Isis , Bienfaiteurs  de  l’Egypte. 

Typhon  , le  fupeibe  , le  méchant,  qui  fait  périr  fon  PrédécelTeur  , & 
qui  eft  lui-même  exterminé  par  les  Dieux. 

Ici  les  Noms  Si  les  Attributs  .de  ces  Perfonnages  commencent  à développer 
le  fyftême  d’après  lequel  fut  inventé  le  Tableau  des  fept  Efprits  Adminiftra- 
teurs. 

Dans  tout  Empire,  dans  toute  Société  bien  policée,  il  faut  un  Fondateur, 
Si  ce  Fondateur  ne  peut  être  féparé  de  la  lumière  îles  Egyptiens  l’appellerenc 
donc  Vulcain. 

Il  faut  enfuice  un  Légiflateur,qui  en  compofe  habilement  toutes  les  parties; 
ce  Légiflateur  fut  donc  Chom  ou  Apollon,  regardé  comme  la  fourcc  de  toute 
harmonie  , comme  le  Legidateur  univerfel. 

Il  ne  fuffit  pas  d’établir  un  Empire  fur  la  lumière  & fur  de  bonnes  Loix , 
il  faut  le  mettre  à l’abri  de  toute  invafion  étrangère  ; il  faut  le  mettre  fur  un 
pied  de  defenfe  invincible  ; ici  e(l  donc  placée  la  Bonne  Fortune  invincible, 
Cneph  le  vièhorieux. 

En  vain  tout  eft  réglé  de  maniéré  à réfifter  aux  invafîons  étrangères,  fi  la 
difeorde  6i  les  dilTenfions  régnent  au-dedans.  Il  faut  donc  établir  une  Police 
exade  Si  févere  ; auffi  s’avance  au  quatrième  rang  Serapis  ou  le  Jufticier , 
le  Pluton  des  Grecs , qui  punit  jufques  dans  l’Enfer  les  fautes  des  mauvais 
Citoyens. 

Le  Culte  public , les  Cérémonies  de  la  Religion  , les  Jeux  qui  compo- 
foient  effentiellement  ce  Culte  Sc  ces  Cérémonies , faifoient  une  partie  efifen- 
ticlle  de  l’adminiftcation.  On  la  «ait  fous  la  protedion  de  la  Divinité  Suprême. 

On 


DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS.  417 
On  voit  donc  ici  au  cinquième  rang  MendÈs  , le  Pan  des  Grecs , ou  la  Na- 
ture Univerlelle  , qui , avec  (on  Orgue  à (êpc  tuyaux  , répand  la  joie  & la 
férénité  par-tout  > & apprend  aux  Mortels  à danlèr  & à fe  réjouir  à la  vue  des 
bienfaits  dont  les  comble  le  Maître  de  la  Nature  Univerfelle. 

Nulle  Société  ne  peut  devenir  floriflfante  que  par  rétablilTement  des  Arts  de 
toute  elpèce  , & par  les  diverfes  clafles  des  Citoyens  qui  concourent  toutes  à 
la  perfedion  &:  à la  plénitude  de  la  République.  Ces  grandes  idées  font  fupé- 
rieurement  indiquées  parOsiRis  ôe  par  Isis^  repréfentés  fans  cefTe  comme  les 
Bienfaiteurs  du  Genre  Humain, à caufe  des  Arts  qu’ils  inventèrent:  Ojiris^^on'z 
les  Arts  laborieux  des  hommes  : ÎJii  , pour  les  Arts  indufiricux  aifés  exécutés 
par  les  femmes  y & par  la  maniéré  dont  ils  diftribuerent  en  diverfes  ClalTes 
tous  les  Habitans  de  l’Egypte, 

Enfin  Typhon,  ou  le  mauvais  Principe , ferme  la  marche.  On  vouloir  en- 
lèigner  par-là  aux  Humains  que  la  Superbe  , ou  l’Orgueil , marche  toujours 
avant  l’écrafement;  &que  fi  on  ne  maintient  ces  Pages  établilTemens , le  mal 
furvient  comme  un  torrent  qui  entraîne  tout. 

Les  SEPT  Rois  de  T R O I E. 

Les  Orientaux  Allégoriftes  ne  négligèrent  pas  une  aufïï  belle  fource  de  Ré- 
cits hiftoriques  en  apparence.  Ils  tranfporterent  donc  à Troie  , Capitale  de  la 
Phrygie  , le  Siège  des  fept  Rois , & la  fcene  de  leurs  faits  mémorables.  Les 
Grecs , à la  vérité  , nous  ont  confêrvé  ces  Récits  -,  mais  ils  n’en  furent  pas  les 
inventeurs , puifque  les  noms  de  ces  Rois  Troyens  font  Orientaux , & ehoifis 
de  la  maniéré  la  mieux  aflortie  à leurs  fondions , comme  nous  l’allons 
voir. 

Le  nom  meme  de  la  Ville  de  Troie  prêtoit  parfaitement  à l’allufion  , puif- 
qu’il  fe  confondoit  dans  l’Orient  avec  le  mot  T-Roi-E  , la  Royauté  , l’Em- 
pire , l’Aminiftration.  En  parlant  du  Tableau  de  la  Royauté,  de  l’AJininifira- 
tion  en  général , on  avoir  l’air  de  ne  parler  que  de  la  Ville  de  Troie  ; & telle 
croit  la  marche  confiante  de  l’Allégorie  de  paroître  parler  de  toute  autre 
chofe  que  ce  dont  il  s’agilToit,  ôc  qu’on  avoic  le  plus  d’envie  de  faire  con- 
noître. 

Ajoutons  qu’on  trouvera  (ans  doute  très-furprenant  qu’il  ne  fe  foit  conferve 
jufqu’à  nous  que  ce  Tableau  fidif  de  Troie  ; foit  qu’il  n’ait  jamais  exifté  d’Hif- 
toire  de  Troie,  foit  que  l’Allégorie , plus  brillante,  ait  étoufté  tout  ce  qui 

Di^^.Tom.L 


4i8  des  sept  rois  ADMINISTRATEURS. 

regardoit  rcellemenc  cette  Ville:  c’étoit  courir  après  l’ombre  j mais  cette  ombre 
valoir  fans  doute  plus  que  la  réalité. 

L’Hiftoire  de  Troie  cft,  en  effet , plus  connue  par  Tes  Récits  allégoriques^ 
que  par  Tes  Monumens  hifforiques.  L’Abbé  Banier,  qui  voulut  tout  prouver 
par  l’Hilloire,  e(l  forcé  d’en  convenir  lui  - même  j car  Ion  Hiftoire  de  Troie 
eft,  comme  hiftorique,  un.  morceau  abfolument  décharné  & fans  vie  , où  la,. 
Fable  eft  beaucoup  plus  étendue  que  le  peu  de  faits  qu’on  pourroit  y trouver  : 
il  fera  fort  aifé  d’en  juger , car  nous  allons  la  rapporter,  en  entier. 

Cet  Abbé  commence  par  avouer  que  l’origine  des  Troyens  & de  leur  Ville 
eft  comme  celle  de  tous  les  autres  Peuples , environnée  de  ténèbres  & de 
fiélions , & qu’on  trouve  divers  fentimens  parmi  les.  Auteurs  qui  en  ont  parlé. 
Les  uns  les  font  venir  de  Crète,  les  autres  d’Italie,  ou  de  Samothrace  , ou 
d’Athènes,  ou  d’Arcadie  : n’eft-ce  pas  un  Hiffoire  bien  claire  î 

» Quoi  qu’il  en  foit , dit- il  ^ en  prenant  leur  Hiffoire  vers  le  tems  de  Darda- 
a»  nus , pourvu  qu’on  le  croye  avec  Diodore  de  Sicile  & Apollodore,  Thrace  ou 
>3  Samothrace  d’origine,  & non  d’Iraiie,  comme  a fait  Virgile  qui  a voulu  par- 
« là  flatteries  Romains,  cette  Hiftoiie,  dis-je,  commence  alors  à devenir  moins 
Si  obfcure  ». 

Nous  refpirGns  donc  ::  cependant  voyons  quelle  eff  cette  Kiffoire  un  peu: 
moins  obfcure  qu’on  nous  promet. 

Dardanus  abandonne  la  Samothrace , après  que  Ton  frere  Jafion  a été  tué 
d’un  coup  de  foudre  pour  avoir  ofiènfé  Cérès  : nous  voilà  donc  encore  dans 
la  Fable  ( i), 

11  vient  en  Phrygie,  époufe  la  fille  du  Roi  Scamandre;  mais  c’eft  un  fleuve  : 
nous  voilà  donc  dans  les  Allégories,  Il  fuccede  àfon  Beau'Pere,&  il  palfe  pour  le 
Fondateur  du  Royaume  de  Troie.  Scamandre  a’étoit  donc  pas  Roi  ; ou  cette 
prétendue  Fondation  n’en  eft  pas  une. 

Ericiîtonius  lui  fuccede;  mais  on  ne  (ait  que  Ton  nom  : ne  voilà-t'il  pas» 
une  Hiffoire  bien  appuyée  î Erichtoniiis  cependant  eff  un  nom  allégorique  , 
nous  le  retrouvons  au  nombre  des  Rois  allégoriques  d’Athènes. 

Tros  eff:  le  troifieme  ; il  donne  Ton  nom  à Troie  , appellée  auparavant  Dar* 
danie. 

Irus  eft  le  quatrième,  il  bâtit  la  Citadelle  d’îrioN , ce  qu’il  ne  faut  pas- 
omettre. 


{ i)  Hifloirc  du  Calendrier  , page  573  , où  nous  avons  expliqué  cette  Hiiloirc  de 
Jafion. 


DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS.  41^ 

Ganymede  enlevé  par  l’Aigle  d’Icu,  fe  trouve  ici  à côté  d’Ilus  Ton  frere  j 
drconftance  eirentielle  : il  cft  Pere  du  fuivanc. 

Laomedon  eft  un  fixienie  Perfonnage  : il  Ce  fert  de  Neptune  pour  renfer- 
îuer  Troie  par  de  hautes  murailles  ; mais  il  lui  manque  de  parole.  Le  Dieu 
irrité  renverfe  les  murs  qu’il  a élevés;  & exige  qu’une  fille  du  Sang  Royal  foie 
expofée  à un  de  Tes  Monftres  marins  : le  fort  tombe  fur  (à  fille  Hesione.  Her- 
cule ofiîe  delà  délivrer,  à condition  que  Laomedon  lui  fera  préfent  d’un  atte- 
lage de  chevaux  : ce  malheureux  Roi  ne  tient  pas  plus  parole  à Hercule  qu’à 
Neptune  : Hercule  laccage  donc  là  Capitale,  lui  enleve  fa  fille  qu’il  donne  à 
Telamon , ôte  la  vie  au  Roi  même,  & mer  fur  le  Trône  Ton  fils  Podarcc  ra- 
cheté par  Héfione,  & qui  en  fut  appelle  Priam  :appellera-t  on  cela  de  l’Hif- 
toire  ? 

pRiAM  êft  le  fèprieme  Perfonnage  : enfin  arrive  ce  feptieme  Roi  ou  Prince 
dont  l’Hifioire  n’eft  pas  moins  chargée  d’évenemens  allégoriques  que  celle  de 
fes  Prédéctfieurs.  Il  s’appelle  Podarce;  on  change  Ton  nom  en  celui  de  Priam; 
il  eft  Pere  de  cinquante  Enfans  : il  perd  le  Royaume  6c  la  vie  à caufe  de  Ton 
fils  Paris  , 5c  celui-ci  eft  un  Prince  adultéré  qui  a enlevé  la  femme  de  Méné- 
îas,  5c  cette  belle  s’appelle Hélene  ; toutes  circonftances  allégoriques. 

Qu’ert  ce  donc  qui  refte  d’hiftorique?  oîi  eft  cette  prétendue  Hiftoire  de 
'Troie  5 Cependant , voilà  tout  ce  que  nous  apprend  l’Hiftorien  B a nier  : Je 
n’ai  pas  omis  un  trait. 

Certainement  rien  ne  refiemW'.e  moins  à de  l’Hiftoire  : nous  y retrouvons 
avec  une  exaéiitude  très-remarquable  , nos  fept  grands  Perfonnages  allcgo- 
.riques,  premiers  Rois  de  chaque  Peuple , modèle  de  toute  Légiftation. 

Darda  N us  eft  le  Fondateur,  celui  qui  donne  à Ton  établilfement  une  du- 
rée inébranlable.  Son  nom  vient  de  Dar  ou  Dur,  ferme,  qui  dure,  durée; 
^ Tan,  pays  : il  fignifie  donc,  celui  qui  établit  un  Empire  ferme  6c  durable. 
Ce  Prince  époufe  en  même  tems  la  fille  du  fleuve  Scamandre,  Roi  du  Pays: 
mais  la  Terre,  la  Terre  ferme , le  fec,  fut  toujours  regardé  comme  la  produc- 
tion des  Eaux  , comme  en  étant  la  fille  : ceci  eft  donc  encore  vrai  au  feus  allé- 
gorique. 

Erich-Ton  lui  fuccède;  mais  Ton  fignifie  puiflànt  ; Ers,  la  Terre;  c’eft 
■celui  qui  règne  fur  la  Terre  par  une  excellente  Législation,  puifque  fans  loi, 
nulle  propiiété  , nul  Etat , nui  Empire. 

Tros  donne  (on  nom  à la  Ville  : il  a donc  mérité  les  honneurs  par  fes  faits 
glorieux  : c’eft  qu’il  peint , comme  nous  l’avons  vu  dans  l’Eftai  fur  le  Blalow  , 
l’Agriculture  pépinière  d’une  vaillante  Milice  , qui  feule  peut  élever  la  gloire 

Cgg  ij 


410  DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS, 
d’un  Empire  : ce  n’eft  qu’alors  qu’il  pei  t oifter  des  Villes , de  grandes  Capica- 
les;  elles  ne  peuvent  arriver  qu’à  la  fuite  de  plufieurs  générations. 

Ilus  eft  le  quatrième  , & il  confirme  Ilium  ou  la  Citadelle  de  Troie.  En 
effet,  lorfque  l’Empire  eft  élevé,  que  les  Loix  font  faites,  que  les  Defenfeurs  de 
l’Etat  font  en  pied,  il  Emt  régler  la  Police  intérieure  qui  exige  des  Forcerelfes 
pour  la  maintenir  contre  les  entreprifes  des  faélieux  & des  méchans.  Le  nom 
d’Ii-us , l’Elevé  , le  Fort,  le  Puifiànt , eft  parfaitement  affujerti  à ces  fondions. 

GANVMfDE  paroît  ici  fur  l’Aigle  qui  déftgne  le  Souverain  des  Dieux  : & 
dans  la  fuite  des  tems  on  en  a fait  un  jeune  homme  que  Jupiter  avoit  fait 
enlever  par  fon  Aigle  pour  lui  fervir  d’Echanfon.  C’eroit  une  brillante  allégo- 
rie que  l’ignorance  a malheureufement  traveftie  en  un  Conte  ridicule  ou  inopie. 

Nous  l’avons  vu  : dans  un  Etat  bien  ordonné , il  ne  fuffit  pas  de  régler  la  Juf- 
tice , la  Guerre  & la  Police  5 il  faut  encore  régler  tout  ce  qui  fe  rapporte  à la 
Religion,  au  Culte  des  Dieux,  aux  Affemblées  folemnelles  de  chaque  mois,, 
de  chaque  faifon,  de  chaque  révolution.  C’eft  l’objet  conftant  du  cinquième 
Perfonnage  : il  tft  donc  défigné  ici  par  l’Aigle,  fymbole  de  Jupiter  , du  Dieu 
fuprême , & fymbole  duPrintems,  des  révolutions  renouvellées , comme 
nous  avons  déjà  eu  occafion  de  le  prouver. 

Et  t’eft  précifément  ce  que  lignifie  le  nom  de  Gany  Mede  tcompofé  mani- 
feftement  de  deux  mots , il  eft  formé  de  l’Oriental  "ID  , Mad,  mefure  , & 1^, 
G^zn  , Gcn,  tems  folemnel , fête;  dont  on  a fait , comme  nous  avons  dit  ail- 
leurs (i) , les  Agonales,  jeux  Romains  qui  fe  célébroient  au  renouvellemenc 
de  l’année. 

C’eft  ainfi  que  ce  cinquième  Perfonnage  correlpond  parfaitement  au  mê- 
me Perfonnage  des  Japonois  & des  Egyptiens. 

Lao-Medon  eft  le  lîxieme:  il  doit  régler  les  travaux  publics,  les  Arts , les 
diverfes  Claffes  de  la  Société , pour  correfpondre  à llis  & aux  (oins  du  mé- 
nage : & tout  cela  fe  rencontre  à point  nommé.  1 Le  nom  du  Roi  eft  com- 
polé  du  même  primitif  qui  mefure,  qui  réglé,  & du  primitif  nn'*!’ > 
travaux,  Arts  : 1°.  travailler,  prendre  de  la  peine  : c’eft  doiac  le  Direéleur , 
rinftituteur  des  travaux. 

1 A fon  nom  eft  joint  celui  à'HéJiüne  ; cellc'ci  eft  fà  Fille , Sc  elle  époufe 
Telainon\  tour  cela  eft  jufte.  Hefione  repréfente  les  Arts  du  ménage,  ceux  qui 
mettent  l’abondance  dans  l’intérieur  de  la  maifon,  &:  c’eft  ce  que  fignific 
Hési-One  , la  Pourvoyeufe,  de  TWVy  dlefcy  faire,  & pn,  Aon  ou  hoîi,  biens. 


(1)  Hifi'ûre  du  Calendrier» 


DES  SEÏ>T  ROIS  ADMINISTRATEURS.  42,' 
fubfiftances , Sec.  Or  les  Arts  du  ménage  font  Fils  des  grands  travaux  de  la  Cam- 
pagne : ils  en  nailfentj  ils  en  font  le  fruit. 

L’Hiftoire  de  ce  Prince  qu  on  fait  manquer  fucceffivement  de  parole  à deux 
Divinités  qui  Ten  puniflent  cruellement , ne  peut  être  vraie  au  pied  de  la 
lettre.  Ce  Prince  n’eût  été  qu’un  imbécille  , qu’un  extravagant  : Neptune 
ne  vint  point  bâtir  Tes  murs , Hercule  ne  vint  point  délivrer  Héfione  ; on  a 
certainement  voulu  repréfenter  par-là  les  effets  des  Arts  ; par  Tes  travaux  , une 
Ville  maritime  fait  fervir  Neptune  ou  la  Mer  à fa  force,  à Ton  agrandiflemenc, 
à fa  fureté  : par  leurs  fuccès , les  Arts  fédentaires  naifTent  & fe  perfeétionnent  : 
ils  font  délivrés  des  monftres  marins  ou  des  Corfaires  qui  viendroient  en  ravir 
les  fruits,  ou  enlever  celles  qui  s’en  occupent  -,  6c  celles-ci  ont  pour  Mari  des 
Tel-Amon  ; mot-à-mot,  la Jûreü  la  plus  grande  \ Aman  , fûrctc,  A: 

Sn  ,Ta,l,  élevé. 

Enfin  Hercule  ou  le  Tems  amene  la  fin  de  ces  travaux  , & alors  arrive  le 
régné  dePai-AM,  quifignifie,  mot-à-mot,  réco'te,  cachette, 

î , des  fruits  J tems  où  l’on  recueille  les  fruits  : terns  oû  tout  eft  ache« 
vé,  où  on  reçoit  la  récompenfe  de  fes  foins  : 011  il  n^y  a plus  rien  à faire. 

Auffi  le  Royaume  eft  détruit,  il  n’y  a plus  de  Rois;  Priant  eft  le  dernier. 

A ce  Tableau  allégorique,  on  en  a Joint  un  fécond,  pour  rendre  raifon  de 
la  deftruétion  du  premier. 

Priam  , Pere  de  cinquante  Fils,  6c  qui  régné  au  tems  de  la  récolte,  a été 
confideré  comme  le  Roi  de  l’Automne,  comme  le  Soleil  qui  finit  l’année,  qui 
eft  accablé  fous  l’âge,  & qui  a produit  cinquante  Enfans,  les  cinquante  Semai- 
nes , toujours  défignées  ainfi  dans  le  ftyle  allégorique  , comme  nous  l’avons 
vu  fi  foLivent  : fon  premier  nom  étoit  Pod-Arkes,  ou  aux  pieds  légers,  car 
4a  marche  fut  toujours  rapide. 

Il  perd  la  vie  lorfque  Paris,  le  beau  ôc  brillant  Pâtis  , en  qui  on  ne  voit 
point  la  force  de  l’âge  mûr , mais  l’aménité  de  la  JeunelTe  à la  fleur  de  l’âge  > 
enleve  Hélene  au  vieux  Ménélas. 

Et  cela  eft  exaélement  vrai  dans  le  fens  allégorique.  Le  brillant  Paris  eft  le 
fymbole  du  Printeras  j quand  il  arrive,  la  vieille  année,  le  régné  du  vieux 
Priam  n’eft  plus.  Cependant  Paris  a enlevé  Hélene  , femme  de  Ménélas  : Sc  il 
ne  peut  en  être  autrement , puilqu’HÉtENE  n’eft  autre  que  la  Lunej  Men- 
Elas  , un  des  noms  du  Soleil , le  Soleil  d’Hiver  i & Paris  , le  Soleil  du  Prin- 
aems.  Celui-ci  enleve  la  brillante  Hélene  au  vieux  maii  avec  lequel  elle  étok- 


411  DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS, 
auparavant  unie.  Auffi  HÉllne  ccoit-elle  adorée  à Lacédémone  (i).  Auffi  cette 
clpèce  de  leçon  Aftrononiique  fut-elle  toujours  repréfentée  comme  un  enlè- 
ypient , même  chez  les  Babyloniens , qui  imaginèrent  là-deflùs  i’Hiftoire  de 
Sémiramis  aux  deux  Maris  également , Tun  vieux,  l’autre  Jeune,  qui  débufque 
le  premier  en  date  ; Allégorie  que  nous  avons  déjà  expliquée  dans  iHidolre  da 
Calendrier  (i). 

L’Hiftoire  de  Troie  ne  contient  donc  aucun  fait,  aucun  trait  qui  ne  foit  ma- 
nifeftemcnt  allégorique  5 & l’enfemblede  ces  faits,  de  ces  allégories , n’efl:  mani- 
feftement  autre  chofe  que  l’Hiftoire  des  Sept  Rois  allégoriques,  qu’un  emblè- 
me de  tout  ce  qui  conilitue  un  bon  Gouvernement,  une  làge  adminillration. 

Voilà  donc  dans  l’Orient  trois  Peuples  qui  fe  font  accordés  dans  les  mêmes 
idées,  qui  ont  peint  les  mêmes  vues  combinées  précifément  dans  le  même 
ordre-,  la  même  Série  fous  les  mêmes  fymboles,  fous  la  forme  de  Sept  Prin- 
ces, dent  l’arrangement , les  noms , l’Hiftoire , font  parfaitement  d’accord  ÔC 
à runilTon.  Combinaifon  , Hiftoire  cependant  qui  fe  développent  davantage  à 
ïiiefure  qu’elles  fe  rapprochent.  Les  Egyptiens  nous  ont  plus  appris  que  les  Ja- 
ponois-j  & .les  Troyens,ou  les  Grecs  pour  eux,  font  defeendus  dans  des  dé? 
tails  bien  plus  confidéraUes. 

Car,  une  chofe  très  remarquable , ce  ne  font  point  les  Troyens  qui  ont 
imaginé  ces  allégories  : ce  font  les  Orientaux  qui  ont  appliqué  toutes  ces  idées 
à Troie  : jamais  ils  n’ont  cité  le  moindre  Hiftorien,  le  naoindre  Poète  de  Troie. 
Ils  ont  fabriqué  des  allégories  fur  cette  Ville,  comme  ils  en  ont  fabriqué  fur 
tour  ce  qui  exiftoir.  Nous  pouvons  même  dire  qu’ils  n’ont  fait  que  fuivre  à 
cet  égard  le  génie  du  ficelé  , celui  qui  éroit  à la  mode,  puifque  les  noms  des 
fept  Princes  Troyens  {ont  abfolumcnt  Orientaux,  & qu’ils  ne  peuvent  être 
mieux  aflTortis  au  rôle  qu’ils  étoienc  defiinés  à remplir.  Ce  qui  nous  ramene 
des  rems  d’une  antiquité  plus  reculée  que  les  Grecs  eux-mêmes. 

Voilà  cependant  déjà  vingr-un  prétendus  Rois  réduits  à une  même  formule 
allégorique  trcs-brillanre  de  fept  Princes  , répétée  chez  trois  Peuples  difTc- 
rens.  J’ai  perdu  fi  de  ces  vingt-un  Princes  on  peut  tirer  un  feul  fait  hiftorique 
qui  leur  foie  propre. 

Nous  pofons  en  fait  que  le  Leéteur  même  y auroic  to  it  à perdre,  rien  à 
gagner.  Eft-il  plus  avancé  , lorfqu’il  croira  qu’à  Troie  il  y a eu  fept  Princes  fuc« 
cefififs  donc  l’Hifcoire  clt  ablblument  inconnue,  & fur  le  campre  defquels  ou 


(ij  HIftoirc  du  Calendrier,  page  4S9, 
(i)  Page  493* 


des  sept  rois  ADMINISTR  ATEURS.  41> 

ne  mec  que  des  fables } ou  lorfqu’il  faura  que  leurs  noms  (ont  ûgnificatifs  & 
fondés  fur  des  fondions  qu’on  leur  a attribuées,  pour  reprefenter  tout  ce  qui 
compofe  un  Etat  bien  conftitué. 

Que  Dardanus  repréfente  les  bafes  eonftantes  d’un  Empke,- 

Erich-Ton,  fa  législation,, 

Tros , fa  gloire  Militaire,- 

llus , la  fage  Police. 

Gany-Mede,le  Culte  public  8t  l’EtablilTement  des  Jeux  & des  Fêtes,. 

Lao-Médon  , la  régie  des  divers  travaux-  de  la  Société  , tandis  qu’Hs- 
sioNE  dirige  ceux  des  femmes. 

pp,i.-  Am  , la  confeébion  entière  de  tour,  & la  pleine  jouilTance  des 
heureux  effets  d’une  fàge  adminiffration. 

Je  ne  fais  ft  je  me  trompe , mais  il  me  paroît  que  ceci  dit  toute  autre 
chofe  , & efl  infiniment  plus  fatisfailànt  qu’une  vaine  Nomenclature,  qui  n’eft 
unie  qu’à  des  Fables  extravagantes.. 

Que  fera-ce  fi  nous  rapprochons  de  tout  ceci  les  Traditions  Romaines , Sc 
fi  nous  prouvons , par  le  propre  témoignage  de  leurs  Hiftoriens , qu’ils  ont 
été  îaioux  de  tranfinettre  toutes  ces  idées;  & de  le  faire  préciféinenc  dans  le 
même  ordre  que  ceux  que  nous  venons  de  remarquer  chez  les  Egyptiens  Sc 
chez  les  Troyens  ; en  même  cems  , qu’ils  le  firent  d’une  maniéré  à perfuader 
que  ces  idées  leur,  étoient.  abfolument  propres , Sc  n’avoienc  rien  d’allégo- 
rique i- 

N’en  faut- il  pas  conclure  que  ces  idées  d’une  lâge  adminiffration  croient 
fi  profordémenc  enracinées  alors  dans  tous  les  Efprits  , que  les  Romains  ne 
purent  fe  difpenlér  de  les  adopter  î 

Obfervons  en  même  cems  que  ces  idées  ne  nous  ont  pas  été  trahfinifês  par 
tous  CSS  Peuples  de  la  même  manière  : les  Japonois  & les  Egyptiens  les  repre- 
fentent  comme  un  Tableau  de  Divinités  qui  ont  régné  fur  la  Terre,  les  Grecs, 
comme  fepe. Princes  mortels  qui  ont  régné  à Troie. 

A Rome,  il  en  eff  autrement*,  l’Hiftoire  allégorique  de  ces  fept  Princes 
a été  incorporée  dans  celle  de  fes  Rois  : les  deux  n’en  ont  fait  qu’une  ; il  n’eft 
queffion  que  de  les  féparer  ; ce  qui  ne  fera  pas  difficile , vu  la  lumière  qui 
nous  précédé.  La  Galerie  de  ces  fepr  Princes  n’a  rien  d’éronnant  quand  on 
connorc  le  Génie  allégorique  de  l’Antiquité  : ce  qui  feroit  vraiment  étonnant,, 
c’eft  qu’on  ne  l’eût  confondu  nulle  parc  avec  une  fuite  de  Rois  hiffo.riques. 


'424  DE5  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS. 


JJHifwire  allégorique  de  ces  fept  Princes  confondue  à Rome  avec  celle  de  fes 

Rois, 

I Ro  MU  LU  S. 

Le  premier  des  fept  Rois  de  Rome  fonda  la  Monarchie:  Ton  nom  même 
rient  à celui  de  Rome  ; il  peut  lignifier  Roi  ou  Soleil  de  Rome , étant  copipofc 
de  Rom  & de  £/  , Dieu  , Soleih 

3.  P.  N U M A. 

Numa  fut  toujours  repréfenté  comme  le  Légiflateur  de  Rome  : Ton  nom 
même  paroît  en  venir  : il  tient  à Nomoj  , Loi  j NuMen,  Divinité  } Nemus, 
forêt  : c’étoit  un  Sage  qui  éfudioit  la  Nature  dans  l’ombre  des  forêts , & qui 
forçant  de-là  pour  gouverner  les  hommes , leur  donna  des  Loix  dignes  d’un 
Dieu.  Son  furnom  de  Pomp-Ilius  ne  tiendroit-il  pas  également  à la  pom- 
pe qu’il  établit  dans  le  Culte  Religieux  ôc  dans  les  cérémonies  publiques  & 
fàcrées  î 

^^.Tullus  Hostilius. 

Ce  troifieme  Roi  de  Rome  odre  des  caraétères  de  des  noms  d’un  tout 
autte  genre.  Il  nous  eft  repréfenté  comme  un  grand  Guerrier  , qui  eut  tou- 
jours les  armes  à la  main  , qui  étendit  confidérablement  les  frontières  de 
l’Empire,  qui  décruific  même  Albe  , cette  Rivale  de  Rome. 

Ses  noms  font  parfaitement  aflbrtis  à Tes  qualités,  Tullus  lignifie  élever  *, 
& Hostilius  eft  formé  de  Hostis,  Armée:  ils  défignent  donc  un  grand 
Perfonnage  qui  créa  l’Art  Militaire  , qui  forma  un  Corps  dç  Guerriers  re-» 
doutables , lun  Prince  qui  repoulTa  les  hoftilités, 

J N c U s M A RT  I U s. 

Ancus  Martius  nous  eft  repréfenté  comme  l’Inventeur  de  la  Police  , & 
comme  le  Conftruéleur  des  Prifons  publiques , nécelTaires  pour  renfermer 
ceux  qui  violent  les  régies  de  la  Police , & qui  manquent  à ce  qu’exige  U 
fureté  publique. 

C’eft  Tite-Live  qui  nous  l’apprend:  » Ingenti  inçremento  rebus  aucliSi  quum 
in  tantâ  multitudine  hominum , diferimine  reclé  an  perpera/n  facli  confufo^ 
facinora  clandejlina  fièrent , Carcer  ad  terrorem  increfeentis  audaciæ  , media 
Vibe,  imminens  foro  , xdificatur,  » La  Ville  de  le  Peuple  s’étant  extrêmement 

accrus. 


DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS.  415 
» accrus,  il  en  réfuîroic  une  fi  grande  confiifion  , qu’cn  n’étoir  [ lus  en  fureté 
« contre  les  crimes  qui  fe  comiTiettoienc  dans  le  plus  grand  fecret  : ce  qui 
» engagea  ce  Prince  à faire  conftruire  dans  le  centre  de  la  Ville,  &:  pour  ef- 
>»  frayer  l’audace  rou/ours  croilfarite  , une  Prifon  qui  don.inoit  fur  la  place 
» publique  »».  N’eft-il  pas  remarquable  que  jufques-là  il  n’y  ait  point  eu  de 
Prifon  à Romeî  il  s’éroit  écoulé  cependant  plus  d’un  ficcle  depuis  fa  fondation. 
Unechofe  non  moins  remarquable  , c’efl:  que  Denys  d’HalycarnalTe  ait  omis 
un  fait  aufll  important.  Il  n’aura  pu  concevoir  qu’il  pût  être  vrai , & il  n’aura 
pu  fe  réfoudre  à le  rapporter  ; c’eft  ainfi  qu’oa  gâte  tout,  lorfqu’on  veut  rapq 
porter  tout  à fa  maniéré  de  voir. 

Cette  ForcerelTe  qui  domine  la  place  de  Rome  ne  figure-t-elle  pas  d’ailleurs 
très-bien  avec  la  Forterefie  bâtie  à Troie  par  fou  IV®,  Roi , ainfi  que  Mac- 
tius  efi;  le  IV^  Roi  de  Rome  î 

Les  noms  de  ce  Prince  peuvent  défigner  les  memes  idées  ; puifque  le 
premiei;peut  venir  d'angtre^  prelfer , relTerrer  , & que  le  fécond  peur  figni- 
fier  le  redoutable,  le  févère  , le  jpfticier.  Denys  d’HalycarnalTe  dit  lui-même 
qu’il  faifôit  bonne  juftice  de  ceux  qui  négligeoienc  leurs  Terres , & qui  fe 
conduifoienc  mal, 

5 O.  T A R QU  I N r Ancien, 

Ce  cinquième  Roi  fit  confirutre  le  Cirque  : il  infiitua  les  grands  Jeux, 
les  Jeux  publics  : il  eft  peint  également  avec  un  Aigle,  qui  lui  préfngea , dit- 
on  , fa  grandeur  future.  On  l’a  donc  mis  en  comparailon  fous  ces  divers  points 
de  vue  avec  le  cinquième  de  ces  fept  Rois  allégoriques  defignes  également  par 
un  Aigle,  par  le  Cirque  , & par  les  Jeux  publics. 

Sa  Généalogie  & fes  noms  paroiffent  fondés  auflî  fur  les  mêmes  rapports  : 
il  efl  Etrufque  , de  Tarquinie  ; il  fe  nomme  Lucius  Tarquin  ; il  eft:  furnomiTié 
l’Ancien  J Tanaquil  efi:  fa  femme  ; & la  quenouille  de  celle-ci  ell;  dépofée  dans 
le  Temple  d’Hercule  : tous  faits  tres-intérefians. 

Tar-Quinie  efi:  la  Ville  de  Tar-Quin  : mais  Quen  fignifie  en  Etrufque 
Roi  ; c’efi  le  King  des  Anglois  , d’où  Quen  , Reine  : Tar  , même  que  Tor, 
fignifie  la  lumière , le  jour , Jupiter  5 Tar-  Quin  efi  donc , mot-à-mot , le  Ro  i 
du  jour  , Dies^Pieer  , le  feul  auquel  l’Aigle  foir  confacré. 

Il  efi  aufîî  nomimé  Lucius  ; mais  ce  mot  tient  également  à Lux , Luc  , 
lumière  : auparavant  il  s’appelloit  Lucu-Mon  5 mais  Mon  fignifie  flambeau  , 
mot-à-mot , le  flambeau  lumineux  & rayonnaar, 

Dijf.  Torn,  h 


H h il 


415  DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS. 

Il  eft  appellé  l’Ancien,  l’ancien  des  jours , puifqu’il  n’y  a rien  d’antérieur 
à la  Divinité  fuprême  , au  Pere  des  tems  & des  jours. 

Sa  femme  ne  pouvoir  erre  mieux  nosiimée.  On  fait  que  Tana  en  Etrufque 
lignifie  Dame , Souveraine  : nous  avons  déjà  eu  occafion  de  le  voir  fouvent 
dans  ce  Volume.  Quil  efl:  le  mot  Latin  Ccel  , Quel  , le  Ciel  : Cociia  , la 
Cérefie  ; &:  quelle  autre  efl  l’Epoufe  de  Tar-Qinn  , du  Roi  des  Cieux  î 

Sa  quenouille  dépofée  dans  le  Temple  d’Berculc  ou  du  Soleil  , nous  ra- 
mené également  à la  quenouille  de  Junok  Argi  enne  , ou  Reine  du  Ciel, 
peinte  avec  la  quenouille  ; elle  nous  ramene  à celle  d’Omplule  , &:  à Hercule 
qui  filoir  a la  place  de  cette  Reine  , pour  lui  plaire  ; allégories  fublimes 
dont  le  développement  nous  ineneroit  trop  loin. 

Enfin  , quel  autre  Prince  que  le  Roi  du  C^ei  fonda  le  Cirque  céleflc 
CCS  grands  Jeux  qu’on  imira  à Tyr,  dans  la  Grèce,  à Rome  mêjne  , & donc 
on  attribuoit  également  l’Inflitution  à Hercule  , puifqu’il  étoic  le  Soleil  , le 
Roi  du  Monde.  Ce  Cirque  & ces  Jeux  repréfentoienr  d’ailleurs  les  teins  & 
i’harrnonie  qui  règlent  routes  chofes. 

S E Rv  1 U s Tullius. 

A mefure  que  nous  avançons , les  rapports  augmentent  & dèviennens; 
plus  lumineux.  Le  fixieme  de  ces  Princes  ne  pouvoir  avoir  un  nom  plus  con- 
folant;  il  fignific  également  VEj'clave  élevé  , ou  celui  qui  élevé  les  Enclaves  i 
fou  Hiftoire  s’accorde  avec  ces  deux  fignihcations.  Il  étoic  né,  difoit  - on, 
dans  l’cfclavage  ; des  prodiges  annoncèrent  fa  gloire  future  : il  fut  élevé  dans 
le  Palais  du  Roi  & de  la  Reine,  qui  le  prirent  en  amitié  , lui  firent  epoufer 
leur  fille  Tarquinie,  5c  le  deftinerenc  à être  leur  SuccefTeur. 

Dès  qu’il  fut  Roi , fe  fouvenant  de  fon  état  primitif,  il  ne  négligea  rien 
pour  adoucir  le  fort  des  Efclaves , auxquels  jufqu’alors , difènt  les  Hifloriens  , 
on  n’avoit  fait  aucune  attention.  On  comprenoit  donc  parfaitement  que  dans 
un  Gouvernement  bien  réglé,  il  falloir  des  Loix  reiatives  aux  Efclaves:  5e  on  les 
attribua  au  fixieme  Roi  -,  à celui  qui  correipondoir  au  fixieme  Roi  de  Troie, 
fous  le  régné  de  qui  Apollon  lui  - même  s’etoie  fait  l’Efclave  d’Admerc , & 
gardoit  fes  Troupeaux. 

Servius  fit  en  même  tems  conflruire  des  Chapelles  en  1 honneur  des  Dieux 
des  Carrefours  , Se  il  ordonna  que  les  Eiclaves  en  feroient  les  feuls  Prêtres  : 
il  fit  plus  , il  incorpora  le  premier,  dit-on  , les  Aflranchis  dans  les  Tribus 
des  Citoyens. 


DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS.  417 

Il  nous  eft  d’ailleurs  repréienté  comme  ayant  réglé  les  diverfes  ClalTes  des 
Citoyens. 

Enfin,  comme  Ofiris,  le  fixieme  de  la  Série  Egyptienne,  il  eO:  mis  à 
mort  par  Ton  SuccelTeur  : & comme  Lao-Medon  y le  üsieme  de  la  Série 
Troyenne  , il  perd  la  vie  à l’occafion  de  fa  propre  fille  Tullie,  qui  fait 
pafler  la  voiture  fur  le  propre  corps  de  (on  Pere  ; trait  odieux  d’une  fccne 
d’horreur  qui  ne  me  paroît  vraie  que  dans  le  fens  allégorique.  Comment  une 
fille,  une  PrincelTe  , auroit-elle  jamais  pu  fe  rendre  coupable  d’une  action 
aulTî  déreftable  J Comment  les  Romains  eulTent-ils-pu  obéir  à une  Souveraine 
aulîî  infâme  , auffi  Icélérate  I 

T A R Q.  U J N le  Superbe, 

Enfin  Tarquin  ie  Superbe  vient  terminer  cette  lifte  finguliere. 

S’il  ne  devient  Roi  comme  Typhon  & comme  Priam  qu’après  le  meurtre 
de  fon  prédéceffeur , il  pofe  en  même  tems  la  derniere  main  à l’édifice  par  h 
fondation  du  Capitole  , qui  cft  comme  le  centre  de  l’Etat  , (on  Chef  lieu  , ce 
lieu  haut  qui  doit  élever  la  gloire  de  l’Empire  Jufques  aux  Cieux  , & qui  doit 
prévenir  à jamais  fa  divifion. 

Ayant  ainfi  terminé  ce  qui  a rapport  au  Gouvernement  , il  n’a  point  de 
fûccefteur , mais  il  eft  chaflé  à caule  de  les  fureurs,  de  fa  tyrannie,  & parce 
que  fon  fils  Sextus  avoir  tavi  l’honneur  de  Lucrèce. 

Tarquin  perd -donc  fon  Royaume  comme  Priam  pour  une  faute  commilc 
par  fon  fils , & précifement  de  la  même  nature  : l’accord  ne  peut  donc  être 
plus  parfait. 

Les  noms  de  Lucrèce  & de  Sextus  ne  peuvent  être  également  p’us  con- 
venables ; on  retrouve  la  lumière  dans  le  nom  de  Lucrèce  ; & dans  SExtus  , 
qui  fignifie  fix , le  Soleil  du  Printems  qui  enlève  fon  époufe  au  vieux  Soleil 
d’hiver  & qui  domine  fur  fix  mois.  On  me  demande,  6:  de  Collaiink^  le 
vieux  mari , qu’en  faites-vous  i Cela  eft  Julie  , je  ne  dois  pas  l’omettre.  Lat 
fignifie  contrée , nous  l’avons  prouvé  : CoL-LATinus  , celui  qui  régné  fur  la 
même  contiée  : en  eflèt  ces  deux  maris , l’un  jeune , l’autre  vieux  , régnoienc 
conftammenc  fur  les  mêmes  Erars. 

L’accord  entre  routes  ces  fuites  de  feot  Rois  ne  peut  donc  être  plus  lènfi- 
bJe  & plus  complet 


H h h ij 


;4z8  des  sept 

S K P 

Rome. 

Kouulus , Fondateur, 

I^uma,  Légtflateur. 

Hoftilius , Guerrier. 

Mattius , la  Police , Forte- 
relTe. 

T arquin , l’Aigle , les  jeux. 

Servius  & Tullie  , rangs 
des  Citoyens. 

Tarquin  le  Superbe,  perd 
le  Royaume  pour  le  rapt 
de  Sextî/j. 


ROIS  administrateurs, 

T Rois  de  chaque  côté. 

Egypte.  Troie. 

Vulcain,  Dardanus,  Fondateurs. 

Apollon , Erichton , Légiflaceurs, 

La  bonne  Fortune,  Tros,  Guerriers. 

Serapis,  li.us  ^ Jufliciers  &: 

ForterefTes. 

Pan  , Ganymede , règlent  les  jeux, 

Ofiris  & Ifis  y Laoinédon  & > 

Hcûone,  I 

Typhon  le  Superbe,  Priam  perd  le  Royaume 
foudroyé  par  les  pour  le  rapt  de  Paris. 
Dieux. 


Le  rapport  efl  d’autant  plus  grand  qu’il  n’efl;  aucun  des  Noms  des  Rois  de 
Rome  qui  ne  foit  parfaitement  afforti  au  rang  qu’il  occupe  dans  cette  Sé- 
rie, au  point  que  lors  même  que  nous  n’aurions  eu  aucun  détail  fur  leur  admi- 
niftration  &:  fur  leurs  régnes , nous  aurions  pu  dire  par  la  (eulc  force  de 
leurs  noms  & fans  être  taxé  de  nous  abandonner  à des  étymologies  arbitrai- 
res, obfcures,  forcées  , oii  l’on  voit  tout  ce  qu’on  veut  , que  Numa  Pempi-' 
lius  étoit  un  Légiflateur  , Tullus  HoJiiHus  un  Guerrier  , Ayieus  Martius  uiv 
Conflruébeur  de  fortereiïes,  un  Juge  févere  ; Tarquin  un  fondateur  de  jeux  , 
&c.  préciféinent  de  la  même  maniéré  que  les  noms  des  fept  Rois  d’Egypte 
& ceux  des  fept  Rois  de  Troie  font  alTortis  à ces  mêmes  idées  ; même  avec 
plus  de  facilité  & d’évidence  , au  moyen, ce  qui  n’ed  pas  moins  étonnant , de 
leur  double  nom  toujours  afibrtis  aux  mêmes  combinaifons  : ce  qui  ne  peuî 
avoir  été  l’cfièt  du  halàrd  ; mais  celui  d’une  réflexion  profonde. 

Durée  de  ces JeptRois^ 


Ce  ne  font  pas  les  feuls  objets  de  réflexion  qu’offie  cet  cnfcmtlc  de  fept 
Rois  r il  en  efl  de  nrême  de  la  durée  qu’on  leur  affigne  à Rome  : on  fait  qu’el- 
le efl:  de  245  ans , durée  monflrucufe  , double  de  ce  qu’elle  devroic  être  , & 
contre  laquelle  k font  élevés  tous  les  Chronologifles  raifonnables. 

Mais  ils  n’ont  pas  vu  qu’elle  avoir  été  calculée  d’après  ccup,par  des  nombres 
allégoriques  qui  donnent  cxaélement  cette  fuite  d’années  ni  plus  ni  moins , 
làns  qu’on  en  doive  ôter  la  plus  petite  portion  poffible. 


DES  SEPT  ROIS  A D MI  NI  S T R A TE  UR  S.  41^ 

Pour  cet  effet , il  faut  fc  rappcller  que  les  Romains  comptoient  les  années 
par  luttres , & que  ceux-ci  étoient  un  efpace  de  cinq  ans. 

Or,  fi  on  multiplie  le  nombre  de  fept,  facré  chez  toutes  les  Nations,  ôc  qui 
forme  la  Série  des  Rois,  par  cinq,  nombre  facré  des  Romains,  on  aura  ans 
pour  la  durée  de  chaque  régne j ce  qui  multiplié  par  fept,  donne  exaffement 
245  ans  pour  la  durée  des  fept  Rois.  5x7—55x7—24;. 

Ceft  de  la  plus  grande  exaftitude,  comme  on  voit,  rien  n’y  manque  ; 8c 
ceux  qui  ont  élevé  des  conteftations  fur  ces  calculs , n’y  entendoienc  rien  , du 
tout  rien.  Les  Hiftoriens  Romains  avoient  très- certainement  raifon  ; c’efl 
t45  ans. 

Harangues  inventées  après  coup. 

Une  autre  remarque  qui  n’efl:  point  de  nous  feuls , mais  que  de  Savans 
hommes  ont  faite  avant  nous , c’efl;  l’étonnement  où  l’on  eft  en  comparant 
cette  Hifloire  telle  qu’elle  efl;  dans  Denys  d’Halycarnaffe , avec  le  peu  que 
nous  en  dit  Tite-Live.  Ce  premier,  bavard  comme  les  Grecs,  entre  ians  des 
détails  inconnus  Jufques  à lui  : fur-tout  grand  fadeur  de  Harangues  , il  n’en 
épargne  aucune  : c’efl;  la  quintefl'ence  de  soute  la  Rhétorique  Grecque  rranf- 
portée  chez  les  lauvages  & farouches  habitans  du  Latium  ; toute  l’clétrance 
& l’urbanité  des  Peuples  amollis  de  la  Grèce  , attribuée  à des  hommes  de 
fer.  Eft-ce  là  ce  qu’on  doit  appcller  écrire  i’Hiftoire  N’efl-cepas  plutôt  vou- 
loir faire  de  l’efprit  à quelque  prix  que  ce  foir;  & , comme  un  Tradudeur  de  Dé- 
mofthene  , vouloir  que  fes  Héros  ayent  abfolument  de  l’clpiit  (1  )? 

Ce  qui  refaite  de  fâcheux  d’une  pareille  méthode  , c’efl:  qu’en  voyant  ma- 
nifeftement  que  ces  prétendues  harangues  font  faites  pour  les  faits  hifloriques 
qu’on  rapporte,  on  efl: fort  tenté  d’avoir  peur  que  les  faits  hifloriques  n’ayent 
été  amenés  là  pour  faire  briller  Meffieurs  les  Harangueurs  ; que  ceux-là 
n’ayent  été  un  beau  champ  inventé  tout  exprès  afin  qu’on  admirât  l’imaoi» 
nation  de  ceux-ci  à nulle  autre  lêmblablc.- 

Solutions. 

Raffurons  cependant  nos  Ledeurs  : ils  craignent  peut-être  que  nous  ne  leur 
ôtions  d’un  coup  de  filer  tous  ces  Rois  de  Rome  , ainfi  que  nous  avons  cher- 
ché à prouver  que  Romulus  éroit  un  Roi  allégorique.  Mais  nous  ne  femmes 


(i)  Chacun  connoit  ce  bon  mot  de  Racine  au  fujet  de  la  Traduftion  de  Démofthène 
®ar  TouReii.  : j>  Le  bourreau  ! il  fera  tant  qu’il  donnera  de  l’ciprità  Démoilhène  ss. 


4 50  DESSEPTROrS  A D îvi  I N î S T R A T EU  R S. 

p'.s  à ce  point  ennemis  de  Ttlilloire.  Voici  donc  ce  que  nous  croyons  qui  efi: 
arrive. 

îl  aura  exidé  en  effet  (îx  Rois  à Rome  , à commencer  par  Numa  :1e?  Plif- 
toriens  en  auront  fait  un  feptiéme  en  prenant  Romulus  pour  un  Roi  hiftorique. 

Ce  Romulus  d’ailleurs  fe  trouveit-dans  les  Livres  Liturgiques  compofés 
pour  l’indrudlion  du  Peuple  5 il  s’y  treuvoit  à la  tête  d’une  Série  de  fepe  Rois 
relatifs  à une  bonne  adminillration  , communs  à toute  Nation  civilifee  , de 
qui  fe  terminoit  par  le  (êpriéme  , puifqu’alors  tout  étoic  accompli  : ôc  à cette 
Série  , on  avoir  joint  comme  chez  tous  les  Peuples  rHiffoire  du  renouvelle- 
ment de  lannée  fous  l’emblème  du  fils  du  dernier  Roi  ravifleur  d’une  belle 
femme. 

Dans  la  fuite  des  tems , les  Hiftoriens  qui  avoient  perdu  de  vue  taut  ce 
qui  avoir  rapport  aux  Allégories , crurent  faire  merveille  en  confondant  les 
fepr  Rois  allégoriques  avec  les  fix  Rois  hiftoriques  devenus  fept  par  l’addition  de 
Romulus  : des  deux  Séries  ils  ii’cn  firent  qu’une  : dès-lors  cette  Hiffoire  fut 
un  mélange  de  vérités  & d’allégories  qui  a toujours  fait  de  la  peine  aux  meil- 
leurs efpnts  5 fans  qu’on  pût  en  trouver  la  railôn. 

Pur  notre  méthode,  tous  ces  embarras  difparoiffent  : en  ôtant  del’Hifloire 
des  Rois  de  Rome  ce  qui  n’eft  pas  hiftorique  , ce  qui  eft  relatif  au  tableau  des 
fept  Rois  allégoriques  & à leurs  fonélions  , de  même  que  cette  durée  de 
24 5 ans  qui  n’eft  qu’une  formule,  une  combinaifon  de  deux  nombres  lacrés, 
cinq  & fept  J ce  qui  reftera  fera  i’Hiftoire  réelle  des  fix  Rois  de  Rome  , non 
compris  Romulus  5 de  Romulus  lui-même  11  on  veut , ou  fi  on  lui  trouve  quel- 
que caraétere  hiftorique  : cependant  il  vaudroit  mieux  qu’on  nous  l’abandon- 
nât entièrement  -,  car  ce  rapport  de  fept  des  deux  côtés , deviendroit  furieufe- 
n.ent  fuf|:'eél::  il  rendroit  bien  difficile  tout  accommodement , joint  au  rapport 
tionnant  des  noms. 

Quant  à nous,  nous  n’avons  nu!  intérêt  à la  chofè  : qu’il  y ait  eu  à Rome 
des  Rois  ou  qu’il  n’y  en  ait  point  eu  ; qu’ils  ayent  été  au  nombre  de  fix  ou  de 
fept,  cela  nous  eft  en  foi-même  tres-indifferent  i & nous  avons  affez  de  bril- 
lantes allégories  à expliquer  fans  en  faire  naître. de  forcées,  qui  loin  de  iervir 
à nos  vues  , giiteroient  tout.  Ce  que  nous  en  avons  fait,  eft  la  fuite  de  notre 
rcfipecl;  même  pour  l’Hiftoire  & pour  ceux  qui  n’y  cherchent  que  la  vérité. 
Nous  n'avons  pu  qu’enre  frappés  du  rapport  étonnant  qu’offroit  celle  des  fept 
Rois  de  Rome  avec  ceux  de  tant  d’autres  Nations  ; notre  amour  powr  la  vé- 
rité a donc  du  nous  porter  à chercher  jul'qucs  à quel  point  s’écendoienc  ces 
rapports  de  quelle  en  avoir  pu  être  la  caufe  .*  nous  avons  démontre  les  uns , 


DES  SEPT  ROIS  A D M I N I S T R A T E ü R S.  431 
auranr  q-je  des  chofes  de  cette  nature  peuvent  l’être  : nous  en  avons  indiqué 
les  caufes  : nous  en  avons  même  donné  une  iolucion  qu’on  n’actendoit  certai- 
nement pas  de  nous  Ôcqui  concilie  tour  : notre  tâche  ed  donc  remplie  : ce  fera 
au  Public  à décider  de  la  maniéré  dont  nous  l’avons  fait:  mais  quelle  que  foie, 
fa  dccifon  j,  nous  le  prions  d’être  bien  perfLiadé,  que  ce  n’efl  point  l’amour  du 
paradoxe  ni  du  merveilleux  qui  nous  a jette  dans  cette  difeuffion  : que  nous 
avons  même  été  renté  de  la  fupprimer,  quoique  nous  l’euiïions  annoncée  , 
pour  ne  pas  encourir  ce  reproche  ; & que  ce  qui  nous  a déterminé  enfin  à 
donner  cours  à ces  rapprochemens , ce  font  les  avantages  qui  en  réfulrenc 
pour  la  vraie  connoiitance  de  l’Antiquité. On  y voit  Jufques  à quel  point  l’al- 
légorie étendit  Tes  iafiucnces,  comment  on  la  confondit  avec  l’Hidoire  , ôc 
avec  quelle  fimplicité  on  peut  rétablir  l’ctat  primitif  des  chofes  & feparer  au 
piüfit  de  la  vérité  , des  objets  qui  fembloient  inféparables  Si  dont  l’union 
nionfirueufe  l’ofl-ufquoit  étrangement. 

Ripoîife  à une  Objection  qui  a été  faite»- 

Ceci  ne  fatisfitic  pas  entièrement  : on  voiviroit  que  nous  abandonnafïîons 
les  explications  que  nous  avons  données  des  noms  des  Rois  ; car  fi  ces  noms 
font  allégoriques  eux-mêmes,  que  font  devenus  les  noms  des  vrais  Pvois  Hif- 
toriques  î Ce  qu’ils  font  devenus  î mais  feroit-ce  à nous  à le  chercher  î d’au- 
tant plus  qu’en  abandonnant  le  rapport  de  ces  noms  avec  leurs  objets  , nous 
les  privons  d’un  de  leurs  plus  grands  avantages.  Cependant  pour  n’avoir  pas 
l’air  d’éluder  la  quefiion  , ce  qui  ne  feroit  nullement  dans  no?  principes,  v'oici 
ce  qui  fera  arrivé  : dans  la  réunion  violente  des  fix  Rois  hifioriques  avec  les 
fepcRois  allégoriques  5 les  noms  de  ceux-là  auront  fubi  nécefrairement  quel- 
que fecoulTe , quelqu’altérasion  au  moyen  de  laquelle  les  deux  faites  n’en  au- 
ront formé  qu’une  feule  ; ceci  eft  d’autant  plus  vraifeniblable , que  nous  en 
trouvons  des  traces  manifiefles  dans  cette  Hlfioire  même.  On  nous  dit , par 
exemple  , que  Tarquin  l’Ancien  s’appelloit  auparavant  Lucumon  ; & que 
Servius  Tullius  n’eut  ce  premier  nom  qu’à  caufe  qu’il  école  né  dans  rcfclavage  : 
■voilà  donc  des  noms  pris  ou  donnes  par  allufion. 

Une  autre  obfervacion  icnportante,  c’efi  que,  félon  Ovide,  ( Faft.  liv,  VI.  ) 
Servius  étoit  le  feptieme  Roi  de  Rome  ; on  comptoir  donc  Tatius  avants 
î^uma.  Mais  celui-ci  fut  facrifié  au  nombre  fpt. 

Il  ne  feroit  donc  pas  étonnant  qu’on  eût  làcrihé  également  quelques  noms: 
ceci  éteit  bien  autrement  aifé.  Nous  pourrions  indiquer  d’autres  liftes  où  ea= 


V5i  DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS. 

Eiveur  de  ce  même  nombre  fept  on  a (âcrifié  & noms  & perfbnnages,  quel 
qu’en  ait  pû  erre  le  motif. 

L’eiTentiel  pour  nous , eft  que  les  fept  noms  confervés  peignent  làns  effort 
ce  à quoi  ils  furent  deflinés  : Sc  c’eft  tout  ce  qifon  peut  nous  demander. 

Il  fe  pourroit  même  qu’on  eût  donné  un  double  nom  aux  Rois  de  Rome  y 
relativement  à la  double  lifte  dont  nous  parlons, 

5£pr  Conseillers, 

Les  Anciens  étoient  tellement  perfùadés  que  toute  adminiftration  devoir 
procéder  par  fept , qu’ils  avoient  établi  fept  places  de  Confeillers  pour  chaque 
Roi,  & ils  les  appelloient  leurs  Amis , leurs  Fidelles. 

Cet  ufàge  étoit  en  vigueur  à la  Cour  des  Rois  de  Perfè.  Ce  font  ces  fept 
Confeillers  qui  maflàcrerent  le  faux  Smerdys , ufurpateur  de  la  Perfe , 6e  dont 
l’un  eut  ce  Royaume  en  partage  , le  célèbre  Darius  fils  d’Hyftafpe, 

C’eft  par  le  même  efjjrit  que  l’Ele.éfion  des  Empereurs  d’Allemagne  fut 
remifc  à fept  Seigneurs , aux  fept  Eleéleurs  choifis  entre  les  Princes  les  plus 
puiflans  de  l’Allemagne. 

C’eft  là  - de  (Tus  qu’a  été  arrangé  le  vieux  Roman  des  fept  Sages  de  Rome, 
dont  on  a donné  une  notice  dans  la  première  année  de  la  Bibliothèque  des 
Romans. 

Rom  JL  N DES  Sept  Sages. 

Ce  nombre  fept  qui  avoir  fourni  un  jeu  aux  Egyptiens,  une  galerie  de  Rois 
aux  anciens  Peuples , une  formule  générale  pour  les  Sciences , ne  parut  pas 
moins  propre  en  effet  pour  un  Roman  ; & ce  Roman  fut  très-ancien  : imaginé, 
dit-on , aux  Indes  par  Sandaber,  il  pafla  chez  les  Latins  fous  le  nom  de  Dolo- 
paios  : il  fut  traduit  en  vieux  François  par  Hebert  fous  le  régné  de  Louis 
VIII.  Les  Italiens  en  ont  fait  Rrajls  ou  les  fept  Sages  de  Rome.  Ce  fut  une 
lôurce  inépuifable  de  contes  adaptés  aux  mœurs  & aux  ufages  de  chaque  Na- 
tion , ou  même  au  génie  de  chaque  Conteur, 

On  fuppofe  un  jeune  Prince  qui  eft  confié  aux  foins  de  fept  Philofophes  : il 
n’eft  queftion  que  de  fi  beauté,  de  (on  génie,  de  fes  connoiflànces.  Sa  belle- 
mere  en  eft  enivrée  , elle  lui  fait  des  avances  mal  reçues  : elle  irrite  donc 
contre  lui  l’Empereur  fon  Pere  : cependant  le  jeune  Prince  a lu  dans  les 
Affres  qu’il  devoir  être  fept  jours  fans  parler  pour  éviter  les  plus  grands  mal- 
ficurs.  Ce  Prince  fi  éloquent  eft  donp  un  muet  ftupidc  ; c’eft  un  nouveau 

crime 


DES  SEPT  ROIS  A D MINISTR  ATEURS.’  455* 
crime  pour  lequel  on  l’enferme  dans  une  noire  prifdn  : & pendant  ce  tems- 
là  , rimpcratrice  & chacun  des  (êpt  Philofophes  , font  tour  à tour  à l’Em* 
pereur  des  récits  de  toute  efpèce  -,  l’une  pour  le  porter  à fe  venger  ; les  autres , 
pour  l’engager  à fufpcndre  la  punition  de  fon  fils  : enfin  les  fept  jours  de  fi- 
lence  s’ctant  écoulés  , le  prétendu  coupable  fe  fait  entendre,  le  crime  de  la 
marâtre  eft  reconnu,  &c  tout  rentre  dans  l’ordre. Dans  ce  Roman,  on  fuppole 
auflî  que  le  Confiftoire  de  Rome  ou  Sénat  Romain  au  quatrième  fiècle  , étoic 
compofé  de  fept  Sages , qui  fatfoient  battre  de  verges  dans  la  Ville  quiconque 
avoir  été  arrête  dans  les  rues  après  qu’on  avoit  fonnc  la  retraite  ou  le  couvre- 
feu. 

Sept  dans  tEG  LISE  Primitive, 

C’eft  dans  le  même  erprit  également , que  l’Eglife  Primitive  nous  offre  le 
nombre  de  Sept  dans  les  fept  Anciens  ou  Diacres  établis  par  les  Apôtres  ; 
ôe  dans  les  fept  Eglifes  auxquelles  écrivit  S.  Jean.  Ce  nombre  fept  domine 
également  dans  l’Apocalypfe. 

L’Fglife  l’a  confervé  dans  les  VU  Sacremens,  les  VII  Pfeaumes  Péniten- 
tiaux  , les  VU  Vertus,  les  VII  Péchés  mortels , &:c. 

Les  Chronologiftes  eux-mêmes  n’ont-ils  pas  divifé  le  Monde  en  VII  Ages  î 

Les  Prêtres  Albigeois,  entr’autres  cérémonies,  récitoient  Sept  Pater  fur  un 
mourant  avec  le  ccmmencement  de  l’Evangile  félon  S.  Jean. 

Cette  SÉRIE  venue  des  Tems  PRIMITIFS. 

Un  refpeéf  auflî  étendu  , une  formule  auflî  univerfcllement  reçue  , prit  fa 
naiffance  dans  le  Monde  Primitif,  dans  celui  dont  nous  retracerons  l’Hil- 
toire,  & qui  précéda  tous  les  Peuples  connus.  Ce  furent  fes  Légiflateurs  qui 
ouvrirent  cetpe  carrière  à tous  les  autres  ; ceux-ci  n’eurent  qu’à  conlèrver  Sc 
à imiter. 

Ces  Légiflateurs  eux-mêmes,  oûavoient  ils  puiféces  belles  Sc  intcreflàntes 
idées  : certainement  dans  tout  ce  qu’ils  voyoient  , dans  la  contemplation  de 
l’Univers , appuyée  de  l’harmonie  de  ce  nombre  fimple,  mais  divifible  en  tier- 
ces , quartes , quintes , fources  de  toute  harmonie.  Peut-être  , dans  des 
connoiffances  plus  profondes  fur  la  nature  des  nombres  , qui  ont  chacun  leur 
diftriâ:  féparé.  Peut-être , dans  un  Tradition  fublime , qui  avoit  tracé  un  ac- 
cord merveilleux  entre  le  Monde  Phyfique  & le  Monde  Intelleéluel;  fur- 
tour  dans  les  fept  Dieux  ou  Efprits  Modérateurs  de  l’Univers , qui , fous  la  pro- 
tcéiion  du  Dieu  Suprême,  dirigeoient  les  fept  Planettes. 

Di[f.  T.  1.  I ii 


4Î4 


DES  SEPT  ROIS  A D M I NI  S T R A T E U ?v  S. 


Les  fept  Dieux  PreteHeurs  des  jours  ^ dijlripués  dans  le  mime  ordre. 

Un  rapport  bien  digne  d’attention  , qei  achevé  de  démontrer  avec 
quelle  harinonie  les  Anciens  proecdoienc  dans  toutes  fortes  de  chofes , c’efl: 
que  les  jours  de  la  femaine  Ibnc  arrangés  de  maniéré  que  leurs  Divinités  Pa- 
trones  forment  exadement  la  même  férié  des  fépt  Elprits  Adrniaiftrateurs , 
èc  précifément  dans  le  même  ordrCi. 

Les  deux  grandes  Planettes  ouvrent  la  marche  ; le  Soleil , la  Lune  enfuite. 

Le  Soleil , premier  jour,  cfl:  mot-à-mot , Quir-Ink^  , le  P^oi  du  C'rque  ,, 
l’œil  de  la  Ville,  eu  Rom-I/Lus  , le  Prince  de  la  lumière  élevée  ; c’eille 
Fondateur  de.  f Empire  ; car  (ans  Soleil,  que  Jeviendroit  le  Monde  phy- 
fiqueî 

- La  Lune  , fécond  jour  , la  même  qu’îfls , ou  Gérés  , Légiilitrices.  Elles 
répondent  parfaitement  à cette  Nymple  Egerie  qui  enlèigna  à Numa, 
tout  ce  qu’il  devoir  faire  pour  établir  une  fage  Légiflacion. 

Mars  s’avance  à leur  fuite  : il  peint  donc  cette  Milice  redoutable  qui  fait 
la  fureté  de  l’Empire  : peut-il  mieux  répondre  à Tullus-Hoftilius  ? 

Mercure  préfîde  au  quatrième  jour:  c’efi;  le  Dieu  de  l’éloquence  ; c’efl 
lui  qui  par  fan  art  enchanteur  termine  les  diffenfions  qui,. le  caducée 
en  main  , établit  une  bonne  Police,  maintient  la  paix. 

Au  cinquième  jour , efl:  Jupiter  avec  fon  Aigle  ; ici  l’accord  ne  peut  être 
plus  frappant  : on  diroit  que  chaque  Peuple  a eu  peur  de  s’en  trop 
écarter:  chez  les  Japonois  c’ePe  Tono-TJi  ^ le  Puiflànc  des  Dieux  ,ie  Ma- 
ximus,  YOmnipotens  de  tous  : chez  les  Egyptiens , le  Maître  de  !a  Na- 
ture univerfelle  : chez  les.  Troyens  , Gany-Méde  avec  fon  Aigle  : chez 
les  Romains  , Tar-Quin  oa  le  Roi  du  jour  , avec  un  Aigle  qui  lui 
annonce  fa  grandeur  future. 

Au  fixieme  jour,  une  Femme  , comme  en  Egypte  , comme  à Troie, 
comme  à Pv.ome,  Vénus  fymbole  de  la  fécondité  des  Citoyens  donc  la 
naiflànce  régie  les  Rangs. 

Au  fepeieme,  Saturne,  qui,  ainfi  que  Typhon,  que  Priam , que  Tarquin  , 
s’élève  fur  les  ruines  de  fon  Predéceffeur  ; qui , aufll  coupable  qu’eux  , 
puifque  Typhon  avoir  fait  périr  fon  Frere  , Tarquin  fon  Beau-Pere,^ 
mutile  lui-même  le  Ciel  fon  augufte  Pere  j & qui  (emblablc  a eux, 
perd  également  fon  Empire. 

Ainfi  tandis  que  les  Anciens  difpofoient  les  jours  fur  les  Planettes  arrangées 
de  quatre  en  quatre , leurs  Divinités  Patrones  fe  trouvoient  également  dif* 


DES  SEPT  ROIS  ADMINISTRATEURS.  4î) 
pofeés  fur  le  modèle  des  fepc  parcies  confriturives  de  tout  Gouvernement  : ilî 
ofîroienc  également  le  Tableau  des  fept  Efprics  Adminiftrateurs, 

CetU  Skie  fondée  fur  les  Vil.  Efprits  Chefs  des  Chxnrs  Célefles. 

Ceux  qui  étoient  perfuadés  que  le  Monde  phyfique  n’écoit  qu’une  allégorie, 
qu’un  emblème  du  Monde  intelleéluel , donnoient  de  leur  coté  à la  férié  des 
fept  Rois  Adminifitaceurs , l’origine  la  plus  augufte,  une  origine  toute  Divine, 
La  Divinité  qui  a imprimé  par-crur  l’Iiarmonie  feptcnaire,  voyoit  déjà  autour 
de  Ton  Throne  les  fept  Efprits  Célefles  , les  (êpc  Archanges  qui  préfîdent  fous 
elle  à toutes  les  nombreufês  bandes  des  Intelligences  Angéliques  ; tel  fur , 
félon  eux,  le  type  harmonieux  d’après  lequel  fur  difpofé  tout  ce  qui  efl  maté- 
riel : telle  fut  la  fource  des  couleurs  admirables  qui  font  la  gloire  de  la  Nature, 
de  ces  globes  qui  volent  fur  nos  têtes , de  cette  marclie  finguliere  de  la  Lune 
qui  trace,  en  caraélères  de  feu,  les  jours,  les  femâines  & les  mois  fur  la 
voûte  Célefte  ; de  cette  harmonie  qui  régie  tout  avec  une  fimplicité  & une. 
fécondité  étonnantes  : tel  le  Créateur  peignit  à nos  yeux  étonnés  l’harmonie 
Divine  : tel  fut  le  télefcope  à travers  lequel  ces  Sages  apperçurent  les  rapports 
ctonnans  & l’origine  néceffaire  de  tous  ces  objets  merveilleux. 

•Ces  Idées  perdues  de  vue  aujourd'hui. 

Quoi  qu’il  en  foit , il  eft  înconteftablc  que  les  Modernes,  pour  s’éIoigner4es  ; 
•abus  qu’on  voit  chez  les  Anciens  à l’égard  des  nombres  , fe  font  jettes  dans 
une  extrémité  oppofée , & ont  trop  néglige  l’ulagc  qu’en  fit  l’Antiquité , Sc 
les  avantages  que  nous  pourrions  en  retirer.  Peut-être  ces  objets  fe  rétabli- 
ront-ils dans  leur  état  primitif  avec  un  plus  grand  fucccs , à mefure  que  nous 
nous  rapprocherons  nous-mêmes  des  terr^  primitifs,  &:  de  leur  belle  ôr  noble 
-fimplicité. 


ï \ \ i) 


4î6 

AVERTISSEMENT 

'SUR  LES  TRO IS  PIECES  ÇUI  SUIVENT. 

Au  commencement  de  Tannce  derniere  * M.  de  la  Br.  inféra  dans  le 
Mercure  de  France  une  Critique  très-ingénieufe  contre  les  Explications  de 
^Antiquité  qui  confiftent  dans  les  étymologies  des  Noms  propres:  explications^ 
en  général  trop  vagues,  & nulkment  utiles  quand  elles  ne  portent  que  fur  des 
étymologies.  Mais  comme  cette  Critique  feniblok  relative  aux  grands  Priii:- 
cipes  du  Monde  Primitif,  deux  Savans  s’emprelTerent  à parer  le  coup. 

M.  Pr.  fit  paroîcre  le  premier  (à  Réponfe  dans  le  Journal  de  Paris. 

Celle  de  M.,  de  la  D.  fut  inférée  bientôt  après  dans  le  Mercure  de 
France. 

Nous  avons  cru  devoir  réunir  ces  trois  Pièces  fous  un  même  point  de  vue: 
elles  font  d’ailleurs  écrites  de  maniéré  à fe  faire  lire  avec  intérêt. 

Nous  rappellerons  en  même  tems  lei  à nos  Leâeurs  qu’ils  auront  vu  dans 
le  Difeours  préliminaire  de  notre  Tome  VIL  qui  parut  alors , les  détails  dans 
lefquels  nous  entrâmes , afin  qu’on  pût  diftinguer  toujours  les  vraies  explica- 
tions de  l’Antiquité  de  celles  qui  ne  repofent  que  fur  de  fimples  étymologies , 
ou  plutôt  fur  de  fêuls  rapports  de  noms  5 & pour  empêcher  qu’on  confondît 
avec  notre  marche  ordinaire,  celle  des  perfonnes  qui  fe  livreroient  trop  à celle-cL 


=3>;«=?^c:i:W=;=:î^î=r=54^^ 

LETTRE 

] 

BU  F.  PAUL,  HER: 


ITE 


Inférée  dans  le  Mercure  de  France  , mois  de  Janvier , 
Samedi  29,  1780. 


.ON  S lEUR. 


M.  Court  de  Gébeiin&M,  Dupuis  font  deux  Savaiis  diRino-ues 
p'ar  leur  fagadté  & leur  Ravoir  immenfe  ; feRime  leur  érudition  , j’honore  leurs- 
perfonnes , & je  refpeéte  infiniment  les  mœurs  pures  qu’exige  une  vie  con- 
lacrée  à des  Etudes  aufïî  confiantes  que  laborieufes:  ainfi  ce  n’efi  point  d’eux 
donc  il  eft  queftion  dans  la  Lettre  fuivante  ; mais  d’un  de  leurs  Difciples.  Il 
m’a  dit  des  chofes  fi  étonnantes,  que  j’en  fuis  encore  tout  pénétre  , &i  que 
depuis  l’entretien  que  J’ai  eu  avec  lui , je  fuis  refté  fous  le  charme  de  l’enthou- 
fiafine. 

Il  m’a  fait  connoître  l’origine  de  tous  les  Peuples  & de  cous  les  ufiges  ; 
it  m’a  démontré  qu’aucun  des  P'erlbnnages  de  l’Antiquité  n’avoic  exifté  j 
qu’aucun  des  faits  tranfmis  par  l’Hifioire  n’étoic  arrivé  ; que  tous  les  Livres 
des  anciens  n’étoienc  que  des  recueils  d’Enigmes  ; que  tous  les  évenemens 
qu’ils  ont  rapportés  n’étoient  que  des  allégories  -,  que  Cecrops  fignifie  œil  rond 
de  la  Terre  ? ce  qui  prouve  que  ce  Roi  Athénien  n’a  jamais  exifté  j que  ce 
n'éft  qu’un  emblème  du  Soleil  : que  le  Roi  Menés  en  Egypte,  le  Roi  Minos 
en  Crète , le  Roi  Mon  en  Phrygîe , le  Roi  Mannus  en  Germanie , font 
tous  des  PeiTonnages  allégoriques , parce  que  dans  une  Langue  qu’on  n’a  ja- 
mais parlée  dans  aucun  de  ces  Pays-là , le  mot  de  Man  veut  dire  flambeau  : 
ce  qui  démontre  que  tous  ces  Rois  ne  font  autres  que  le  Soleil  même.  J’ai 
voulu  d’abord  alléguer  qu’en  Germame,  en  Angleterre  & dans  tout  le  Nord, 
Man  fignifie  homme  , 8c  non  flambeau  : que  de-là  , Nor  - Man  , Norman  , 
bomme  du  Nord  : il  m’a  répondu  que  Janus  étoic  le  Soleil  ; qu’il  avoir  cpoulc 


45  3 LETTRE  DU  F.  PAUL,  H ERMITE. 

Carmenta  , mot  dérivé,  non  de  Carmen  , comme  on  l’avoit  cru,  mais  de  Gïr- 
ne  y qui  vient  de  Car  , cornu  , & de  Men^  flambeau  5 qu’il  écoic  clair  que  le 
mariage  de  Janus  avec  Flambeau  Cornu  , n’écoic  autre  chofe  que  le  mariage 
du  Soleil  avec  la  Lune. 

Je  lui  dis  que  je  trouvois  l’étymologie  auffl  vraie  que  le  mariage  : Frappé 
de  ma  conception  , il  ajouta  qu’En^V  étoit  encore  le  Soleil , tout  autü  bien 
qu’Hercule  ; que  fes  douze  Travaux  étoient  les  douze  Signes  du  Zodiaque.  En 
vain  , Monfleur  , j’ai  voulu  Faire  quelques  objeélions  5 l’étendue  de  fon  Favoir 
m’a  fait  taire  , ^ la  profondeur  de  fon  jugement  a confondu  le  mien. 

Plein  de  ces  grandes  idées  , admirant  ce  travail  prodigieux  , méditant  fans 
relâche  fur  ce  Syflême  , j’en  ai  fenti  toute  l’importance  ; j’ai  meme  fait  quel- 
ques réflexions  qui  viennent  à l’appui  de  ces  grandes  découvertes  , & qui 
achèvent  d’en  démontrer  la  vérité  , au  point  de  ne  pas  laifler  le  moindre 
doute  à l’incrédule  le  plus  décidé. 

Permctcez-moi  de  vous  en  taire  part  5 je  ne  remonterai  pas  bien  haut. 

Toute  l’Hiiloire  du  dix huitième  ficcle  efl:  évidemment  une  allégorie; 
l’Antiquité  même  n’en  fournit  point  de  plus  fublime,. 

Pour  la  pénétrer,  attachons  nous  à la  véritable  fignificarion  des  mots  -,  ,& 
nous  connoîtrons  bientôt  la  fineflTe  du  génie  des  Savans  qui  ont  compofé  cette 
allégorie  fous  le  nom  d’Hiftcire , bc  qui  ont  défigné  tous  les  Phénomènes  de 
la  Nature  fous  des  emblèmes  héroïques  : car  les  Savans  de  ce  rems» là  vou- 
loient  cacher  aux  Peuples  la  fublimicé  de  leur  Dodrine , afin  de  les  mieux 
éclairer  , & de  fe  rendre  plus  utiles. 

Ils  nous  difent  que  la  plupart  des  Rois  de  l’Europe  defeendoient  de  la 
Maifon  de  Bourbon  , de  celle  d’Autriche  ou  de  celle  de  Hoiftein.  Pour  peu 
qu’ou  foit  inftruit  des  Langues  de  ce  fiècle  , on  eft  frappé  de  la  reflcmbUnce 
de  ces  noms  avec  des  objets  terreftres  ; A:  l’on  voit  bientôt  ce  qu’ils  flgnifienr, 

La  plus  cclcbrc  des  Maifbns , celle  dont  la  domination  efl:  la  plus  étendue 
en  Europe  & dans  tout  le  Globe  , efl: , difent-ils , celle  de  Bourbon:  mais  ce 
n’cfl:  point  là  un  nom  d'homme,  un  nom  de  Famille-,  c’éfl;  un  nom  allégo- 
rique qui  enfeigne  que  les  plus  grands  Rois  de  la  Terre,  comme  le  refte  des 
humains , font  formés  de  limon  , de  fange , d’argüle  détrempée  avec  un  peu 
d‘eau  : car  dans  l’ancienne  Langue  des  Francs,  c’efl  ce  que  fignifie  ce  vieux 
mot  dont  on  a fait  depuis  Bourbon.  Je  ne  crois  pas  qu’il  foit  pofïîble  de  trou- 
ver une  allégorie  plus  morale  6e  plus  conforme  à la  Nature  de  l’homme.  Aufïi 
les  Savans  de  ce  cems-là  avoienc-ils  eu  le  bon  fens  d’aflinner  que  tel  étoit  le 
nom  de  la  Famille  la  plus  ancienne  & la  plus  nombreufe  des  Rois  de  l’Eu- 


LETTRE  DU  F.  PAUL,  HERMITE.  455 
rope  , du  Mexique  , du  Pérou  , d’une  partie  de  l’Afrique  , des  Indes , & des 
Mes  de  l’Afie. 

C’efi  avec  la  même  évidence  que  je  vous  démontrerai  que  les  Rois  des 
Mes  de  l’Oueft  , vulgairement  nommées  Mes  Britanniques  , ne  font  point 
üTus  originairement  de  la  Maifon  d’Ed.  Ce  n’efl  qu’une  allégorie  qu’on  a ima- 
ginée pour  montrer  à ces  fiers  Infulaires , fans  blelTer  leur  orgueil , qu’ils 
tirent  leur  origine  de  l’Efl:  ,.du  continent  qui  efl:  à l’Elï  de  leurs  Iflesj  & cette 
allégorie  croit  d’autant  plus  nécelfaire  que  ces  Infulaires,  Enfans  très-ingrats, 
n’ont  jamais  pu  foulfrir  les  Peuples  dont  ils  defcendent. 

La  Maifon  qu’on  appelloit  Autriche,  ou  plutôt  Aujlria. , s’étendoit , di- 
fcnt-ils,  de  la  Mer  Noire  à l’Océan  5 mais  elle  avoir  régné  en  Efpagne  , en 
Italie  , en  Sicile  ; elle  avoir  penfé  anéantir  la  Mailbn  de  Bourbon.  Voilà 
encore  une  allégorie  bien  frappante:  au  n’efi  qu’un  article,  une  prépofition,  qui 
marque  le  lieu  ou  le  terns  , k telle  époque , a tel  endroit,  au  jour,  au  Pays, 
Stria  vient  plus  évidemment  encore  du  mot  Latin  Jlriare  , jlrier  , faire  des 
raies,  fendre  , féparer,  éparpiller.  Aujlria,  Autriche  , fignific  donc  au  tems, 
de  l’cparpillage  ,.  de  la  féparation.  Toute  la  rivalité  de  cette  Maifon  , toutes 
fes  guerres  avec  la  Maifon  de  Bourbon  , ne  fignifienc  rien , fi  ce  n’eO:  qu’après 
que  les  hommes  furent  tortis  de  la  fange  dont  ils  étoient  formés , ils  fe  ré- 
pandirent , ils  s’éparpillèrent  dans  toute  l’Europe , & qu’ils  foulèrent  aux 
pieds  ce  limon  dont  ils  étoient  formés.- 

Les  Railleurs  ont  beau  contefter  j quand  on  trouve  tant  de  faits  qui  vien- 
nent à l’appuMes  uns  des  autres , fur-tout  lorfqu’ils  fe  fiiivenr  ainfi , & que 
l’allégorie  eft  jufie  dans  toutes  (es  parties , il  faut  finir  par  (e  rendre  à l’évi- 
dence , Ôe  par  céder  à la  foule  de  preuves  dont  on  fe  lent  accabler. 

Ce  qui  achève  de  porter  ce  que  j’avance  jufqu’à  la  démonflration , c’eft 
la  place  que  les  Savans  ont  affignée  à la  Maifon  de  Holilein. 

11  ne  (aut  pas  être  bien  inftruit  pour  (avoir  que  Hol  vient  de  Houle,  d:  que 
âein  dérive  ou  de fiar y en  Latin,  on  de Jiad  en  Anglois,  qui  (e  traduifenc 
par  arrêrcr,  demeurer  ; ou  qu’il  vient  de  jiand,  rivage  , ou  même  de  jlein  , 
pierre  , en  Allemand.  Holfiein  fignifiedonc,  tloules  de  la  Mer,  arrêtez-vous  5 
comme  fignifie.  Soleil,  arrête-toi.  Audi  les  Savans  nous  di(ént-ils  que 

celte  Mailon  régnoit  vers  le  Nord,  dans  cct  endroit  où  une  invafion  de  l’O- 
céan avoit  formé  la  Mer  Baltique,  les  Golphes  de  Finlande  & de  Bothnie  , Sc 
peut-être  les  Lacs  d’Onéga&  de  Ladoga.  Vous  voyez  bien  que  dans  le  dix- 
huitieme  fiècle  les  Savans  cachoient  (bus  les  emblèmes  hiftoriques-  tous  les 
Phénomènes  de  la  Nature, 


4 + 0 LETTRE  DU  F.  PAUL,  H ER  MITE. 

Ils  avoient  aufll  l’ufage  de  défigner  les  talens  & les  révolutions  par  des 
emblèmes.  Veulent- ils  Faire  entendre  que  la  Terre  fleurit  par  une  bonne  ad- 
miniflration  ? ils  dilénc  que  le  Miniftre  de  la  Maifon  de  Bourbon  s’appelloic 
Fleuri.  Veulent-ils  défigner  l’attention  qu’on  doit  apportera  choiflr  un  Miniflre 
dans  des  tems  difticiles  î ils  dilent  que  ce  Miniflre  Te  nommoit  Choifeul. 

Les  Fables  fe  répandent  comme  l’eau  fur  la  Terre:  ils  ont  appellé  leur  Fa- 
bulifte  la  Fontaine  : le  Génie  du  Théâtre  tragique  a été  repréfenté  fous  l’em- 
blème d’un  oifeau  qui  parle  lentement  ■,  il  l’ont  nommé  Corneille.  Le  goût  ne 
vole  point , il  germe , il  fleurit  quand  on  le  cultive  -,  ils  ont  marqué  ces 
qualités  fous  le  nom  de  Racine..  Le  mot  de  Liejfe  ou  de  Liere  indique  la  joie; 
le  Génie  de  la  Comédie  fera  donc  Molière.  Une  grande  révolution  s’opére- 
t’elle  dans  les  idées  î ils  l’attribuent  à Newton  j c’eft-à-dire , nouveau  ton, 
nouvelle  maniéré  de  s’énoncer.  C’eft  ainfi  que  le  tems  où  les  idées  étoient 
brouillées,  ou  on  les  développoit  mal,  où  les  erreurs  philofophiques  com- 
battcient  les  erreurs  populaires , avoit  été  déflgné  par  un  emblème  trcs-Jufte , 
s’étoit  appellé  Defcartes. 

Pour  montrer  qu’un  Général  doit  être  le  Boulevard  de  fa  Nation  , ils 
vous  aflurent  que  leur  plus  grand  Général  s’appclloit  Rocher  ^ Saxum,  Saxe. 
Voilà  comme  l’Hifloire  du  dix- huitième  flccle  n’efl  évidemment  qu’une  allé- 
gorie pour  tout  homme  qui  connoît  les  Langues , & qui  pénétre  la  véritable 
flgniflcation  des  mots. 

Ce  ne  font  pas  quelques  faits  ifolcs  , c’eft  l’Hiftoire  entière  qui  le  prouve. 
Plus  on  approfondira  cette  matière,  plus  on  en  fera  convaincu.  La  Religion  , 
la  Prédication  réforment  les  cœurs  Sc  ouvrent  le  Ciel  : c’eft  le  Pere  Fleuvillc 
le  Pere  Elifée  qui  prêchent  j vous  voyez  bien  que  ces  gens-là  n’ont  jamais 
exiflé.  C’eft  ainfi  que  l’on  nous  prouve  que  Romulus , en  Italie , dérive  du 
mot  Grec  P&'/xM , robur  , force,  & que  NumaC\mt  de  No^oç,  Lex  y Loi; 
qu’ils  ne  font  que  des  mots  allégoriques,  &:  qu’ils  ont  trop  de  rapport  avec  les 
vertus  qu'on  attribue  à ces  deux  Rois,  pour  qu’ils  foient  eflèdivement  leurs 
noms.  C’eft  avec  un  tel  aigument  que  je  vous  démontre  (\\x  Arijlote,  qui  vient 
du  Grec  Afiçoç , opiimus  , très  bon  , n’eft  qu’un  Perfonnage  idéal;  car  quel 
homme  s’eft  jamais  appellé  Très-bon  ? 

Une  preuve  encore  plus  frappante  que  routes  celles  que  je  vous  ai  données, 
c’eft  la  fublime  allégorie  du  Roi  & des  douze  Pairs  de  France.  Ils  repréfencent 
plus  évidemment  le  Soleil  & les  douze  figues  du  Zodiaque , que  la  Fable 
à' Hercule  accompliftànt  fes  douze  Travaux  , ou  que  celle  d’£/zé^  paflànt  de 
Phrygie  à Cartlnge , en  Sicile  , au  bord  du  Tybre.  On  trouve  les  fix  carac- 

tercs 


LETTRE  D TJ  F.  P A U L , H E R M I T E.  44^ 
tcres  du  Soleil  dans  Enée  : on  nous  prouve  que  la  fyllabe  Hcr  veut  dire  Soleil  ; 
mais  dans  le  nom  de  Lovis , je  trouve  à la  fois  le  nom  6c  le  caraftere  de  cec 
Aftre.  Lifez  ce  nom  a rrbours  ; en  fupprimant  la  troificme  & la  quatrième 
lettre,  vous  trouverez  5(j/;c’eR  bien  le  nom  Latin  dont  nous  avons  FaitSoleiL 

Non-feulement,  Monfi  ur , dans  ce  nom  de  Louis , il  y a ce  grand  carac- 
tère, mais  on.  y trouve  aoffi  le  mot  de  Lois , parce  que  le  Soleil  qui  difpenfe 
au  Monde  les  jours  &c  les  Saifons,  femble  être  le  Legiflareur  de  l’Univers.  Ce 
n’efi:  donc  point  le  haiarJ  qui  a rafibmblc  toutes  ces  grandes  idées  dans  un 
mot  qu’on  nous  donne  pour  un  nom  d’homme , & qui  eft  l’emblème  du  Pere 
de  la  Nature. 

Les  douze  Pairs  font  les  douze  figues  du  Zodiaque  ; la  preuve  en  eft  qu’il 
y en  a fix  Laïques  &r  Militaires,  reptélentant  les  lignes  d’Eté,  pendant  lef* 
quels  les  hommes  font  la  guerre  & cultivent  les  champs  ; & (îx  Eccléfiaftiques 
& Célibataires , reprefentant  les  lignes  d’Hiver  , pendant  lefquels  la  Nature 
cefle  d’etre  produdfive  & animée.  Peut-oii  voir  rien  de  plus  jufte  î Et  que  font 
auprès  de  ces  allégories , celles  d'œil  rond  & de  flambeau  cornu  î 

Vous  favez , Monlltur , qu’un  Savant  du  ficcle  palfé  avoir  donne  aut 
douze  lignes  du  Zodiaque  le  nom  des  douze  Apôtres  , à la  Conftellation 
d’Andromède,  le  nom  de  la  Vierge  Marie.  Tout  Ton  planifphèrc  étoit  tiré  de 
la  Légende.  Cette  idée  pieufe  a été  rejettee  par  toutes  les  Académies  de  l’Eu- 
rope , 6c  n’en  eft  pas  moins  bonne. 

Ce  mot  de  douze  a toujours  dcllgnc  les  lignes  du  Zodiaque  : les  Francs 
ont  toujours  été  fort  attachés  à cette  idée.  Ils  ont  dit  auffi  que  leur  Louis , 
leur  Soleil,  avoir  toujours  eu  fes  douze  ParUmens , où  il  fàifoit  inferire  tout 
ce  qui  émanoit  de  lui  : mais  vous  fentez  bien  l’allégorie  : la  lumière  qui  émane 
du  Soleil  fe  répand  dans  les  douze  fgnes  du  Zodiaque. 

Cela  eft  fi  vrai , cet  emblème  eft  fi  jufte,  qu’apres  avoir  dcllgnc  le  Soleil  & 
les  douze  mois  de  l’année  parle  Roi  & les  douze  Pairs  ou  Parlemens , on  a 
defigné  les  jours  du  mois  par  trente  & un  grands  Gouvernemens  Militaires  , 
&:  les  fepe  jours  de  la  femainc  par  fept  petits  Gouvernemens.  Il  eft  vrai  qu’on 
a fait,  depuis  quelque  teins , un  trente-deuxieme  Gouvernement  de  la  Lor- 
raine, comme  on  ajoute  un  jour  à une  année  biftextile;  mais  cela  neprouve 
que  mieux  la  juftefte  de  l'allcgorie  : le  halàrd  ne  rallcnibie  point  tant  de 
chofes. 

Que  lêrpîr-ce,  Monfieur , fi  au  lieu  de  me  borner  à ces  allégories  frappan- 
tes, je  vüulois  m'armer  détourés  les  reft'ources  de  la  Grammaire j dccompofcr 
les  mcr.s,  les  réduire  à la  valeur  des  fyllabes  primitives  J je  vous  démonuercis 

JDiJf.Tom.J,  Kkk 


441  LETTRE  DE  F.  P A U L , I-I  E R M I T E.  ’ 

que  Paris  n’a  jamais  exiftéjque  cc  n’efi:  que  l’emblème  de  ce  que  doit  être  la 

Capitale  d’un  Empire, 

Paris  vient  évidemment  du  Latin  Par  Sc  du  Grec  OTp,  qui  n’ont  point  du 
tout  la  mcme.fignificacion;mais  c’ed  en  cela  que  l’allegorie  eft  admirable!  Le  pre-- 
mier  fignine  égal;  6c  le  fécond  veut  dire  feu  : cc  qui  ftit  entendre  clairement 
qu’une  Capitale  doit  être  comme  un  feu  toujours  égal,  qui^  lîcué  au  centre  de 
l’Etat , en  éclaire  & en  échauffe  routes  les  parties.  C’efl:  ainfi , Monfieur , que 
Bordeaux  ne  fignifie  que  le  bord  des  eaux , comme  Rochefvrt , la  Rochelle^  le 
Havre  , Calais , couler  bas,  font  des  noms  allégoriques.  Ici , Monfieur, 
il  s’offre  à ma  vue  un  horifon  fi  vafte  , une  foule  de  preuves  fi  prodigieufes , 
qu’il  m’efl  impcflible  de  les  indiquer  dans  une  feule  Lettre. 

Je  vous  prie  , fionfieur , d’inférer  la  mienne  dans  votre  Journal,  parce  que 
je  fins  bien  aife  d’apprendre  à l’Univers  que  c’eft  moi  qui  ai  découvert  toutes 
ces  belles  chofes,  après  avoir  étudié  profondément  les  Ecrits  des  Savans  ci-def- 
fus  nommes,  & leurs  admirables  Difciples. 

Je  ne  deure  pas  que  fi  ces  Meffieurs  euffent  pouffé  leurs  recherches  jufqu’au 
'dix-huitieme  fîècle,  ils  n’euffent  trouvé  tout  cc  que  j’ai  découvert,  & beaucoup 
d’autres  chofes  encore  : mais  enfin  , comme  c’eft  moi  qui , le  premier,  en  ai 
conçu  l’idée,  je  fuis  bien-aife  que  votre  Journal  attefte  la  date  du  jour  où  m’eft 
venue  une  penfée  fi  lumineufe  ôc  fi  inconteftablement  vraie» 

Je  fuis  bien-aife  encore,  Monfieur,  que  la  Poftérité  apprenne,  pour  rinterêt 
de  notre  gloire  , que  le  même  Siècle  qui  a produit  l’Efprit  des  Loix , l’Hiftoire 
Générale , l’Hiftoire  Naturelle  , l’Emile  & l’Encylopédie  , a produit  rincerpré- 
tation  de  toutes  les  énigmes  de  l’Antiquité. 

Je  ne  dois  pas  non  plus  laiffer  ignorer  à l’Univers  que  j’ai  pénétré  dans  une 
matinée  toutes  les  allégories  que  renferme  cette  Lettre , & même  un  grand 
non'ibre  d’autres , afin  qu’on  foit  bien  convaincu  que  cjuand  j’aurai  médité 
cette  idée  féconde  pendant  vingt  ou  trente  années  ; que  j’aurai  dépouillé 
routes  les  Grammaires  des  Langues  du  Nord,  & les  mots  Celtiques  ou  Bas- 
Bretons  , arraches  par  Buller , en  l’oubli  total  où  cette  Langue  étoic 

tombée  depuis  vingt  Siècles  ; que  j’aurai  épuifé  ce  que  M.  Anquetil  ôc  quel- 
ques Savans  Anglois  nous  ont  appris  du  Hanjcrii  ôc  du  Pdlivi,  ôc  que 
j’aurai  comparé  ce  que  j’en  fais  avec  ce  que  Je  fais  de  la  Langue  Chinoife 
ôc  de  la  Langue  Tarrare,  ôc  avec  les  figures  hiéroglyphiques  des  pyra- 
mides d’Egypre,  ôc  avec  les  lettres  de  l’Alphabet  Palmyrenien  , que  nous 
devons  aux  travaux  de  M.  Bartiielcmi,  je  ferai  en  état  de  jetter  du  jour  fur 


LETTRE  DE  F.  P A IT  L,  H E R MI  T E,  445 
cet  important  fujet , de  compofér  douze  ou  quinze  volumes  in-folio  , & fur-* 
«out  que  je  ferai  parvenu  à croire  moi-même  tour  ce  que  j’aurai  imaginé. 

J’ai  l’honneur  d’être,  Monfeur,  avec  un  très-profond  refped-. 

Votre  très-humble , &c. 

Le  Frere  Paul,  Hermite  de  Paris.’ 

P.  S.  N’allez  pas  croire,  Monfieur,  que  ce  nom  n’eft  qu’une  allégorie  , & 
que  je  n’ai  jamais  exifté  j parce  que  le  Grec  'jtu.u'ko.  eft  plus  convenable  à la 
tranquillité  d’un  Hermite  qu’à  l’adivité  d’un  Apôtre  : je  puis  vous  certifier 
que  j’exifte  très-réellement. 

O rêves  des  Savans!  ô chimères  profondes! 

comme  dit  notre  grand  & immortel  Voltaire  , homme  véritablement 
doéte , dont  la  vafte  imagination  n’égara  jamais  le  jugement.  Les  Erudits  (è 
trompent  quelquefois;  il  n’eH;  pas  trop  bien  de  s’en  moquer  : il  n’efi  pas  donné 
à tout  le  monde  de  s’égarer  comme  eux;  & moi,  moi  qui  parle  ici,  je  (erois 
bien  fier  fi  j’avois  lafcience  des  Hommes  dont  j’ai  amplifié  le  fyftême. 


REPONSE 

A LA  LETTRE  DU  FRERE  PAUL, 

Inférée  dans  le  Journal  de  Paris , JV'’ . 40 , /c  Mercredi  5»  Février  1780,' 
{par  M.  P K.) 

Souffrez,  Monfieur  , qu’en  admirant  la  rare  fécondité  de  votre  génie , 
qui  d’une  feule  plailànterie  fait  la  matière  de  douze  pages , je  vous  propofc 
avec  modefiie  deux  léflexions  qui  m’ont  frappé  à la  lcdure  de  votre  Lettre. 
Vous  attaquez  le  fyfiême  de  M.  C.  de  Gébelinavec  l’arme  du  ridicule  ; ce  fyf* 
tême  efi  expofé  dans  un  grand  & fivant  Ouvrage,  que  peu  de  perfonnes  font 
en  état  de  bien  lire  ôc  de  bien  Juger;  Ouvrage  rempli  de  recherches,  le  fruit 
d’une  étude  immenie  & d’un  travail  fur  l’Antiquité  utile  & précieux,  lors  même 
que  cette  hypothèfe  feroit  une  pure  chimere:  mais  eft- elle  une  chimere  î c’eft- 

K k k ij 


444  RÉP.  A LA  LETTRE  DU  FRERE  PAUL: 
làjMonfieur,  ce  que  vous  croyez  pouvoir  décider  par  une  plai(ànterîe un 
peu  longue  à la  vérité , mais  qui  n’en  eft  pas  plus  concluante. 

Au  dix-huitieme  Siècle,  dites-vous  , l’on  ne  parloir  que  par  allégorie: 
Bourbon  n’eft  point  un  nom  de  Famille  : c’eft  un  nom  allégorique;  la  Fon- 
taine, Corneille,  Racine, Louis,  &rc. font  auffi  des  noms  allégoriques. 

Permettez-moi  de  vous  dire  que  vous  confondez  des  cliofes  très-diftinéles , 
THiftoire  & la  Mythologie.  Quand  on  nous  parle  du  vieux  Saturne  qui 
mange  fes  propres  enfans  , & qui  avale  une  pierre  au  lieu  de  fon  fils  Jupiter; 
quand  on  nous  dit  qu’Atrée , entr’autres  prodiges , fit  rétrograder  le  Soleil  ; il 
eft  permis , je  crois , quelque  refpeét  qu’on  doive  à l’Hiftoire  , de  quelque 
fonds  de  crédulité  que  l’on  puifle  être  pourvu , il  eft  permis , dis-je,  de  dou- 
ter de  la  vérité  de  ces  faits  là.  Sont-ils  faux  ou  allégoriques  ? Qui  a pu  les 
imaginer'  ils  choquent  la  vraifemblance.  Qui  a pu  les  perfuader  aux  hommes  î 
Si  toute  la  Mythologie  n’eft  que  le  fruit  d’une  imagination  déréglée , d’oit 
vient  l’accord  entre  celles  des  diflférens  Peuples  ? S’il  eft  prouvé  que  les  Egyp- 
tiens ont  exprin-é  par  des  figues  emblématiques,  les  vertus  & les  qualités 
morales,  la  force  & la  puiftance  de  lalSature;  fi  le  Calendrier  des  anciens 
Peuples  eft  chargé  de  figures  ryinbolicjues,  dont  nous  voyons  encore  fubfifter 
les  traces  dans  l’Aftronomie  moderne , n’eft- il  pas  naturel  de  penfer  que  l’allé- 
gorie, ce  voile  élégant  de  la  vérité  > a pu  s’étendre  aux  objets  de  la  Religion 
& de  la  Myrbo'ogie  Payenneî  Je  ne  vois  là  rien  qui  puifle  juftifier  le  ridicule 
que  vous  voulez  jetter  fur  un  fyftêmevafte  brillant. 

Si  l’on  me  donnoit  Gulliver  pour  l’Hiftoire  véritable  d’un  Voyageur  du 
dix-huitieme  Siècle,  me  défendriez-vous  de  douter  de  Ton  exiftence , ôc  d’en- 
voyer à Liliput  fes  Commentateurs  hiftoriques  ’ , 

J’ai  l’honneur  d’hêtre , &c. 

P.  S.  Quelqu’heureulè  que  /bit  à vos  yeux  Pidée  qui  vous  a mis  la  plume  à. 
la  main , Je  crois , Monfieur  , devoir  vous  prévenir  qu’elle  n’a  pas  le  mérite  de 
la  nouveauté , 6c  que  M.  de  Gébelin  a eu  occafion  d’y  répondre  (i). 


(i)  Voyci  Monde  Primitif,  Tome  lll,  Réponfe  à un  Anonyme,  page  41. 


445 


LETTRE 


BE  FRERE  PACOMEi 

Hermite  de  la  Forêt  de  Sénats , 

A FRERE  PAUL,  HERMITE  DE  PARIS; 

E N réponfe  à cdU  qu  il  a fait  inférer  relativement  à V Ouyrage  intitulé  : le 
Monde  Primitif,  { Par  M,de  la  D,  tirée  du  Mercure  de  France,  x6  Février 
1780.  ) 

FrERE  PAUL, 

Je  n’aime  pas  trop  les  malices,  mais  ^approuve  la  gaîté.  On  peut  être  fout  à 
la  fois  Cenfeur  jHermite  & jovial.  Je  fuis  Hermice  comme  un  autre,  & je  fais 
me  dérider  à propos.  Il  n’en  eft  pas  ainfi  de  ces  hommes  triftement  labo- 
rieux , qui  ofent  fouiller  la  mine  de  nos  connoitTances , remonter  jufqu’à  leur 
fource  , déblaïer  les  ruines  de  l’Antiquité,  interroger  des  monumens  prefque 
toujours  muets,  exprimer  leur  vrai  langage,  interpréter  Jufqu’à  leur  filence  , 
juger  de  ce  qui  n’eft  plus  par  ce  qui  eft,  en  un  mot  contraindre  en  quelque  forte» 
la  main  du  Tems  de  rétablir  ce  qu’elle  avoir  pris  foin  d’efïàcer;  ces  gens-là, 
dis -je  , ne  (ont  pas  plus  enclins  à rire  que  le  Sigifmond  de  la  Vie  eft  un  Songe, 
Hé  bien  ! direz-vous , rions  pour  eux  , & même  à leurs  dépens  : foie.  Diogene 
s’amufoità  rouler  fon  tonneau,  tandis  que  d’autres  Citoyens  pouflbient  péni- 
blement la  brouette  pour  relever  les  murs  d’Athènes. 

Mais,  à travers  tant  de  gaîté,  je  cherche  auffi  quelque  lueur  de  railbn.  Il 
ne  fuffit  pas  de  fronder  un  Livre  uniquement  parce  qu’il  efl;  du  format  in-^^, 
ou  même  infolio,  il  faut  encore  démontrer  qu’il  n’efl  pas  utile;  & s’il  a réufîi, 
(comme  le  Monde  Primitif  par  exemple)  malgré  l’étendue  qu’il  a déjà,  &c 
celle  qu’il  promet  d’avoir  encore , c’eft  une  preuve  nouvelle  de  ce  qu’il  vaut  : 
c’étoit  une  épreuve  de  plus  à fubir , un  obftacle  de  plus  à furmonter,  Croye*^ 


LETTRE  DE  FRERE  P A C O M E. 
vons , Frere  PauI,  qu’une  Diatribe  de  douze  pages  pu i (Te  cbr^«Ier  ce  vaflfl' 
Edifice  Litrcraire  ? Seroir-il  bien  vrai  que  vcuspréféraflîezla  lettre  à l’eijiric  de  la 
Fable?  Croyez-vous  que  Sacutne  ait  mangé  Tes  Enfans  , 6c  que  la  bonne  Rhéa 
foit  parvenue  à lui  faire  croire  que  des  pierres  , bien  ou  mal  afiTaifonnées  , 
étoient  encore  un  mets  de  la  même  efpece?  Croyez-vous  que  Jupiter  Ce  (oit 
fait  Taureau  pour  enlever  Europe , Cygne  pour  tromper  Léda  , Monnoie  pour 
(eduire  Danaé  ? Croyez-vous  que  pour  repeupler  le  Monde  , Deucalion  ôcPyr- 
rfia  n’eufTent  pu  inbaginer  d’autres  moyens  que  de  jetter  des'  cailloux  par-def- 
fus  leurs  épaules?  Croyez- vous  que  Perfée  ait  emprunté  les  talonieres  de 
Mercure  pour  délivrer  Andromède?  que  Bellérophon  ait  ufé  du  même  expé- 
dient, ou  d’un  autre  d’égale  force , pour  combattre  la  Chimère  ? Croyez-vous 
à la  Chimère?  Croyez-vous  qu’Hercule  fe  foit  montré  fi  çbéifTant  envers  Eu- 
rifllice,  qu’il  pouvoir  traiter  comme  Cacus?  Croyez-vous  qu’il  ait  nétoyé  les 
étables  d’Augias , réuni  l’Océan  à la  Méditerranée  , attaqué  une  Nation  en-? 
tiere  pour  conquérir  une  ceinture?  .A  Et  les  cinquante  Filles  de  Theftius  ren- 
dues meres  en  une  meme  nuit?...  Ah!  Frere  Paul  !..  Frere  Paul!,,  croiriez- 
vous  donc  à ces  prodiges- là  E Ce  n’eft  pas  tout:  voyez  de  combien  d’hor- 
reurr,  aufp  incroyables  que  dégoûtantes,  l’Ouvrage  de  M.  Court  de  Gébelin 
débarrafifè  l’EIifioire  Primitive!  Voyez  difparoîtrc  la  ridicule  & monftrueufb 
aventure  de  Pafiphaéi  le  hideux  Minotaure;  le  tribut  fcandaleux  que  Minos 
exigeoir  en  faveur  de  ce  monftre.  Ne  foyez  plus  étonné  Ci  l’on  vous  parle  d’un 
Cécreps  à deux  têtes , d’un  Cerbere  à trois , d’un  Janus  à deux  faces , d’un  Ro- 
n.ulus  fils  de  Mars, allaité  par  une  louve , 6c  qui  tue  fon  frere  pour  une  plaifan- 
terie  d’Ecolier,  après  quoi  rien  ne  lui  manque  pour  devenir  un  Dieu,  Scc , &c„. 
Le  mot  eft  placé  au  bout  de  l’Enigme , & M.  Court  de  Gébelin  eft  l’Œdipe  qui 
a trouvé  ce  mot.  Tout  s’éclaircir,  tout  le  firnplifie  par  (à  méthode  ; elle  ramene 
tout  à l’ordre  naturel;  & il  y auroir,  (ans  doute  , un  peu  d’humeur  à trouver 
mauvais  qu’on  nous  y ramenât-  Après  tout,  je  vois  d’où  vient  votre  erreur: 
vous  avouez  ne  connoître  le  rylfême  de  l’Auteur  du  Monde  Primitif  que  fur  Iç 
rapport  d’un  de  fes  Difciples  ; c’eft  dans  l’Ouvrage  même  qu’il  faut  l’étudier. 
Vous  y verrez  que  l’étymologie  n’efl:  point  la  bafe  de  ce  fyftême  ; elle  n’y 
figure  qu’à  titre  d’acceflbire  & par  furabondance,  comme  les  hors-d’oeuvtes 
dans  un  fefiin. 

De  plus,  l’Auteur  du  Monde  Primitif  n’employc  aucune  de  celles  que  vous 
lui  attribuez  dans  votre  Lettre,  Il  ne  dit  nulle  part  que  Janus , ou  le  Soleil,  épou- 


LETTRE  DE  FRERE  P'A  C O M E.  447 

fà  Flambeau  cornu^ôcc.  Vous  glififez  fur  les  étymologies  dont  îidemité  eft  palpa- 
ble , & dont  la  decouverte  n’eft  due  qu’à  lui;  vous  lui  en  prêtez  de  ridicules  : 
cette  rubrique  n’eft  pas  neuve  » & paroîtra  toujours  commode  à la  critique. 
Mais  qu’en  peut-il  réfulterî  Que  ne  trouvant  point  dans  l’Ouvrage  cenfurc 
le  ridicule  que  le  Cenfeur  a cru  y voir , on  le  cherche  &c  on  le  trouve  ailleurs. 

J’avouerai  pourtant  que  j’aime  votre  Parodie;  elle  efl:  plaifante;  mais  ce 
n’eli;  pas  la  première  fois  qu’on  a parodie  plaifamment  un  bon  Ouvrage.  On 
ne  révoquera  jamais  en  doute  l’exiftence  de  la  Maifon  de  Bourbon;  Tes  Fades 
n’ofïrent  rien  qui  pafle  les  limites  de  toute  vraifemblance.  On  y verroit  plus 
d’un  Héros  de  cette  Race  illuftre  commandera  la  Vidoire  ; un  autre  obligé  de 
conquérir  Ton  Royaume  , pardonnera  tous  ceux  qu’il  a fournis  ; un  Louis  XIV 
faifant  prendre  à la  Nation  qu’il  gouverne  un  elTor  envié,  admiré  de  toutes  les 
autres,  fans  pouvoir  être  imité  par  aucune;  enfin  Louis  XVI,  à peine  dans 
fon  cinquième  ludre,  réparait  les  fautes,  les  malheurs,  les  abus  de  deux 
longs  Régnés,  ôc  préparant  avec  autant  de  fermeté  que  de  ftgefïè  la  gloire  Sc 
le  bonheur  du  ficn.  Tout  cela  eft  grand,  tout  cela  eft  fublime,  je  l’avoue;  mais 
aucun  de  ces  faits  ne  fort  de  la  claft'e  des  pollibilirés.  Si  # au  contraire  , on  attri- 
buoit  au  Connétable  de  Bourbon  , qui  eut  l’ame  & le  génie  de  Cefar , ou  au 
grand  Condé,  c|ui  eut  l’audace  & l’impcmofité  d’Alexandre,  les  impraticables 
travaux  dont  la  Fable  gratifie  Hercule  ; fi  Ton  ajoiiroit  qu’Henri  IV,  à l’exem- 
ple de  Théfée  , defeendit  aux  Enfers  pour  en  arracher  Sully  & carefter  Profer- 
pine;  fi  Ton  difoit  enfin  que  Louis  XÏV,  nouveau  Lycaon  , dévoroit  ceux  à 
qui  il  donnoit  l’hofpitalité , & payoit  mal  Apollon  & Neptune  , qui  travail- 
loientaux  murs  de  fon  Parc  pour  gagner  de  quoi  vivre;  avouez-le , Frere  Paul, 
il  faudroit  chercher  un  autre  fens  à ce  récit,  ou  rifquer  en  l’adoptant  de  n’avoir 
pas  foi-même  le  fens  commun. 

Je  vois  que  vous  regrettez  la  Fable; je  la  regrette  quelquefois  aufTî;  mais 
nous  fomnies  nés  fous  le  regne  tardif  de  la  raifon;  il  fout  écrire  ic  parler  fon 
langage.  Vous  leparlez  fi  bien  quand  vous  frondez  nos  travers  1 Peut-être  vaut- 
il  encore  mieux  , en  bon  Hermite,  cultiver  & manger  fes  racines.  LailTons 
ÎT.  Court  de  Gébelin  défricher  les  Déferts  de  l’Emnire  Savant  ; les  fruits  utiles 
que  fon  travail  fait  éclore,  fe  trouvalTent-ils  mêlés  de  quelques  plantes  hétéro- 
gènes , peu  nous  importe;  c’eft  toujours  autant  de  coiaquis  fur  la  nature  brute. 
Je  n’ai  point  l’honneur  d’être  Difciple  de  ce  profond  Ecrivain  ; mais  je  refpeéfe 


"44»  LETTRE  DE  FRERE  PACOME. 

fcs  lumières,  fon  courage,  (à  confiance  & Ton  extrême  fagacicé.  Je  ne  fuis  qu*aiV 
(impie  Hermite  comme  vous,  encore  moins  (avant  que  vous , encore  moins 
curieux  de  le  paroîcre,  & Je  vous  quitte  pour  reprendre  ma  bêche  &:  mon  râteau. 

Je  fuis , avec  toute  la  cordialité  qu’infpire  le  renoncement  aux  vanités  hu- 
maines , très-cher  Frere  & Confrère  Paul, 

Votre  ôcc,  Frere  P a c ôm  e,  Hermite  4e  la  Force  de  Sénars. 


LETTRE 


4+9 

LETTRE 

SUR  LE  MOT  JFAR, 

A l’Auteur  du  Journal  Littéraire  de  Luxembourg, 

Monsieur, 

En  annonçant  dans  un  de  vos  Journaux  les  Origines  Françoilès  qui  forment 
le  cinquième  Volume  du  Monde  Primitif,  vous  vous  êtes  arrêté  fur  ce  padàge 
du  Difcours  Préliminaire  où  je  dis  >•  que  du  mot  primitif  Ver  , qui  défignoic 
» l’eau  , nom  relié  dans  les  fleuves  appelles  aujourd’hui  VaR  , Varmo , Varna  y 
» Verejisy  Veto  y Vir , Vire  y que  de  ce  mot  dériva  celui  de  Vérité,  parce  que 
•»  l’eau  étant , par  fa  clarté  & par  fa  limpidité  , le  miroir  des  corps  ou  des  êtres 
a»  phyfiques  , la  Vérité  eft  également  le  miroir  des  idées  ou  des  êtres  intellec- 
» tuels , &c  leur  repréfentation  d’une  maniéré  auffi  fidelle,  auffi  nette,  auflî  claire 
M que  la  repréfentation  des  corps  par  l’eau  ; & que  c’efl  par  cette  raifon  que  le 
M Latin  VERtti’  fîgnifioit  fincere  , net , réel  >5. 

Non-feulement  vous  avez  douté  du  rapport  annoncé  entre  Var,  eau,  5c 
la  VÉRITÉ , mais  vous  femblez  avancer  que  Var  n’a  jamais  fignihé  eau,  & que 
vous  l’avez  inutilement  cherché  dans  la  Langue  Hongroife,  où  Var  fignifle 
ville  & non  eau. 

Senfibîe  à la  bonne  foi  avec  laquelle  vous  dîtes  que  vous  avez  cherche  ce 
mot  dans  la  Langue  Hongroife , & fans  m’arrêter  à ce  que  pourroit  préfenter 
de  louche  cette  efpece  d’aflèéiation  de  citer  cette  Langue,  comme  fi  dans  le 
Monde  Primitif  on  s’en  écoit  appuyé  nommément,  ou  comme  fi  un  mot  de- 
vroit  être  exclus  des  primitifs  , parce  qu’il  ne  fe  trouveroit  pas  dans  une  Lan- 
gue quelconque  , je  vais  reprendre  les  diverfes  fignifications  qu’offre  cette 
•idée,  & prouver  : 

1°.  Que  Var  eft  le  nom  d’un  grand  nombre  de  fleuves, rivières,  fontaines, 

a®.  Que  c’eft  un  des  noms  primitifs  de  l’eau  , exiftant  encore  en  diverfes 
Langues,  & même  dans  cette  Langue  Hongroife  où  vous  n’avez  pu  le 
Trouver. 

Dif  Tom.  /.  LU 


^5  0 LETTRE  SUR  LE  MOT  Jf  Â R, 

3°.  Qu’il  eft  la  racine  phyfique  dont  on  5’eft  fervi  pour  peindre  l'idée  mé'- 
raphylique  de  la  Vérité  , Sc  qu’il  croie  peur  être  impofîible  d’en  choilir  une 
plus  Convenable  , plus  jude. 

Aimant  la  vérité,  comme  vous  faites,  vous  ne  refuferez'  pas  de  me  fuivre 
dans  cette  diiculTîon,  & de  l’inférer  dans  votre  Journal  , aHn  de  diffiper  ie& 
doutes  que  pourroit  avoir  caufé  innocemment  votre  Extrait  au  fujet  des  Prin- 
cipes fur  lefquels  eft  élevé  le  Monde  Primitif,  dont  votre  propre  expérience 
vous  aura  fait  voir  la  fimplicité,  la  certitude  Ôc  Tutilicé  dont  ils  (ont  pour  l’étude 
des  Langues  , & leur  fupérionté  fur  tous  les  autres  principes  relatifs  à cette 
étude,  é:  fur  toutes  les  meenodes  qa’on  avoir  employées  jufques  ici,. 

ARTICLEL 

Le  mot  d's  V AP>^  y eu  War  , nom  £iin  grand  nombre  de  Rivières. 

Une  des  preuves  qui  démontrent , félon  le  Monde  Primitif,  que  le  mot 
Var  lignifie  eau  y c’eft  le  grand  nombre  de  rivicres  qui  portent  ce  nom»  Peu. 
touché  de  cette  preuve,  vous  avez  préféré  d’ouvrir  le  Didionnaire  Hongrois 
oii  vous  avez  trouvé  que  War  fignifioit  Ville  yCitadtlle  : mais  de  ce  que  le. 
mot  War  ne  fignineroir  pas  dans  la  Langue  Hongroife  , s’en  fuivroic-il 
qu’il  n’duroit  pas  cette  fignification  dans  les  Langues  Celtiques , infiniment 
plus  anciennes  en  Europe  que  celle  des  Hongrois  f Eft  ce  dans  le  Didionnaire 
de  ceire  derniere  Langue  que  tout  homme  (énfé  ira  chercher  l’origine  des  an- 
ciens noms  de  l’Europe  î Et,  a-t-on  jamais  pu  penfer  à frire  dépendre  la  mafte 
des  mors  primitifs,  même  un  feul  d’entr’eux,  d’une  (èule  Langue? 

Il  y a plus  i les  noms  de  lieux  forment  un  Didionnaire  très  jufie  hc  très- net  „ 
indépendant  de  tout  Didionnaire  écritj  ceux-ci  font  fouvent  relatifs  à des  Lan- 
gues fortpoftérieures  à celles  de  ces  noms;  fouvent  ils  ont  lailfé  échapper  des 
maftes  entières  de  mots  primitifs  : on  ne  peut  donc  juger  l’un  par  l’autre. 

Tout  ce  qu’on  en  peut  conclure  en  faveur  des  Didionnaires  écrits,  c’eft 
que  plus  ils  fourniront  de  mots  relatifs  aux  noms  des  lieux  d’une  contrée,  plus 
ils  auront  confervé  des  traces  delà  Langue  qu’on  y parla  primitivement. 

Tout  ceci  eft  fondé  fur  ce  principe  certain  , que  dans  l’origine  les  noms  de 
Heux  furent  toujours  impofés  d’une  maniéré  pittorefque  & analogue  à la  na- 
ture de  l’objet  qu’on  avoir  à nommer,  ou  que  les  noms  ne  furent  jamais  que 
des  épithètes  qui  peignoienc  les  qualités  des  objets. 

En  voyant  le  grand  nombre  de  Rivières  qui  portent  le  nom  de  Var  , on 
ue  pourra  douter  qu’il  ne  fût  un  mot  exiftant  dans  la  Langue  des  ancien» 


LETTPvE  SUR  LE  MOT  JV  A R.  451 

îiat'uans  de  l’Europe,  & qu’il  ne  fûc  relatif  à l’eau,  pnifqu’on  l’appliquoit  à 
tant  de' Rivières. 

Mais  pour  reconnoître  ce  mot , il  Faut  convenir  auparavant  que  la  voyelle 
force  s’eft  fouvent  aRoiblie  en  E ou  en  I,  concme  cela  efl  arrivé  à tout  mot 
primitif,  &:  qu'il  s’eftuni  avec  d’autres  noms  de  Rivières  telsque  Aid ^ VAiff 
Acb  , Neiss,  On  , lorfqu’on  l’a  pris  pour  un  nom  propre. 

Voici  le  nom  de  plufieurs  de  ces  Rivières  : 

Le  Var  , riviere  qui  fcpare  la  Provence  de  l’Italie , mo£-à-mot  ,k  fleuve,' 
y AK-amus , fleuve  d’Italie  chez  les  Venctes, 

Y AK- anus  , lac  de  la  Capicanate, 

Var-vanc  , fontaine  de  la  Brie. 

Var-Van^jOu  Bar-Ban<?,  aujourd’hui  Ver-Bano,  riviere  de l’Illyrie. 

WaR-\(^ACZ,  ■ >r  J U I' 

’ y nvleres  voifines  de  celle-la. 

ViORZrt,  J 

VAR-D^ïri,  ou  VtAK  Jarusy  aujourd’hui  Y ak- dar  , rîv.  de  la  Turquie.  Elle 
^icnt  de  la  Bulgarie. 

YjAK-âe  , riviere  du  Dannemarck  dans  le  Jutland. 

Le  Warî  , rivière  d’Angleterre. 

Yf  AK-mi  eu  s , WfRWf , ou  , riv.  du  Duché  de  Juliers. 

War-a^z,  riv.  de  la  Romanie  en  Turquie. 

WaR’W^,  riv,  du  Northumberland  en  Angleterre. 

War-;2^,  riv,  du  Duché  de  Mecklimbourg, 

^AK-dalack  , riv  de  Moldavie. 

Hi-Bar  , lac  , riviere  , vallée  & ville  dans  la  Servie,’ 

W AK-ta  ^ riv.  de  Pologne. 

Ver  , riv.  de  Calabre. 

VERé  , riv.  de  Bulgarie, 

WERf , riv.  d’Angleterre  dans  la  Province  de  Durham. 

Vero,  riv.  d’Eipagne. 

Wero,  lac  & ville  de  la  Carinthie. 

V LK-don  5 riv.  de  Provence.  , 

^ ^ i riv.  de  la  I.ombardie  j ^ qui  Fe  jettent  dans  le  Po. 

YtKia^  3 

VER-BANt/r  , le  lac  Majeur  ; mot-à-mot , la  grande  eau , le  grand  lac.  Lac 
majeur  en  eft  la  traduélion  littérale. 

YiK-efis^  riv.  du  Latium. 

YEK-.gelJus  , riv.  d’Italie  près  de  Canucs,  ^ 


453  LETTRE  SUR  LE  MOT 
VtK-oms , riv.  du  Duché  de  Rezan  en  Ruflie. 

WER-nzV^,  riv.  de  Franconie.  ■ 

WiK-tach  , riv.  de  Souabe. 

Werr^,  nom  du  Wefer  en  Weftphalie,  dans  la  plus  grande  partie  de  fôs® 
cours. 

Werr^  , riv.  de  Lorraine  ' 

WtRRd,  riv.  de  la  Thuringe. 

VrR’72^z-DuR«/7z , riv.  de  la  Gaule  Narbonnoife. 

VfR-Soy , riv.  & ville  du  Pays  de  Gex. 

A-Veir-o«,  riv.  du  Languedoc, 

A-Ber, lac  d’Ecolfe.  ' 

Le  Veyro/z  , en  Suilfe. 

ViR  , riv.  de  l’Efpagne  Tarraconoile. 

WiR^^jriv.  d’Angleterre, 

ViR^^,  riv.  de  Normandie,  ^ 

ViRCTze  , riv.  du  même  Pays  dans  le  Cotentin, 

ViRézar,  riv.  de  Laconie. 

WiROT,  riv.  & lac  de  Bavière. 

Et  un  grand  nombre  d’autres  en  War,  en  Bar, ou  moins  aifés  à recon* 
noître. 

Mais  n’omerrons  pas  celles  qui  furent  appellées  Bi-evre  , ou  Bi-Ber  , Bi- 
Ver,  parce  qu’elles  étoient  habitées  par  des  Caftors  dont  le  nom  Celtiqug 
étoit  Bi-Ber,  mot  que  les  Latins  altérèrent  en  Fi- Ber  j telles  , 

La  Bie-Vrc  ou  la  rivicre  des  Gobelins  à Paris, 

La  BiE-VRf  , riv,  du  Dauphiné. 

Bi-Ber  ^ 

Bi-BERen  Bach  y ou  le  ruh-V  En  SuilTe,, 
feau  des  Bibers.  j 

Eevers  & l’eau  de  la  vallée  des  Bievr^^  dans  l’Engaddine  en  SuilTc, 
Be-Vkr,  quatre  riv.  de  ce  nom  en  Wedphalie. 

Bie-Ber,  une  riv.  de  ce  nom  dans  chacun  de  ces  Pays,  Franconie,  Pala- 
tinat, Souabe  , Wetteravie,  Darmltad. 

Et  fl  le  Caftor  fut  appelle  Bl-Ber  par  les  Celtes , Fi-Ber  par  les  Latins,  ce 
(ut  avec  raifon,  puifque  ce  nom  formé  de  Pi,  vivre,  &:  de  Var,  eau,  fignifioit 
animal  qui  vit  zZ/zrzj peignoit  parfaitement  ce  quadrupède  amphibie. 
Pour  vous  ôter  tout  doute  d’ailleurs  ,Mr.  fur  le  changement  roncinuel  de  V 
jftn  F , d’A  en  E,  permettez  que  je  vous  en  donne  un  exemple  frappant  que 


LETTRE  SUR  MOT  WA  R.  45} 

’l^ous  pourrez  d’autant  moins  rccufer  qui!  eft  pris  à votre  porte  : il  fc  rapporte 
au  mot  Van  qui , aiTodé  à celui  de  Var  , a fait  les  noms  de  VARVANe, 

Vous  favez  qu’entre  les  Duchés  de  Luxembourg  & de  Limbourg  & dans 
l’Evêché  de  Liège  , il  cxifte  des  relies  de  ces  anciens  marais  fi  célèbres  dans 
les  Gaules,  & qui  fervoienr , au  befoinjd’afyle  aux  Nations  qui  les  habitdîent. 

Les  uns  font  appellés  en  Flamand  Das  Hoghe  Veen  , & en  François  les 
Hauts  Vagnes  , Marais, 

Les  autres , ceux  de  l’Evêché  de  Liège  ou  du  Marquilât  de  Franchimonr , 
U grand  F AI  GNE. 

Vous  voyez  donc  ici  dans  le  meme  Canton  le  même  nom  écrit  F & V , 
les  V agnes  , le  Faigne. 

Vous  y voyez  également  la  voyelle  A changée  en  Ai  & en  Ee. 

Et  de  plus  la  finale  primitive  N devenue  G N dans  le  patois  Vallon. 

Exemple  d’autant  plus  intérefiànt  qu’il  vous  fait  voir  en  même  tems  la  vé- 
rité de  ce  principe,  que  tout  nom  Celtique  ou  Antique  fut  toujours  fignifi- 
catif.  Si  j’avois  befoin  de  le  prouver  ici,  le  nom  même  de  la  ville  de  Luxem- 
bourg d’où  vous  publiez  votre  Journal  en  feroit  une  preuve  inconteftable. 
Vous  voyez  qu’il  efl  compofé  de  deux  mots  > dont  l’un  très-connu  , Bourg  , 
C[\A  habitation  eüvée  ^ & dont  l’autre  très-inconnu.  Luxent  , ïcmzt 

dans  la  clafie  de  ceux  dont  s’occupe  le  Monde  Primitif  : mais  il  efi  lui- même 
un  nom  Celtique  commun  à un  grand  nombre  de  lieux  , trcs-fignificatif  & 
très  bien  afiorri  à la  fituation  de  ces  lieux. 

Toute  la  portion  antique  de  la  ville  de  Luxembourg  efl  bâtie  fur  une  hau- 
teur & prerqu’environnée  de  rochers  ; c’efl:  précifémenc  ce  que  defigne  fon 
nom  , Lux- EM  , habitation  fur  des  rochers , au  bord  d’une  riviere.Lus  , Luc  , 
fignifie  en  Langue  Celtique  élévation  , rocher  ; il  fc  forma  du  primitif  Lo  , 
Loh  , Law  ( Origin.  Fr.  634)  qui  fignifie  grand , tout  ce  qui  s’apperçoit  de 
loin  , (Sr  qui  appartient  à toute  Langue. 

De-là  , Lu  G DuNum , ancien  nom  de  Lyon,  qu’on  a toujours  traduit  ridi- 
culement^ parce  qu’on  ignoroit  la  vraie  valeur  de  ce  mot  Celte. 

De-là,  Lujfan  , village  du  Languedoc,  & Lu  Cens  en  SuilTe,  perchés  fur  dès 
hauteurs  confidcrables. 

C’eft  de  là  que  fe  forma  le  Latin  Luxwr  , qui  fignifie  mot-à-mot , grande 
dépenfe,  prodigalité,  aélion  de  s’élever  au-deffus  des  autres  par  fa  dépenfe. 

Il  en  elT;  de  même  dit  nom  de  Lim-Bou RG  -,  il  tient  au  Celtique  Lam  , 
Lé-M',  Lim  ,bois  , forêt  , {voy.  Orig.  Franc,  p.  6t6).  Cette  ville  encore 
aujourd’hui  environnée  de  forêts  , fut  bâtie  à une  des  extrémités  de  la  vafte 
forêt  des  Ardennes, 


454  LETTRE  SUR  LE  MOT  J R. 

J’aime  à prendre  ainfi  mes  e>:emp!es  de  près.  Ils  en  font  plus  fcnflUes. 
Ceux-ci  vous  prouvent  qu’il  n’ed  aucune  Contrée  en  Europe  qui  ne  puiiTe  con- 
courir à démontrer  la  certitude  des  Principes  du  Monde  Primitif. 

Il  n’efl  pas  jufqu’au  nom  de  la  forêt  des  Ardennes  qui  ne  foit  Celtique. 
Ce  mot  fignifie  Forée -/f  en  ai  parlé  dans  le  Dije.  Prélirn.  des  Orig.  Franç.  p. 
xxi.  Il  forma  le  nom  de  cette  vafte  forêt  qui  traverfoit  la  Germanie,  & qu’on 
appelloit  Hartz-Cyn  ou  PIer-Cyn/u  , nom  dont perfenne n’a  connu  l’origine, 
pas  même  le  Savant  Wachter  , de  qui  vient  manifeftement  de  Ard  , Hard  , 
forêt , de  de  Kun  , vafte,  puiflanr. 

C’ell  également  de  ce  mot  que  s’eft  formé  le  nom  que  la  Transr LVnnie 
perte  dans  la  Langue  Hongroife  , où  elle  s’appelle  ERP-eli  * ou  la  foret  Erd, 
ayant  cette  lignification  en  Hongrois  ; ce  qui  eft  le  même  nom  que  celui  des 
AtiDennes;  avec  cette  difTcrence,  que  Ard  s’eft  adouci  en  Erd, 

Ceci  nous  ramené  à la  Langue  Hongroile  où  vous  n'avez  pas  trouvé  le  mot 
War  , eau , ni  dans  aucune  autre  Langue,  de  c’eft  le  fécond  Article  que  j’ai  à 
prouver# 

I I. 

W'  A R f Eau , dans  tmite  Langue m^éme  dans  la  Hongroife, 

Ne  foyez  pas  farpris  , Mr.  que  j’aye  vu  dans  la  Langue  Hongroife  un  mot 
que  vous  n’^vez  pu  y trouver  , de  n’en  concluez  pas  que  j’ai  les  yeux  fafeinés 
par  le  merveilleux  de  l’Etymologie  , ou  que  j’imagine  des  rapports  là  où  il  n’y 
a rien  de  pareil  : concluez  plutôt  qu’il  exifte  une  fcience  étymologique  donc 
on  n'avoir  pu  reconnoîrre  les  principes  ; infinimient  intcreffaïue  en  ce  qu’elle 
recablit  le  rapport  de  tous  les  Peuples,  de  toutes  les  Langues  , & quelle  ani- 
ir.e  tous  les  mots  ; qu’elle  y met  une  vie  , une  expreffion  dont  ils  écoient  to- 
talement prives  ; qui  feule  peut  les  rendre  précieux  &i  infiniment  utiles  , en  ce 
qu’cllc  abrège  prcdigieufcmcnt  l’étude  des  Langues.  C’eft  de  cette  fcience  donc 
je  veux  vous  rendre  le  défenfeur , vous  , fait  pour  la  connoître  , & qui  êtes  à 
la  tête  d’un  de  ces  Ouvrages  defiinés  à répandre  les  grandes  vérités  & à les 
faire  germer  dans  la  tête  de  quiconque  aime  à s’infiruire. 

Afin  que  vous  puifîlez  appeicevoir  comme  moi  dans  la  Langue  Hongroife 
le  radical  War  fignifiant  Eau  , ayez  la  complaifànce  de  remarquer  , i °.  que 
la  lettre  V le  confond  fans  ceffe  dans  la  prononciation  avec  les  lettres  F&  B: 
le  r Allemand  fe  prononce  comme  le  V François, & leur  V comme  le  F François. 

B jchcz  les  Grecs  anodernes  ainfi  que  chez  les  Gafeons,  en  V : & V devienc 
B pour  eux.  ’ 


LETTRE  SUR  LE  MOT  W A R.  455 

Tous  les  mots  radicaux  en  V font  écrits  citez  les  Hébreux  en  B , parce  qu’ils 
ne  favent  ce  que  c’eft  que  V à U tête  d’un  mot  : mais  auiïî  ce  B prend  chez 
eux  la  prononciation  tantôt  d’un  B , tantôt  d’un  V.  J’ai  fait  voir  dans  les 
Oiigines  du  Langage  & de  l’Ecriture  , une  multitude  d’exem, pies  1 pareils 
inconteftables,  dans  notre  propre  langue  çu  nous  avons  changé  une  feule  de 
B & de  P Latins  en  V & en  F,  difant , par  exemple  , Gouvtïntt  au  lieu  de 
Uz/éernare  -,  chef,  de  Capnt  -,  Chtvû , de  C^éalus , &c.  Souvenez-vous  «n- 
eore , que  la  voyelle  A fe  change  finis  celle  en  E. 

D’après  ces  principes,  ouvrez  avec  moi  ces  memes  Diélionnaires  Hongrois 
qui  ne  vous  diCbient  rien  , & vous  y trouverez  ces  familles  dérivées  de  Var, 
eau. 

ï^tKidcm,  je  lave. 

FtR/^/o  , ForJo  , bain  , chef  d’une  famille  nombreufe»- 

For/o  , laci  2°.  marais-,  5'’.  fange  5 4°.  lac  de  Hongrie.. 

Vercot  , Veroot,  foflc  , fofTc,  lagune. 

F & V changés  continuellement  en  M , ont  produit  également  ces  mots 
Hongrois  ; 

MerkA^  , îmmerfîort. 

MERt/Aiz,  être  plongé , être  fubmergé  ; mots  qui  tiennent  au  Latin  , 

Mero-o-,  plonger. 

MERgz^r , plongeon,! 

Im-Mer/To,  immerfîon  , mat-à-met  , aéfion  de  plonger. 

Jefêrois  même  fort  tenté  de  croire  que  ce  changement  de  V en  M a dé-- 
nature  les  noms  de  quelques  Rivières , & que  c’efl:  à cette  même  famille  qu’il 
Elut  rapporter  le  MarocÆ  , riviere  de  Flongrie  , 5c  le  Marc;^  & Meir«  , riv, 
du  pays  de  Ghiavenne  en  SuüTe.. 

Cette  Famille  exifle  en  nature  dans  la  Langue  Illyrienne  , Mere  de  l’Et» 
elavonne.  Là, 

Bar^  fîgnifie  fofFé,  marais , lagunes. 

Baréïizl  , marécageux,  où  il  y a des  foffés , des  lagunes. 

Elle  a formé  le  mot  Polonois. 

Warc , le  fil  de  l’eau,  le  fort  d’un  fleuve. 

Et  le  Flamand , Vaar/  , le  fil  de  l’eau  , le  courant , 2^.  navigatioiî. 

Tous  ces  mots  tiennent  à l’Oriental; 

Bar  , Var  , Ber  j.  1°,  puits  ; 2®,  fburce  d’eau  ; 3®.  clair  , limpide  , lu» 
îîiineux. 

Bu  R y Bor  j For  y fofTe  , citerne , réfervoiri». 


4 5^  LETTRE  SUR  LE  MOT  W A Ri 

BaR  , VuR,  t°.  pur,  net  ; i°.  favon  , qui  lave  & nettoye. 

En  Phrygien  BbR  , qui,  (elon  Etienne  de  Byfànce  , fignifioit  un  puits.' 

C’ell;  l’Arabe  BiR  , puits. 

I.’Irlandois , BiR , puits , eau. 

En  Indien,  Bar^ï  , eau,  mer  , quj  fe  prononçant  enfuite  en  deux  fyllabes , 
eft  devenu  , 

PohaRa , fontaine  , lource  , puitsi  de  même  que  l’Hébreu  Bar  s’eft  pro- 
nonce avec  le  tems , 

BacR  , BeHeR  , &C. 

En  EcofTpis , Varo.  , fleuve. 

Il  en  eft  de  même  dans  les  autres  Dialedtes  Celtiques  & Theutons. 

Ber  , Bor  , , Bro  , Bru  , lignifient  dans  tous , eau , fontaine , fource , &<:. 

Angl.  Bourn  , fontaine  , lource.  Franc,  PRunna. 

Flam.  BoRNy  BRON.  Allem.  BRunn, 

Suéd.  Brunn,  Valdois  , Borné, 

Crimée , BRunna.  Grec , BKvein  , fourdre  , jaillir. 

BoRjBoro  , limon,  boue  , qui  tient  à nos  mots  Bourbe , Bourlier^XtÇqntU 
appartiennent  à la  Famille  Bar,  Ber,  Bor  , eau,  ( Orig.  Franç.  col.  14S, 

En  voilà,  jepenfe,  plus  qu’il  ne  faut  pour  conflater  l’exiftence  du  mot  V4R, 
eau,  la  qualité  de  Primitif , & qu’il  a donné  des  dérivés  à une  multitude  de 
Langues.  Il  efl:  ainfi  une  preuve  que  les  Langues  de  routes  les  Nations  ne 
font  que  les  débris  d’une  feule  , prifê  dans  la  Nature  &:  clef  de  tous  les  mots. 

Je  conviens  avec  vous , Mr.  que  ce  mot  War  , dans  là  prononciation  forte, 
fignifie  ville  dans  la  Langue  Hongroife  , tandis  qu’il  n’y  fignifie  eau  qu’avec  là 
prononciation  foible  Fer  & Ver. 

Mais  puifque  vous  me  mettez  fur  cet  article,  permettez  que  je  vous  falïè 
voir,  1°.  que  le  mot  Var  ne  lignifia  ville  que  parce  qu’il  fignifioit  déjà  eau’y 
a®,  que  tous  les  noms  de  villes  de  la  Hongrie  , dans  lefquels  entre  le  moç 
^AR  , font  tous  fitucs  dans  des  lacs  ou  lur  des  rivières. 

Vous  conviendrez  làns  peine,  Mr.  que  les  hommes  eurent  l’idée  de  l’eau 
long-tems  avant  que  d’avoir  celle  des  villes , & que  par  conféqueivc  ces  deux 
mots  Var  fignifiant  eau  ville , celui-ci  fut  très- certainement  poflérieur  à 
l’autre. 

Mais  l’eau  clt  de  premier  befoin  pour  l’homme  ; on  comm-ença  donc  tou- 
jours par  s’établir  le  long  des  eaux:  ainfi  les- noms  des  premières  habitations  du- 
rent toujours  être  relatives  aux  eaux  ; Ôc  elles  le  furent  effedivcment , comme 
il  ne  feroit  pas  difficile  de  le  prouver. 


Ces 


LETTRE  SUR  LE  MOT  W J R,  457 

Ces  eaux  fervirent  encore  de  défenfe  aux  premiers  hommes  pour  Ce  mettre 
a couvert  eux  6c  leurs  poffeffions  des  animaux  fauvages  ou  des  peuples  cou- 
reurs : car  ou  ils  Ce  réfugièrent  dans  les  cantons  appelles  IJles  parce  qu’elles 
i'ont  environnées  d’eaux  de  toutes  parts,  ou  ils  s’en  formèrent  d’aitificielles  en 
creufant  autour  d’eux  de  grands  folfés  où  ils  faifoient  couler  les  eaux, 

Ainfi  l’eau  qui  étoit  déjà  pour  eux  un  objet  de  fubriHance  , leur  devint 
tm  objet  de  défenfe,  de  fureté  , de  rempart;  dès-lors  toute  habitation  devine 
un  War,  un  fort,  où  l’eau  les  mettoit  à couvert  de  tout  danger. 

Et  une  multitude  d’habitations  pareilles  furent  également  appellées  War  t 
ville. 

Cette  marche  conforme  à la  nature  des  chofes,  eft  confirmée  par  la  Langue 
Perfane , où  le  mot  Bar  lignifie  tout  à la  fois , eau  , eau  de  pluie , réfer- 
Voir  d’eau  & ville. 

Or , ce  mot  Bar  efl:  précifément  le  même  que  Var  , de  l’aveu  des  Savans 
Hongrois  eux-mêmes,  nommément  du  Savant  Georges  Mollnar  dans  fes 
Vues  fur  la  Langue  Elongroifè. 

lettons  maintenant  les  yeux  fur  la  Carte  de  la  Hongrie , nous  y verrons 
cette  double  fignification  de  Var,  réunie  en  une  feule  , par  la  licuaciun  fur 
ics  eaux  de  tous  les  lieux  dans  les  noms  defquels  entre  ce  mot. 

AK^afdin,  efl  fuué  dans  un  lac,  de  même  que  Vi-War  6c 

Legrand  VAViaden  eflfituéfur  une  riviere. 

Le  petit  YAK-adin  , dans  des  marais, 

Ung-War  efl  dans  le  lac  d’Ung. 

Temef-WAR,  fur  le  petit  Ternes, 

Aba-vi-WAR,  fur  une  riviere, 

Îa-WAR-Zn,  ou  Raab,  au  confluent  du  Raab  6c  d’un  bras  du  Danube, 

Walko-WAR  , fur  une  riviere. 

S.  Georges-WARiZ , fur  la  Drave. 

CoIos-War  , fur  le  petit  Samos. 

S'às-Y  AKos , fur  le  Maroch. 

Il  en  eù  de  même  dans  la  Tranfylvanic, 


J 


font  fur  des  rivières. 


Seges-War, 

Ud-V  AK-Hey  J 

De  fmiples  Villages  fitués  fur  des  rivières , y prennent  aufll  le  nom  de 
Var:  tels  Feld-K^zr,  Miklos-L'<zr , Far-Giosy  Miko -War^  6cc, 


JDiJf,  Tom.  L 


M mm 


4^8  LETTRE  SUR  LE  MOT  W A R. 

On  trouve  ég^aleraenc  ces  noms  en  Var  fur  les  côtes  & au  Nord  de  la 
Mer-Noire. 

La  Ville &:  la  riviere  de  Var-k^ï,  au  Midi  des  bouches  du  Danube. 

Tomis-VAR,  entre  Varra  & ces  bouches  jVAR-iW/^^  ^ furleDne/lr  aux 
portes  de  Bender : tandis  que  de  lautre  côté  , près  des  bords  de  la  Mer 
Adriatique,  on  voit  des  rivières  appellées  Var-  Vanes ^ 'W kK-Wac^^  VioRzrî, 
&c. 

On  trouve  encore  d’autres  noms  qui  fe  reflTemblent  dans^ccs  deux  extré- 
mités des  vaftes  Pays  qu’arrofe  le  Danube. 

Près  des  fources  du  Rhône  efi;  le  lac  Léman  , m.  à.  m.  grande  eau  j & (ur 
les  bords  de  la  MM-Noire  , aux  bouches  duDneür,  on  voit  un  golfe  , elpece 
de,  lac  appelfé  Ovidi  Liman^  le  Le  d’Ovide  , de  ce  Poète  aimable  qu’Augufie 
relégua  dans  les  déferts  de  la  Sarmatie. 

Près  de  là,  un  autre  lac  appelle  Murta^a  Liman.-,  & plus  au  Midi,  pas  loin 
de  Conftantinople,  un  grand  golfe^  appellé  Limani-FoRo%. 

Tout  ceci  prouve  que  dans  Forigine  , depuis  FHelvétie  ou  le  Nord  de 
k\Mer  Adriatique  jufqucs  à la  Mer  Noire  , & depuis  la  Sarmatie  jufques  à 
la  Grèce,  on  ne  parla  qu’une  feule  & même  langue , Dialeéie  Celtique, 
fort  approchante  de  la  Phrygienne,  & conlervée  en  grande  partie  dans  les 
Langues  Efcîavonnc  & Hongroife,  parlées  aujourd’hui  dans  ces  mêmes  con- 
trées qu’on  appella  autrefois  Pannonie , Thrace  & Illyrie..Il  eft  vrai,  que 
dans  le  coeur  de  cette  vade  région  , cette  Langue  s’eft  confondue  avec  celles 
des  Peuples  qui  en  dépofTcdèrent  les  anciens  Hibitans  ; mais  les  noms  ièm- 
bîables  confervés  aux  deux  extrémités,  atteftent  hautement,  comme  nous  ve- 
nons de  le  dire,  que  là,  on  parla  dans  l’origine  une  langue  unique. 

Quant  à la  Ville  deTomis-Var , fi  peu  éloignée  des  lieux  habités  par 
Ovide,  je  ne  doute  pas  que  ce  ne  foit  la  Ville  même  de  Tamis  ^ dans  la- 
quelle ce  Poète  fut  relégué,  & qu’il  dit  avoir  été  bâtie  par  les  Grecs  ; il  era 
exifte  encore  des  Médailles  jiitérefTantes.. 


LETTRE  SUR  LE  MOT  W A R. 

III. 

VaR^  eau^  fource  du  mot  V AR,  vérité. 

Nous  venons  de  voir  comment  du  mot  Var  naquit  le  mot  Var,  Ville  î 
fera-t-il  plus  difficile  de  faire  voir  qu’on  en  forma  le  mot  Var,  vérité  î 

Dans  tous  les  tems  on  n’a  pas  eu  des  miroirs  artificiels  pour  fe  regarder: 
mais  dans  tous  les  tems  on  s’eft  miré  dans  les  eaux  ; elles  écoient  donc  un 
miroir  donné  aux  hommes  par  la  Nature  î C’eft:  ce  miroir  toujours  vrai  , ja- 
mais menteur  , qui  donna  lieu  à la  Fable  du  vieux  Nérée  qui  ne  mentit 
jamais  , qui  dit  toujours  vrai , chantée  autrefois  par  Héfiode  , & qui  avoir 
intrigué  tous  les  Interprètes , tous  les  Critiques , jufqu’à  ce  que  le  Monde 
Primitif  fît  voir  que  c’étoii  une  allufion  au  miroir  naturel  que  fourniffent  les 
eaux  , & que  Phèdre  lui-même  appella^cc^/a/»  lympharum. 

Aïnfi  dans  tous  les  tems  les  idées  d’eaux , de  miroir  & de  vérité , furent 
incorporées  enfembîe  6c  couduifirent  de  l’une  à l’autre  : il  fut  donc  très-natu- 
tel  que  le  nom  de  l’une  devînt  le  nom  des  autres. 

De  Var  , eau,  on  fit  donc  en  Cclte-Theuton  , war  , vrai , vérité  : les 
Latins  l’adoucirent  en  Verk^,  vrai;  VerZ/æs,  vérité. 

Les  Latins  pour  peindre  la  troifiéme  idée  affbciée  à celles-là  , changèrent 
encore  V en  M,  dloii  Meir,  Mir,  voir,  regarder,  d’où  nos  mots  Mtaer , 
MiRo/r;  tandis  que  les  Theutons,  les  flongrois , &c.  confervant  la  racine  pri- 
mitive, en  firent  war^^  , voir. 

Wart,  guérite,  lieu  d’obfervation , &<3.  fource  immenfe  de  dérivés. 
Tandis  que , 

Bar,  Ber  , fignifioîr  en  Hébreu  clair,  manifefte,  certain. 

Bar  en  Theuton , clair , certain  , incomeffable. 

Bar^/z  , manifefter,  mettre  au  jour. 

BairA  chez  les  Goths , clair , brillant , manifeffe. 

Auffi  peignit-on  ians  ceffê  la  Vér/z<;  comme  un  miroir  qai  peint  les  ebofes 
telles  quelles  fout,  qui  les  repréfente  au  naturel  6c  rrcs-fidellcment  ; aufii  cfl- 
elle  (ans  ceflè  armée  d’un  miroir. 

Tout  fc  réunit  donc  pour  démontrer  que  ceux  qui  afllgncrent  le  mot 
V ER  a la  peinture  exacte  & fidslle  des  idées , n’en  pouvoient  choilir  un  plus 
animé,  plus  fenfible , plus  pittorefque  , plus  philofbphique,  en  même  rems 
<]u’étroitement  lié  au  phyfique  , & à la  langue  primitive  parlée  dans  le  teras 
où  on  en  lit  une  aulTi  brillante  application. 


M m nt  ij 


LETTRESURLEMOT  Jf  J R. 

Ainfî,  Mr.  ne  vous  en  prenez  pas  à moi  , fi  les  idées  de  VÉRi/e,  de  miroir 
5c  d’eau  , ont  été  étroitement  lices  entr’elles  & défignées  par  le  même  mot  : 
je  ne  fais  qu’être  l’interprète  de  la  Nature  &:  des  Langues  : la  tâche  ell  belle 
autant  que  longue  & diSîcile  : mais  avec  de  la  conRance  de  quoi  ne  vient- 
on  pas  à bouti  &c  quoique  j’aye  encore  à la  vérité  bien  du  chemin  à parcourir 
j’efpere  que  dans  le  centre  où  je  fuis  placé  & d’où  j’apperçois  une  h grande 
«laflTe  de  vérités  utiles  & intérelTantes , je  ne  pourrai  jamais  m’égarer  fenfible- 
ment , je  ne  rencontrerai  jamais  de  difficultés  qui  m’obligent  à m’arrêter  eu 
chemin. 

Vous-même,  Mr.  ic  vous  invite  à examiner  de  près  ces  grandes  vérités  •,  à 
confidérer  le*  avantages  ineAimables  qui  en  peuvent  réfulter  *,  & à inviter 
les  hommes  à les  adopter,  non  comme  l’ouvrage  d’une  belle  & ingénieufe 
imagination,  m?Js  comme  le  miroir  fidele  ôe  vrai  des  opérations  de  la  Nature 
5c  du  génie  des  humains. 


4<>  I 


.PO  T. 

Famille  primitive  qui  figni fie  Élevé  , Puissant. 


l^ous  avons  fouvent  eu  occafîon  de  parler  de  cette  Famille;  mais  toujours 
par  parcelles:  nous  croyons  donc  faire  plaifir  à nos  LeAeurs  en  ralTemblant  ici 
ces  membres  difperfcs  : par  leur  réunion  , ils  en  accpaerronc  une  toute  autre 
force  , on  en  aura  une  idée  beaucoup  plus  avantageufe.  On  fera  étonné  de 
la  fécondité  de  cette  Famille,;  on  admirera  qu’elle  air  pu  fournir  tant  de  mots 
à tant  de  Peuples  éclairés  & favans  ; qu’elle  ait  formé  tant  de  noms  de  lieux  ; 
qu’elle  ait  figuré  dans  tant  de  noms  allégoriques  : &:  de  même  que  lesLangues  ne 
font  cultivées  qu’à  proportion  des  lumières  qu’on  peut  y puifèr , cette  famille 
de  mots  deviendra  recommandable  entre  toutes  par  fes  influences  & par  les 
lumières  qui  en  réfulreronc  fur  nombre  d’objets  intéreflâns^ 

Mais  afin  qu’on  puiffe  nous  fuivre  fans  peine  dans  le  labyrinthe  de  Tes  mots, 
on  doit  obferver  qu’afin  de  pouvoir  l’appliquer  à un  plus  grand  nombre  d’ob- 
jets , on  lui  a fait  fubir  les  diverlès  modifications  qu’éprouve  en  pareil  cas 
toute  racine  primitive» 

1®.  On  en  a varié  fans  celTe  la  voyelle,  en  le  prononçant  Pat  , Pet,  Pit 
Pot,  Put,  fuivant  l’exigence  du  cas. 

a°.  On  a changé  fa  conforme  T en  D,  S,  SS,  Tch. 

3°.  On  l’a  fait  précéder  de  la  fiflante,  Spat  , Spes  , Spiss. 

4°.  On  l’a  nafalée  en  Pont  , ainfi  que  cela  arrive  à tous  les  mots  radi-' 
eaux.  Par  exemple 

Had.  devient  Hnnd,  J Allemand. 

Lat  , pays  , Land  , J 

Tag,  le  U cher , Tango  , ? 

o ° /r  • n C Latine  ' 

Pag , ajjermir  , Pango  , ) 

Idé,  prendre,  Lambano,  > 

ihfiî/Æ , enfeigner , Manthano,  5 

En  François  même  nous  difons  mefure , & incom-menfuraBle, 

Rompre  & Rupture  : Trape  & Tromper. 

Principes  que  nous  avons  développés  dans  un  très-grand  détail  dans  nos 
Origines  du  Langage  & de  l’Ecriture,  & fans  lefquels  il  efl  impoflible  de 
répandre  quelque  lumière  fur  les  rapports  des  mors  : ces  principes  failânt  un« 
partie  fondamentale  des  élémens  du  langage  & de  l’étude  des  Langues, 


4(^z  ^ O r,  P U I S S A N T. 

L 

Noms  Allègoriq^ües. 

Si  qaelqu’objet  fut  digne  d’être  appelle  d’un  nom  forme  de  la  racine  dont 
nous  nous  occupons  ici,  c’efl;  certainement  la  raalTe  immenlè  des  eaux.  Auffi 
les  Grecs  ne  s’oublièrent  pas  à cet  égard  j & afin  de  rendre  ce  mot  plus  fo- 
nore,  plus  rapproché  du  mugiflement  des  eaux  qu’ils  v.ouloient  nommer,  ils 
le  nafalerent  j de  là  : 

I.  Vonr-os , la  Mer,  les  grdfes  eaux,  les  eaux  bruyantes. 

I.  Dans  leur  ftyle  allégorique , ils  en  firent  Pont^/j  , le  Dieu  de  la  Mer  i 
ils  le  firent  fils  de  Nérce , ou  des  Eaux , & pere  de  Pofeidon  ou  Neptune.  Ceft 
ce  que  nous  avons  vu  dans  nos  Allégories  Orientales. 

J.  Poséidon  , .nom  de  Neptune  , eft  lui-même  formé  de  la  même  racine 
Pot.  Ce  mot  doit  s’écrire  Pot-Seidon.  Ce  dernier  mot  fignifie  Pêcherie  -,  le 
premier,  grand  : c’efi:  dpnç  le  Dieu  des  grandes  eaux  poiCTonneufes,  le  Dieu 
des  grands  poilïons. 

Nérhé,  Pontus  Sc  Poséidon  ou  Nept.une  , .ces  trois  Dieux  Marins  de 
Sanchoniaton,  ajoutent  donc  tous  quelque  chofe  à l’idée  des  eaux.  Nérée , 
peint  l’eau  mobile.  Pontus  ^ l’eau  mugillànte^  Pofeidon  ^ Y demeure  des 
énormes  baleines  de  autres  monftres  marins. 

4.  Ce  mot  changeant  0 en  e,  entra  dans  le  nom  de  Ja-pet  ou  Japhet , un 
des  VI  fils  d’Uianus  de  de  Ghéjille  défignolt  comme  un  grand  Proprié- 
taire , comme  ayant  une  grande  étendue  de  domjnatjon  , idée  confiante 
qu’ofi'ie  le  nom  de  Japet, 

Cet  üranus  & fa  femme  Ghé  , eurent  donc  VI  fils  8e  VT  filles.  Mats  l’un  eflr 
le  Ciel,  l’autre  la  Terre  : ils  repréfentent  donc  le  Monde  avec  Tes  révolutions, 
compofées  de  XII  Mois , ou  de  VI  Soleils  &e  de  VI  Lunes,  gouvernés  par  fix 
Grands-Dieux  & par  fix  Grandes-Dcefies  , ces  XII  Grands-Dieux  des  Ro- 
mains , dont  l’origine  intrigua  toujours  fi  fort  les  hommes. 

I I. 

Noms  Sacrés. 

Cette  Famille  dut  fournir  des  noms  à la  Religion  ou  au  culte  public^  de-là 
le  mot  Grec: 


P O r,  P U I s s A N T.  '455 

PoT«/oi,  vénérable,  pour  PoT-cn-ioi , celui  qui  eft  élevé  en  majeflié , en 

rublimité. 

Ce  mot  en  fe  nafalanc,  forma  égalemcnc 

PoNTi-FEx , Pontife,  celui  qui  dirige  les  chofes  facrées,  les  chofes  dignes 
de  la  plus  grande  vénération.  Audi  fut-il  bien  nommé  àtFex  , qui  fait,  & 
Pot  ou  Pont,  chofes  élevées.  On  voit  par-là  combien  étoic ridicule  l’étymo- 
logie qui  en  faifoit  des  Conflruéleurs  de  ponts , parce , difoit-on , qu’ilj  écoient 
obligés  d’entretenir  à Rome  le  Ponc-Sublicius, 

III. 

Nom  des  Fleuves^- 

I »: 

Pot,  afTocié  en  Grec  au  mot  Am  , eau , forma  le  mot 

Pot-Amoj,  riviere,  fleuve  : d’où  Meso-Potamie  , au  milieu  des  eaux» 

PoNTwj,  fleuve  de  Macédoine. 

VoTentia , riviere  d’Italie. 

Prononcé  Bon  en  Celte,  il  forma, 

’^oîiincus  , le  Pô  , le  plus  grand  fleuve  de  l’Italie, 

Bod/wcwj  Lacî^j,  le  lac  de  Confiance  en  Suifle, 


Ce  nom  devint  enfuite  celui  des  Villes  fituées  fur  des  fleuvesé 
fojentia.  Ville  d’Italie  fur  la  riviere  du  même  nom. 

PAT-Avi«/7/,  Padoue,  mot-à-mot.  Ville  fur  une  grande  eau, 

r V. 

Noms  de  Montagnes  ^ ^d&ViUts  fardes  montagnes  ou  dans' des  ahtm'es. 

PoD  défigna  chez  les  Celtes  des  montagnes  élevées  en  forme  de  pic'.,  & 
des  lieux  placés  fur  ces  fortes  de  montagnes  : les  Latins  ajoutant  uiae  termi-, 
naifon  à ce  mot,  en  firent  Vonium  : de-là, 

PoDitt/M  , le  Puy  en  Velay. 

Vomum-C'Eifurny  Puycelcy  en  Albigeois. 

Pod/«/72-Laurc;7/ü  , Puylaurens  en  Albigeois. 
J?oii/«/72rNAUTER/«/7î,.Peuauticc,  Diccèle  de  Carcaffonne.- 


4^4  P O T,  P U I s s A N T. 

Vovinm-So's.i-Guer  ^ Puy-Salquier  , près  de  Beziers. 

Vovium-V-EKTKandi , Puy  Feirand  en  Auvergne. 

PoD-EAc/tf  , la  Puyfàye  , pays  de  monragiies  dans  l’Auxefrois. 

La  Roche-Pot,  rnoc-àmoc,  la  grande  Roche,  la  plus  haute  montagne 
fur  le  chemin  de  Lyon  à Fontainebleau. 

Vorenîia  , Ville  fur  de  hautes  montagnes  de  la  Bafilicate  au  Royaume  de 
Naples. 

PoTc^  , Ville  des  Afturies  en  Efpagne. 

PoD/«^-CERE-TAN«i  ,Puy-Cerda  en  Efpagne,  au  pied  des  montagnes  dans 
la  Ser-Dagn£  , m.àm.  Pays  de  montagnes,. 

Ce  mot  s'altéra  en  Poet , Pui  ; de-là  ; 

Poet-Lavæ/,  en  Dauphiné.  “ 

Pu  IDES,  en  Bourgogne  fur  une  montagne» 

VouGues , dans  le  Nivernois , au  pied  d’une  montagne  avec  des  eaux  miné» 
raies. 

Pur-de-Dome  , la  plus  haute  montagne  de  rAuvergne. 

PuY-BELiurrf , fur  une  montagne  du  Poitou. 

PuFCH-d’UlTelou  , montagne  encre  le  Quercy  6c  le  LimouGia. 

Les  Grecs  prononçant  ce  mot  Puo  ou  Pyd  , en  ireat: 

Pyd/üj,  Fleuve  de  Troade. 

Fydcs  , Ville  & Fleuve  de  Pifidie, 

Pydnæ  , Montagne  de  Crece  , ou  Pitn**» 

Pydn^z  , Ville  & Colline  de  Phrygie, 

VYTkia  , lieu  de  Blthynie'rcrnpli  de  lources  d’eaux  chaudes,’ 

Pyr/iicus , Fleuve  de  l’Afie  Mineure. 

VvTkos  , Fleuve  de  Carie. 

Pyt/^o-Polij  , Ville  fur  ce  Fleuve, 

8cc.  &c. 

Le  PoNTHiEu,  Didriél  le  plus  occidental  de  la  Picardie  , efi:  appuyé  fur  la 
Mer  , & fe  rapporte  elTenciellement  à cette  Famille  , foit  , comme  on  Ta 
cru , qu’il  ait  dû  fon  nom  à la  quanciié  de  Ponts  qu’on  y voyoit , ce  qui  a 
d’air  d’une  Fable  ; foic  plutôt  qu’il  le  doive  à fa  ficuatioii  fur  le  Pont  ou  la  Mer. 

V. 

Château, 

Les  Iralicns  ayant  changé  ce  mot  en  Pogg/o  , pour  deligner  les  lieux  élevés, 
les  Montagnes , il  s’efb  tranfmis  à divers  Châteaux  , emr’autres  au  fuivanc. 

Le 


? O T,  P U I s s A N T* 

Le  Poggio  , Bourg  de  TofcAiie,  remarquable  par  un  Palais  du  Grand  - Duc 
bâti  fur  une  Colline  , eft  digne  de  la  curioficé  des  Etrangers.  Il  fut  commencé 
par  Laurent  de  Médicis  le  Magnifique , Pere  de  Léon  X On  y voit  de  fiiperbes 
Peintures  , peut-être  encore  une  belle  Ménagerie,  de  magnifiques  allées,  &c. 
Voici  ce  qu’en  dit  M.  Guys  ( ï). 

» Le  Poggio  , qui  eft  fur  la  hauteur , jouit  de  la  vue  de  la  plus  belle  Cam- 
» pagne  du  Monde  , Sc  de  Montagnes  toutes  vertes , parfemées  de  maifons 
>»  julqu^à  l’Apennin.  Ce  Palais  eft  vafte»  & il  eft  encore  meublé  des  Tableaux 
» des  meilleurs  Maîtres , de  buftes  Sc  de  Statues  Grecques , &:  d’une  quan- 
M tiré  d’idoles  en  bronze,  qui  font  dans  un  Cabinet.  On  y admire  la  Vénus 
»»  du  Titien, . . un  Adonis ...  de  Michel  Ange. . . les  anciens  Portraits  de  Laure 
s>  & de  Pétrarque... je  ne  finirois  point...  On  defeend  avec  plaiftr  pour  fc 
« repofer  dans  un  très-beau  Jardin  rempli  d’orangers. 

VI. 

P O NT t Puits,  P ot,  &c. 

De  cette  Famille  fe  formèrent  plufieurs  dérivés  intéreftàns, 

1.  Pot  , vafe  creux  & profond:  d’où  le  Grec 
Vnhos , Tonneau, 

Vnaknê  &c  Phidaknê,  petit  Tonneau. 

PuTiViê , vafe  revêtu  d’ofier. 

PiTiiwi  & Pnueus  y nom  d’un  Bourg  de  l’Attique,  parce  que  fes  Habî- 
rans  étoient  ouvriers  en  Tonneaux. 

i.  Puits  , en  Latin  Vuicus,  eau  profonde  : d’où  plufieurs  noms  de  lieux  , 
tel  que 

PuTEOLz , OU  PouzzoLS,  cu  Italie,  lieu  abondant  en  fources. 

5.  Vhidla , en  Latin , coupe , vafe  ; d’où  poélle  à frire. 

VKiena , coupe  , d’où  patène. 

Un  nom  mythologique  fe  rapporte  à cette  branche  , c’eft  celui  de  Lapi- 
THEs , les  Ennemis  des  Centaures  : nous  avons  vu  dans  ce  Volume  qu’ils 
défignent  les  Vendangeurs  , les  Vignerons , ceux  qui  boivent  le  jus  des 
Tonneaux  , &:  qu’il  eft  compofé  des  deux  mots  Lap  & Pit/t. 

4.  Pont,  en  Latin  Pons,  Pontc  ; les  Ponts  font  élevés  furies  eaux,  Ôc  par 

(j)  Voyag.  d’Italie  , Lett,  XViL 
D iJJ  . Tom.  /. 


N un 


'^éS  i’  O t;  P U I s s A N T. 

leur  moyen  on  palTe  par-delTus  les  eaux. 

Nombre  de  noms  de  lieux  en  font  dérives  : tels  que 

Pons  , en  Saintonge  , avec  plufieurs  Ponts  fur  la  Seigne.' 
Pont-Audemer  , en  Normandie. 

Pont-a-Mousson  , en  Lorraine. 

Font-Saint-Esprit  furie  Rhône. 

Pont-Saint-Nicolas  bâti  par  les  Romains,  furie  Gardon  près  d’ütez. 
Pont- ARii'er,  fur  le  Doux  , en  Franche-Comté. 

Pont-Oise  , à caufe  de  ion  Pont  fur  TOife. 

En  Italie  plufieurs  lieux  en  font  appelles  Ponte. 

Pont-Eba,  fur  la  Feila , aux  frontières  d’Autriche  Sc  d’Italie.  D’un 
côté  du  Pont , la  Ville  eft  abfolument  Italienne  ; de  l’autre , toute 
Allemande.  , 

VII. 

Pot,  Puijfani. 

Ici  fe  rapporte  une  nombreufe  Famille  Latine , Françoife , &:c.  défignanc 
îe  pouvoir , la  puiflance. 

J . VoT-eJl , en  Latin  , il  peur. 

Vossum  , au  lieu  de  Pot-Süm  , je  fuis  puiflant , je  peux. 

Voientiii , la  qualité  d’être  puifTànt  : la  Vxjisiance, 

Pot/j  , haut , élevé,  qui  a du  pouvoir, 
î.  Vorior  , je  fuis  jouiffant  : je  fuis  Maître  d’un  bien. 

?.  Poss-lBiifi- , doué  de  la  propriccé  de  pouvoir,  être  poffible. 

4.  PossiDEo  , avoir  la  puiflance,  pofféder. 

On  voit  que  les  François  ont  changé  cette  fyllabe  Pot  , en  paie  , puis  y 
pofs  5 pouv , il  peut , je  puis , pofsll/e  , pouvo/r. 

Ils  en  firent  anciennement  pojle  , poéjls  , puiflance. 

De-là  encore  VoTcntat  ; & en  Italien,  Pod-esta  , le  Chef  dans  diverfes 
Villes. 

De  là  , une  Famille  Grecque  célèbre  : 

Des-Pote  , le  Maître  , le  Seigneur, 

DEs-PoT/ywe , l’autorité  du  Maître  abfoîu. 

Ce  mot  efl  formé  en  efFèc  de  Pot  ou  Spot  , puiflant , précédé  de  1 article 
The:  ou  de  Pot,  puiffant,  & Thés , Efclavc,  celui  qui  ne  voit  que  des  Efclavcs 
à fes  pieds  : idée  qui  répond  au  mieux  au  mot  Despote. 

Et  le  François,  Ap-Puy  , en  Italien  Ap-Poggio,  ce  qui  fert  pour  le  fouticn. 


POT,  PUISSANT. 
VIII. 

Dérivés  Moraux. 


4^7 


Les  Grecs  appliquant  ce  mot  à la  force  morale  ^ en  firent,’ 

1.  PoTHOj , défir  , amour  extrême  5 ce  qui  nous  entraîne  avec  une  force 
prefqu’irréfifiible. 

X.  Les  Latins  , de  leur  côté,  na&lant  cette  fyllabe , & la  faifant  précéder 
de  la  fifïlante  , en  firent  un  mot  dont  l’origine  étoit  abfoliimenc 
inconnue. 

Spontis  , puifiance  propre , liberté  pleine  & entière. 

Homo  Si'ONTâ  homme  de  (a  propre  puifiance,  qui  ne  dépend  que 
de  foi. 

SvonTaneus , qui  fe  fait  par  fa  propre  puifiance , d’où  notre  mot  Spon-* 
tané. 

3.  De  Pot  , vafe  , les  Grecs  formèrent , 

SroNDcion,  en  Latin  Spondcw/w  , vafe  pour  les  Sacrifices. 

Spondê  , libation , engagement  à la  face  des  Dieux  au  pied  des  Autels.  . 

4.  D’où  le  Latin , 

Spons/o  , engagement , promefie,  fur-tout  celle  de  deux  Epoux.  ^ 

Sponso  , fiancer;  Sponskt  , Epoux. 

5.  Re  - SpoNDca , fe  lier  à fbn  tour  ^ répondre  aux  promefies  par  une 

pareille. 

C.  Spondée  , pied  de  deux  fyllabes  longues  ; foie  que  ce  nom  vienne  de 
Pot,  long  , pefant  ; feit  qu’il  vienne  de  Spondec  , libation , pour  indi- 
quer un  vers  ufité  dans  les  grandes  Cérémonies. 

7.  Passîo  , paffion,  foufirance. 

""  Pa  Tf or  , foufii'ir,  pâtir. 

Vkiientia,  patience,  aétion  de  foufirir. 

Gr.  PAT/t(fo,  foufiiir:  PATéé,  (bufirance : d’où  , 

^kThécique  , qui  émeut  les  pafîlons. 


. ■ a. 

Chapeau  dm.  Mercure. 

Mercure  étoit  repréfenté  avec  un  Chapeau  à larges  bords  rabattus  ; les 
Grecs  l’appellerent  par  cette  raifon  V^Tafos , en  Latin  Purafus  , .d’où  le  Fran- 
çois Pet^/c. 


N n n ij 


+6S  P O r,  P U I s s A N T. 

X. 

Etendue. 

Ce  mot  tient  à une  branche  très-nombreufe  relative  à l’étendue. 

En  Hebreu,  P^the  j en  Grec,  Petæo  j en  Latin  , PAxeo,. avoir  d-e 
due,  étendre,  s’étendre,  &c:  de-ià  : 

En  Grec,  i.  Vt^aornai,  déployer  fes  ailes,  voler,. 

Vfxalos , étendu. 

Viiauros.  perche  pour  les  poules. 

2.  SvA-ihcs  , TilTu  5 & toute  là  nombreufe  Famille*- 

3.  Vnys , fapiii,  arbre  élevé,  d’où, 

PiTYUSES,  deux  Mes  voilines  de  Minorque  , qui  durent  leur  nosi  aux 
pins  dont  elles  étoient  couvertes  : on  les  appelle  aujourd’hui  Yviça  ôc. 
EnmeniAria. 

Pytis,  m-à-m,  le  Pin , Ville  de  Carie. 

Pyteia  , Ville  de  laTroadeau  pied  d’une  montagne  couverte  de  pins,, 
au  rapport  de  Scrabon. 

Pytio-Nese  QU  l’Ifle  des  pins,  vis-à-vis  Epidaure  fiir  la  côte  duPélo'- 
poncfe, 

PiTT<r , planche  , aïs. 

ViTzaca  , cohorte , bande  nombreufe  , étendue. 

En  Latin  i.  Pat^c/  , être. étendu,  être  ouvert , clair,  découverc, 
VaiuIus  , large,  étendu. 

Vi-iajiits , la  grande  bardane  aux  feuilles  étendues, 
a.  Passüj  , étendu* 

Pando,  étendre,  déployer,  ouvrir, 

Pans<z  , quia  de  larges  pieds, 

Pant^at,  ventre  , partie  du  corps  qui  fe  diftend., 

’y  Peto  , tendre  la  main , demander,  rechercher.j  d’où  en  François  o-pteri. 

ap-petit,  Vtiitiony  &:c. 

’A  cette  Famille  Ce  rapportent-  en  François , 

PATenie  , mot-à-mot  ^ ce  qui  doit  Ce  développer , fè  montrer  à tous» 
Pall/V,  étendue  entre  les  marches;  de  Patulus. 

XI. 

Familles  Latines  et  FrançOISEs^, 
ï.  SvATÎum,  efpace  ; l’étendue. 

2.  SrATw/tfj.fpatule, 


POT,  P Ü I S S A N T. 
XII. 


Familles  Gb^ec  q:u  e , Latine  et  Françoise, 

1.  Petrïî,  en  Grec  & en  Latin , Rocher,  Pierre  : en. François,  Pierre.. 
a.  Svivés  , en  Grec , Spiss«.î.  , en  Latin  prononcé  Speiss«j  i Ep^îzj  ea- 
François.. 

j-i  Spasmæ,  en  Grec  Ôt  en  Latin,  Spasme,  contradion, arrachemenc. 
XIII. 

Famille  Geltiq_ue, 

Pàd  , en  Celte  , gras  ; en  Oriental,  Fad  , gras , abondanr  ; en  Angloîs  I 
Fat  ; en  Allemand,  Fett  , graifle:  d’oû, 

Af-Fatî/w  , en  abondance. 

XI  V 

Familles  Grecq^ues, 

S'  Phondrox  , fort , roide , vchémencw 
S-PnoNoy/oj  , & S-PoNDji/oj  , épine  du  dos,. 

Pheido/tzæz  , ménager , entaffèr , n’ufer  pas. 

Ph U Toa,  Plante  , ôc  fa  Famille  immenfe.. 

XV., 

Familles  L a t i n e si 

Pf-vurn  , Koulewe  ; z®.  cchalas  ; du  même  Fat  , pknre  v. 

Pedo  , échalafler, 

PuL-PiT«/n  y pupitre,  élevé  lut  un  pied. 

PuTzire,  approfondir,  creufer , caver:  un  objec,  un  fujet-j-dfoiV,,  .i, 
Dif-PuT^r,  Im-PuTcr,  Ré-Purtr  , &g. 

PvTart- , élaguer,  tailler,  rogner,  ôter  le  fuperfiu^ 

X VT. 

Enfin  ,,  à ces  Familles  nombreufes  tient  celle  de 
PoDox ,.  en  Grec , les  pieds  ; en  Latin  , Ped^x  ; en- François , Pieds  j c® 
Anglois-,  Eoüt  ÿ&c,..&c. 

Ils  font  la  bafe  étendue  , large  , fur  laquelle  s’élève  le  corps  entier*. 

J ATTA  y en  François , cft  une  branche  du  même  moty 


>7® 


I!  O T,  P U I s s A N T. 

XVII. 

Famille  DkGRADÈE. 

Ce  mot  s’ed  également  pris  dans  un  fens  moral,  pour  defigner  une  femme 
infaciable  dans  (es  délits  efi-rénés  : il  exifte  en  Italien,  dans  le  vieux  Fran- 
çois , Sec  j mais  cette  famille  s’efi;  tellement  dégradée  qu’on  s’abdienc  même 
de  la  prononcer  en  aucune  maniéré. 

XVIII. 

Mots  Américain  s. 

Ce  mot  traverfant  les  Mers  Ce  retrouve  dans  diverfes  Langues  d’Amérique, 
avec  les  idées  de  grandeur  , contenance  , élévation;  même  avec  celle  de 
penfée  eu  de  profondeur  dans  refprir. 

1 ®.  Poujaome , en  Algonquin,  faire  chaudière, 

BuTd  , dans  le  Chily  , grand. 

PuTz  , en  Méxicain,  offre  la  même  idée  avec  la  terminailbn  mexicaine 
/i  ; ôc  joint  au  primitif  Hid,  Wit,  le  tems , il  eft  devenu  le  mot 
WiTz/i-PuTz/i , nom  de  la  Divinité  Suprême  : m-à-m.  le  Seigneur 
des  tems,  . ; . .r.  . 

AroTo  , en  Caraïbe,  grand,  gros , enflé. 

A-bou-Pouto«  , pied. 

zo.  PouTo  , en  Taïtien , bleffer , couper  : Epouto,  bleffure,  coupure, 
Fia-Vonagoiii , incifion  , Pmiacoiia-hanna  ^ fais-moi  une  incilion. 
Toutes  ces  idées  fe  trouvent  dans  ces  mors  Péruviens , 

1.  Pat^z  , banc  de  pierre  : Patæ-Patu  , efcalier. 

Pat-Pa  , grofle  plùme  jf.aile  : le  FEDtçr. des  Allemands.  ? t 
PAjaraniy  doubler ^mie  chofe  : -Pkimam  ,,la  couper  en  deux. 
PATÆrtf/c4 , ehofe  doublée  : . Paxotu/Iû  , chofe  coupée  en  deux, 
PuTz , coffre  ; c’eû  un  .grand  contenant. 

Z.  PuT/zVoc,  homme  qui  penfe,  qui  approfondit,  qui  fonde. 

Vvjiconi , être  penflf , être  cnfeveli  profondément  dans  l'es  penfées. 

On  retrouve  donc  ici  le  Pvrare  des  l.atins  qui  fignifie  cgalemcnr  fcouper 
Ijcnfcr  , lè  replier  ‘daiis  'la  profondeur 'de  i’erprir  : ainfi  les  deux  hémilpheres 
reuniffène  aux  mêmes  fons  les  mcnics  idées',  fe  les  mêmes  maniérés  de  les 
ii.odifîcr. 


471 

O E s E ]R  V A T I O N S 

S if  R r Interprétancn  des  Fables  Allégoriques  de  V Antiquité , 
relativement  au  Monde^Primitif  de  M.  de 
G ÈB  E L I N.  Par  M. 

3IL)  E s Obfervations  que  nous  avons  faites  fur  la  dif^oHnon  8c  fur  la  nature 
des  couches  de  la  terre  , nous  ont  fait  voir  de  la  maniéré  la  plus  evidenre  8c 
la  plus  fentibîe  les  preuves  des  terribles  8c  nombreufes  révolutions  q.u’a  efl'uyé 
la  malheureufe  Planette  que  nous  habitons.  Si  les  Hiftoriens  de  l'Antiquité 
paroident  avoir  gardé  le  filence  fur  ces  anciennes  cataftrophes  , nous  ne  de-- 
vons  pas  en  être  furpris.  Les  hommes  qui  ont  échappé  à tant  d’horribles 
délàhrcs  , ont  dû  être  bien  plus  occupés  pendant  les  premiers  hccles  qui  les 
ont  fuivis , à chercher  une  fubfiflance  dure  8c  laborieufe  , 8c  à pourvoir  à leur 
extrême  mifere  , qu’à  tenir  des  journaux  de  ces  trides  années , pour  en  faire 
palTer  les  dates  8c  les  détails  à leur  poftérité.  Joignons  à ces  motifs  la  négli- 
gence des  anciens  monumens  , 8c  l’oubli  où  l’on  étoit  tombé  fut  les  Carac- 
tères 8:  fur  l’Ecriture  tymbolique  des  premières  générations  du  monde  réparé; 
telles  font  les  railons  du  filence  des  Hidoriens  fur  ces  aéics  les  plus  intéredans 
de  l’Eidoire  ancienne  de  la  Nature. 

Le  fouvenir  de  ces  malheurs  n’a  pu  cependant  s’effacer  totalement  de  la  mé- 
moire des  hommes  ; ces  événemens  ont  été  trop  univerfels  ik  trop  terribles, 
pour  n’avoir  pas  affeélé  le  Genre-humain  d’une  maniéré  fingulicre  8c  pro- 
fonde. En  effér , lorfque  les  Nations  ont  commencé  à refpirer  8c  à fe  recon- 
noître  fur  la  terre  , 8c  lorfque  la  Nature  a cédé  de  les  effrayer  8c  de  les  perfé- 
cuter,  elles  ont  drelfé  des  monumens . établi  des  uftges , perpétué  des  tradi- 
tions , conferve  des  fables  8c  des  fymboles  , inditué  des  cérémonies  religieu- 
fes  8c  commémoratives  qui  en  auroient  dû  entretenir  perpétuellement  les 
hommes,  f elles  ne  s’étoient  pas  corrompues  ou  altérées  par  la  luccelîîon 
des  tems , 8c  par  les  révolutions  auxquelles  les  inditutiens  humaines  font  auffl 
fujettes  que  celLs  de  la  Nature,  En  examinant  avec  une  attcnrioji  fuivie 
l’enchaînement,  l’accord  Ôc  les  rapports  de  tous  ces  monumens  phyfques  8c 
moraux,  on  ne  peut  voir  fans  étonnement  8c  fans  admiration  que  les  Imuie- 


471  O B S E R V A T I O N S 

res  qui  en  réfulrenc  conduifent  au  plus  vafte  cliamp  de  connoinance  qui  Ce 
foi:  encore  préfenté  à refprit  humain.  Le  (avant  Auteur  du  Mondc-Prirnitif 
vient  d’entrer  avec  le  plus  grand  (ùccès  dans  cette  immen(è  carriers.  Il  feroit 
à délirer  que  dans  le  cours  de  cet  admirable  Ouvrage  , il  voulût 
joindre  aux  preuves  que  lui  a fourni  l’Etymologie  des  mots,  celles  que  lui 
fburniroient  encore  les  traditions  & ufàges  des  Peuples,  & les  révolutions  phy- 
(iques  du  Globe  terreftre.  U femble  qu’il  donneroit  par-là  une  nouvelle  force 
à la  vérité  des  explications  déjà  fi  lumineufes  qu’il  donne  des  Symboles  , des 
Allégories , des  Hiéroglyphes  U des  Fables  de  l’Antiquité. 

Quelques  exemples  pourront  faire  reconnoître  aifément  les  rapports  frap- 
pans  qui  fe  trouvent  entre  les  Etymologies  des  mots  employés  dans  tous  ces 
fymboles , non-fèulemcnt  avec  l’invention  ôc  les  opérations  de  l’Agriculture 
6c  de  l’Aftronomie  , comme  l’a  fi  bien  démontré  notre  Auteur  ; mais  encore 
avec  les  révolutions  afireufes  & diverfès  qu’a  elTuyé  notre  Globe  , & dont  le 
(ôuvenir  s’efl:  perdu  dans  l’éloignement  des  ficelés  -,  mais  dont  les  preuves  les 
plus  évidentes  font  & feront  pour  jamais  confervées  dans  la  flrudure  même 
de  la  terre.  Perfonne  ne  peut  mieux  que  cet  eftimable  Auteur  réunir  tous  ces 
rapports , les  }->rérenter  dans  tout  leur  jour  , & leur  donner  la  même  force  & 
la  même  clarté  qui  régne  dans  le  premier  Volume  de  fon  excellent  Ouvrage 
qui  eu  fait  attendre  la  fuite  avec  le  plus  grand  empreffement. 

L’exil  du  premier  homme  de  la  Gencfe  hors  d’un  lieu  de  délices,  Sc  le 
Chérubin  armé  d’une  épée  de  feu  qui  lui  en  défendit  l’entrée  , a été  regar- 
dé par  plufieurs  Interprètes  comme  remblêinc  & le  (yinbole  d’un  embrâfe- 
nient  eperé  par  l’ordre  de  la  DiviniLé , ôc  qui  contraignit  l’homme  de  fortir 
de  fon  léjour , pour  aller  vivre  dans  une  terre  maudite,  d’une  façon  pénible  & 
laborieufe.  On  voit  par-là  un  rapport  évident  entre  les  traditions  intérelTantes 
ôi  auguftes  des  Hébreux  & les  monumens  de  la  Nature. 

On  ne  peut  mcconnoitre  dans  la  Création  turbulente  de  Sanchoniaron  , 
l’analogie  avec  ces  memes  monumens  ; il  en  eft  de  même  de  cette  autre  tra- 
dition du  même  Auteur  -,  que  les  Enfans  de  Protogonus , brûlés  dans  la  Phé- 
nicie par  Ips  ardeurs  du  Soleil,  levèrent  les  mains  vers  le  Ciel  pour  en  être 
délivrés.  Anecdote  qui  fc  concilie  avec  la  tradition  de  l’Hiftorjen  Jofephe  qui 
rapporte  que  les  Enfans  de  Seth  ayant  prevu  que  le  monde  périroir  par  l’eau 
Sc  parle  feu,  crigerent  des  colonnes  pour  en  inflruire  les  races  futures,  & 
leur  faire  palfer  les  obfervations  agronomiques  qu’ils  avoient  faites. 

La  correfpondance  de  ces  traditions  fur  les  évenemens  des  premiers  âges 
connus  du  Monde , ne  peut  avoir  d’autre  fource  que  les  maux  réels  de  la 

.Nature 


SUR  L’INTERPRÉTATION  DES  FABLES.  475 
Nature,  dont  l’ordre  & le  genre  de  tant  de  monuinens  nous  inftruifent. 

Il  paroît  que  c’efl  du  relTentiment  oblcur  & confus  qui  eft  relié  des  mal- 
heurs du  Monde  , qu’efl;  forcie  cette  attente  univerfelle  de  tous  les  Peuples  , 
que  le  Monde  finiroit  par  le  feu  j dogme  confacré  par  toutes  les  Religions. 

Ajoutons  à ces  traditions  ce  que  les  Annales  Egyptiennes  nous  difent  de 
ces  longs  régnes  de  Vulcain  & de  Vella  avant  Mènes  leur  premier  Roi , ce 
qui  ne  peut  lignifier  que  le  régne  du  feu , dont  ces  deux  faulTes  Divinités  n’é- 
toient  originairement  que  les  fymboles , Si  l’embrâlèment  du  Monde  après  le- 
quel les  hommes  commencèrent  à le  réunir  & à former  des  Sociétés  tranquil- 
les ôc  réglées  *,  le  régne  de  Menés  ne  lignifiant  en  effet  que  le  régne  des  ré- 
glemens  & de  la  police.  ( Fbye^  Menés  dans  les  Allégories  Orientales , pag. 
143  & 144.) 

C’étoit  vrailemblablement  pour  la  même  railbn  commémorative  que  le 
Temple  de  Vulcain  en  Egypte  étoit  le  plus  ancien  de  tous  les  Temples  des 
autres  Dieux. 

Vers  les  premiers  tems  connus  de  l’Hiftoire  de  la  Chine  , fous  le  régne 
d’Yao  , qui  , félon  les  Hifto?iens  de  cette  Contrée  , régnoit  vers  l’an  1357, 
avant  l’Ere  vulgaire,  ce  qui  ell  à peu  prés  l’époque  du  déluge  de  Moyfe  félon 
le  Texte  Hébreu  , les  Chinois  placent  une  anecdote  qui  a encore  un  rap- 
port vifible  aux  anciennes  révolutions  caufées  par  le  feu.  Le  Soleil  y fur,  dit- 
on,  dix  jours  fans  fe  coucher,  d’où  réfulta  une  fi  prodigieufe  chaleur  que  tou- 
tes les  Nations  appréhendèrent  rembrafernent  du  monde. 

Les  Péruviens  qui  avoient  afifez  bienconfervé  quelques  détails  du  déluge, 
parlent  encore  d’une  révolution  toute  contraire  & d’une  autre  nature,  arrivée 
long-tems  avant  le  régne  de  leur  Dieu  Pachacamac.  Choun  qui  conduifoic 
l’Univers  avant  lui  , s’étant  un  jour  mis  en  colere , convertir  toute  la  Contrée 
du  Pérou,  qui  étoit  alors  trés-fertile,  en  un  fable  aride.  11  arrêta  les  pluies , & 
ferma  les  fôurces  & les  fontaines,  fufpendit  le  cours  des  rivières  , de  deffe- 
cha  les  plantes  ; ce  qui  rendit  les  Péruviens  mifcrables.  Ce  Dieu  , düént- 
ils , étoit  un  homme  extraordinaire  , fans  os  & (ansmufeies,  qui  abaiffoit  les 
montagnes  , combloit  les  vallées,  & fe  faifôit  des  chemins  par  des  lieux  inac- 
ceffîbles.  Par  où  il  eft  aifé  de  conjeélurer  que  ce  prétendu  Dieu  n’a  été  que 
le  vent,  la  tempête  & l’orage  perfonifiés  en  Amérique,  comme  M.  Pluchc 
& M.  Court  de  Gcbelin  ont  démontré  que  tous  les  anciens  Symboles  ont  été 
perfonifiés  en  Afie. 

Les  Pyrénées  n’ont  reçu  leur  nom  que  pour  conferver  à la  poftérité  lefbu- 
Yenir  du  feu  dont  elles  furent  embrâfées.  C’eft  fans  doute  d’après  quel- 
DiJ[.  Tom,  /,  O O O 


observations 

*lues  événemens  femblables , qu’a  été  formée  la  fable  des  Mufès  quî  de- 
mandèrent des  ailes  à Jupiter  pour  fe  fauver  de  chez  le  Tyran  Pyré- 
née  qui  les  perfécutoic , quoiqu’elles  ne  fe  fulTent  retirées  chez  lui  que  pour  y 
trouver  un  afyle.  En  failânt  attention  que  le  mot  M.uji  fignifie  fauve  des  eaux , 
( Hift  du  CiebTom.î.  p.  a 8i)  on  verra  que  cette  Hidoire  allégorique  ne  peut 
ilgnifer  autre  chofc  que  les  habitans  de  la  terre  échappes  aux  inondations  en  fe 
fàuvant  fur  les  montagnes , & qui  enfuite  furent  obligés  d’y  implorer  le  fe- 
cours  du  Ciel,  parce  que  ces  montagnes  les  perfécuterent  à leur  tour  par  les. 
volc=  ns  qui  s’y  ouvrirent  5 les  feux  dont  elles  furent  embrâfees.  Telle  étoit 
fans  douce  la  malheureufe  deftinée  des  hommes  dans  ces  ficelés  de  défola- 
tion  , d’ttre  pourfuivis  par  le  feu  dans  les  lieux  élevés,  & d’être  chalTés  des 
lieux  bas  par  les  inondations. 

Le  Fbyfcien  attentif  trouvera  dans  tous  les  lieux  de  la  terre  des  preuves  in- 
ccntefia!:  les  de  ces  difTérentes  révolutions. 

Si  les  neui  Mufes  , repréfentées  par  neuf  îfis  chez  les  Egyptiens  , étoienr 
chez  ce  peuple  les  fymboles  des  neuf  mois  pendant  lefqucls  l’Egypte  étoit  dé- 
livrée des  inondations  du  Nil,  luivanc  M.  Pluche  ; ou  que,  fuivant  M.  Court 
de  GéK  lin,  elles  fulTenr  les  fymboles  des  neuf  mois  pendant  Icfqueîs  on  peut 
travailler  à la  terre , comme  les  trois  Grâces  repréfentoient  les  trois  mois  de 
repos  & de  divertilTement  du  laboureur  ; leur  Hifcoire  allégorique  n’en  fera 
pas  moins  relative  à ces  grandes  révolutions  phyliques  de  la  terre,  pendant 
lefquelles  les  travaux  de  la  campagne  étoient  nécelïàirement  & alternative- 
ment abandonnes , tanrêt  dans  les  pays  de  montagnes  par  les  embrâfemens» 
tantôt  dans  les  plaines  par  les  inondations, 

Plufieurs  Contrées  de  la  terre  ne  tiennent  leurs  noms  que  des  anciens 
évenernens  de  la  Nature  -,  ainfi  la  Géographie  phyfique  ne  doit  peint  négliger 
d’approfondir  les  étymologies  & les  racines  des  dénominations  des  ancienne? 
Régions  éc  des  anciennes  Villes  ; M.  de  Gcbelin  en  prouve  bien  les  avantages. 

Privé  des  ccnnoiffances  néceffaires  fur  les  anciennes  Langues , je  rappor- 
terai d’apres  de  bons  Auteurs  les  Etymologies  des  noms  de  quelques  Con- 
trées, ]ja,r  iefquelles  nous  verrons  les  rapports  de  ces  noms  avec  les  événe- 
mens  qui  y ont  donné  lieu  , ôc  la  nature  du  fol  de  ces  Contrées. 

L’Angleterre , fuivant  le  Diélionnaire  de  la  Langue  Bretonne, a été  autre- 
fois appeliée  Tanet  par  fes  habitans , nom  qui  dans  l’ancienne  Langue  de  ceS' 
Infiiiaires , & doits  la  Langue  aétuelle  de  la  Bretagne,  fgnihe  encore /jk  ; nom. 
qui  a du  autrefois  convenir  parfaitement  à cette  Iflc  fi  remplie  de  vefliges  du 
feu,  comme  le  prouvent  fes  abondantes  & nombrciifcs  mines  de  Charban, 


SUR  L’ÎMTE  RPRÉTATÎON  DES  FABLES.  47; 

Le  Mont  Ararat , (ur  lequel  les  traditions  portent  que  les  hommes  fe  lau- 
verent  hors  du  Déluge  , fignifie  maUdiüion  du  tremblement  ^ ou  terre  maudite 
du  tremblement.  Cette  afïreule  montagne  eft  encore  par  Tes  débris  un  des 
grands  raonumens  naturels  des  défadres  de  l’Arménie. 

C’eft  fur-tout  dans  la  Phénicie  que  l’on  trouve  de  ces  noms  commémora- 
tifs. PkiliJÎA  , & plus  rudement  Palejlina,  fignifie  confperfa  cinere  ^ Contrée 
couverte  de  cendres.  Damas^  en  Hébreu  D^.mt(tc^Jimilitudo  incendù^  l’image 
de  l’incendie.  Gomorrhe,  de  confumer,  & de  Gumera  fC'adLi'bon  ; nom 

bien  analogue  à la  confiitution  de  cette  Région  , à la  pofition  de  cette  an- 
cienne Ville. 

On  pourroit  peut-être  penfêr  à l’égard  de  cette  ville  , qu’elle  ne  tire  ce 
nom  commémoracii  que  de  l’embrafement  qu’elle  a fouffèrt  du  tems  d’A- 
braham  5 mais  ©n  doit  remarquer  que  cette  ville  eft  connue  fous  ce  nom 
dans  l’Ecriture  avant  qu’il  foit  queftion  de  fa  defrruébion  , & qu’il  y eft  même 
dit  avant  qu’elle  arrivât,  que  cette  ville  & les  environs  avoient  dans  leur  voi- 
finage  un  grand  nombre  de  puits  de  bitume  : or  , ces  bitumes  étoienr  dcs-lors 
les  monurricns  des  anciens  incendies  , & ils  conftatent  qu’elle  mériteroit  le 
nom  de  Fille  de  charbon  avant  Abraham , & que  lors  de  là  denruélion  fi- 
nale 5 les  inftrumens  de  Ton  fupplice  éroient  depuis  long-rems  fous  fes  pieds , 
où  ils  avoient  été  dépofés  par  les  anciennes  cataftroplies  de  ces  contrées. 

Je  ne  m’étendrai  pas  davantage  fitr  ces  objets  qui  pourroient  faire  la  ma- 
tière d’un  très-grand  ouvrage-,  c’eft  une  carrière  que  notre  favanr  Auteur  du 
Monde  Primitil  peut  fêul  parcourir  avec  fucccs.  Ce  qu’il  nous  a donné  com- 
mence à difîiper  leslombres  nuages  répandus  (ur  l’Hifioire  ancienne  du  Genre- 
Humain  , & nous  fait  efpérer  de  pouvoir  parvenir  à la  connoilfance  de  toutes 
les  Enigmes  de  l’Antiquité, 

Le  Diélionnaire  de  la  Langue  Primitive  que  nous  attendons  avec  impa- 
tience, ne  manquera  pas  de  nous  donner  de  grandes  lumières  pour  l’intelli- 
gence de  l’Hiftoire  de  l’Homme  <&  celle  de  la  Nature  , qui  étant  fi  étroite- 
ment liées  doivent  être  inféparables.  îi  eft  fort  à fouhaicer  qu’à  la  fuite  de  ce 
précieux  ouvrage  , il  nous  donne,  fuivanc  fes  principes  , un  Diûionnaire  rai- 
fonné  de  coures  les  Fables  des  Peuples  connus  de  la  terre.  Il  femble  que  dans 
un  tel  Ouvrage  il  ne  faudroit  point  s’embarrafier  d’y  fuivre  l’Hiftoire  des  Fié- 
ros  fuivanc  des  Généalogies  fie  des  Chronologies  qui  ne  font  que  de  l’inven- 
tion des  Poètes  ; mais  s’en  tenir  fimpîemenc  à l’ordre  alphabétique.  I!  faudroir 
îa’omettre  aucune  Divinité  , aucun  Fléros , aucun  Roi , aucune  Nymphe , au- 

O O O ij 


47^  OBSERVATIONS 

cun  des  Erres  tant  animés  qu’inanimés , & aucune  des  cliofes  Toit  pliyfiqaes, 

foie  morales , foie  religieufcs,  fur  lefquelles  les  Fables  fe  font  exercées. 

On  y expliqueroit  à chaque  article  la  fignification  de  tous  les  noms  & de 
tous  les  mots  en  Langue  Grecque  & en  Langues  Orientales;  & lorfqu’on  au- 
roit  comparé  tous  ces  perfonnages  fabuleux  & leurs  exploits  les  uns  avec  les 
autres,  & qu’on  auroic  rapproché  les  Fables  d’une  Nation  de  celles  des  au- 
tres , on  découvriroit  enfin  que  cette  multitude  d’anecdotes  fabuleufes , & 
même  que  beaucoup  d’Hiftoires  quipaffent  pour  confiantes , peuvent  fe  réunir 
à un  petit  nombre  de  faits  naturels  j que  les  premières  Fables  ont  été  la  fource 
de  toutes  les  autres  ; que  parmi  les  vérités  qu’elles  renferment , il  y a des 
erreurs  entées  fur  d’autres  erreurs  & diverfement  circonftanciées  fuivant  le  genre 
des  événemens  naturels  arrivés  en  chaque  Contrée  , fuivant  le  génie  des  Peu- 
ples , fuivant  la  différence  des  Langues  & le  goût  des  fiècles  ou  elles  ont  été 
produites.  Enfin  , il  en  rcfulteroît  cette  connoiffance  fondamentale  que  rou- 
tes les  erreurs  de  l’Antiquité  n’ont  pas  eu  d’autre  origine  que  l’abus  & l’ou- 
bli des  mémoriaux  du  pafic  ; il  en  rélulteroit  une  multitude  d’autres  connoif- 
fances  & d’autres  vérités  que  nous  avons  ignorées  îufqu’à  préfent,  Sc  que  le 
premier  volume  du  Monde-Primitif  commence  à nous  dévoiler. 

Plan  d’ Histoire  Physique  de  la  Terre. 

Création.—  Révolutions. — Tranquillité. 

La  Création  , fiiivant  les  Cofinogonies, 
des  Anciens  Peuples  -, 

des  Juifs  & des  Chrétiens  , d’après  la  Genèfe  ; 
des  Peuples  modernes , d’après  leurs  traditions-, 
des  Phyficiens  & Naturaliftes  de  nos  jours. 

La  Création  , fuivant  toutes  ces  Cofinogonies , a pu  être  confondue  avec 
un  renouvellement  opéré  par  des  révolutions. 

1®.  Les  Révolutions  de  la  Terre  démontrées , 

par  la  difpofition  extérieure  & intérieure  des  Terres  & des  Mers  ; 
par  les  pétrifications  & les  corps  étrangers  renfermés  dans  les  couches 
de  la  terre-, 

par  les  traditions  communes  à tous  les  peuples , particulières  à plu- 
fieurs  -, 


SUR  L’INTERPRÉTATION  DES  FABLES.  '477 
par  les  changemcns  & les  diverfitcs  dans  les  Langues  , dans  les  Si- 
gnes, Symboles  & Caractères  des  difïèrens  peuples-, 
par  les  Cérémonies  religieufes , Ufages  commémoratifs,  diverficé  des 
Religions  chez  les  Peuples  anciens  & chez  les  modernes  -, 
parla  crainte  qu’infpirerent  à tous  les  Peuples  les  Eclipfes,  les  Comè- 
tes , les  Météores , les  Phénomènes  extraordinaires , ôcc, 

3 La  Tranquillité  de  la  Terre  a donné  lieu , 
à l’Agriculture  j 
à la  formation  des  Sociétés , 
à la  population  5 

aux  Arts  de  première  nécelTîté  j 

aux  Dcfrichemens  ; 

aux  Ecoulemens  des  Eaux  j 

à rétabliflement  des  Nations  y la  fondation  des  villes  , l’inllitution 
des  Loix  Civiles , Politiques , Religieufes  ; 
aux  Colonies , émigrations  -, 
aux  Guerres; 

à la  communication  entre  les  Peuples  par  les  rivières  ^ par  la  conf-^ 
truftion  des  chemins , des  canaux , &c» 
aux  Arts  de  commodité  & de  luxe  ; 
aux  Sciences  ; 
au  Commerce  ; 
à la  Navigation  ; 

aux  Découvertes  de  nouvelles  terres; 


. V UES 

SUR  LES  RAPPORTS  DE  LA  LANGUE  SUÉDOISE 
Arec  tes  autres  Langues  & fur-tout  avec  lapRi mit  i v e ; 

Adressées  a M.  leC.  de  SCH.  enSuede. 


J F E R T ISSEMEN  T. 

Ihri  , Savant  diftingué  de  Suède  , connu  par  divers  Ouvrages  très-pré- 
cieux (ur  les  Langues  Se  fur  la  Littérature  du  Nord , de  même  que  par  Ton 
Glûflaire  Etymologique  des  Langues  Sveo- Gothiques , craignoic  que  nos  Re- 
cherches Etymologiques  ne  fulTent  auiïi-faalTes  &;  auffi  erronées  que  celles  de 
tant  d’autres , {ûr-tout  que  nous  ne  fuffions  trop  tranchans  fur  le  rapport  des 
Langues  &c  fur  les  caufes  de  ces  rapports.  Renvoyer  ce  Savant  à nos  déve- 
loppemens , étoit  une  route  trop  longue  : nous  en  primes  une  qui  nous  parut 
plus  fimple  , plus  décifive,  & qui  dsvoit  être  beaucoup  plus  agréable  à ce 
célébré  Auteur.  Ce  fut  de  réunir  fous  un  feul  point  de  vue  nombre  d’obfer- 
vations  étymologiques  fur  les  Langues  dont  il  s’éroit  occupé  avec  tant  de 
fuccès , S:  de  montrer  que  fon  propre  Gloflàîre  fournilToit  une  multitude  de 
preuves  démonRrarives  en  faveur  de  notre  Méthode  ; & que  cette  Méthode 
donnoit  en  même  tems  une  folution  auiïi  claire  que  (impie  de  diverfes  difS- 
cultés  étymologiques  qu’il  avoit  fort  bien  fenti  & qui  étoient  ('ans  réponfe  par 
toute  autre  méthode.  Cet  effai  produilit  la  DiiTertation  que  nous  mettons  ici 
fous  les  yeux  du  Public  & que  nous  eûmes  l’honneur  d’adrelTer  dans  le  tems 
avec  nos  hommages  à un  Seigneur  Suédois  diftingué  par  (on  rang , par  fes 
vertus,  par  fes  rares  connoKïànces , parla  bienveillance  dont  il  nous  ho- 
nore , & bien  propre  à nous  concilier  M.  Iiire. 

Nous  nous  fommes  décidés  d’autant  plus  volontiers  à rendre  ces  remarques 
pulaüques  , qu’on  y verra  que  la  Langue  Suédoilê  fe  concilie  de  la  façon  la  plus 
làrisfai(ante  avec  notre  méthode,  même  dans  les  objets  qui  paroîlToient  aux 
Savan's  de  cette  Nation  les  plus  iinpoffibles  à refoudre. 

Si  le  Public  agrcoit  cette  maniéré  de  traiter  les  Langues , nous  pourrions 
lui  prefenter  fucccdîveincnt  divers  Elîais  de  la  même  nature , fur  nombre  de 
Langues  plus  ou  mo.ns  connues. 


VUES  SUR  LA  LANGUE  SUÉDOISE.  47S, 
L 

Du  G/efaire  de  M.  lu  RE  ^ & de  fes  craintes  fur  les  erreurs  où  Von  eji 
entraîné  par  le  goût  pour  V Etymologie. 

M.  Thre  a trcs-bien  vu  dans  Ton  GlofTaîre  Sveo  - Gothîque  qu’on  nous  a 
coramnniqué  , les  rapports  étroits  de  la  Langue  Hébraïque  avec  les  Langues 
dii  Nord , fur-tout  avec  celle  de  Suede.  L’article  de  fa  Préface  intitulé  Lan- 
gue Hébraïque,  { Lingua  Ebrcea)  contient,  des  rapprochemens  très  - bien 
Liits  ; tels  que  ceux  de 

Horn  & pip  , Rcsrn , corne».. 

Tisse  5 Dad^  mamnielle, 

Kalla  & Sp5  voix  : appelle!'. 

Le  vieux  Gædas  & mH  j Chadé , s’égayer. 

Les  vieux  mors  Sa,  Su  , That  j ce  ; & Hîs  lV,é  ou  Ség  ce,  &c. 

On  trouve  nombre  de  rapports  femblables  dans  le  corps  du  Diéfion« 
naire. 

Mais  fouvenc  M.  Ihre  n’ofe  franchir  le  peu  de  différence  qui  régné  entre 
~un  grand  nombre  de  mots  Hébreux  5c  de  mots  Suédois.  Il  craint  que  ces  rap- 
ports ne  fbient  l’etlèr  du  hazard  : il  craint  d’être  comme  Thomassin  , 5c  tant 
d’autres  Etymologues  qui  ont  vu  dans  les  mots  tout  ce  qu’ils  ont  voulu  j fem- 
blables, pour  me  fèrvir  delà  comparaifon  qu’il  employé,  femblables  à ceux 
qui  frappés  de  lajruniffe,  voyent  tout  jaune. 

M.  Ihre  , en  nous  voyant  affirmer  avec  tant  d’affiirance  les  rapports  des 
Langues  d’Afie  & d’Europe,  doit  craindre  par-là  même  que  nous  n’ayons  été 
nous-mêmes  frappés  de  la  même  maladie  ; que  nous  ne  nous  ffiyons  livrés  té- 
mérairement à l’attrait  des  étymologies , que  nous  n’ayons  pas  été  allez  fé* 
veres  dans  leur  choix. 

Nous  ne  ferions  nullement  furpris  de  cette  défiance,  n’ayant  pas  l’avantage 
d’en  être  connus  : elle  feroit  d’ailleurs  honneur  à fou  amour  pour  la  vérité  :• 
mais  ce  même  amour  du  vrai  lui  fer.a  fans  doute  voir  avec  plaifir  les  foins  que 
•nous  avons  pris  pour  n’êrre  pas  furpris  ; &c  que  nos  procédés  à cet  égard  fous 
conformes  aux  fiens  ôc  dignes  qu’il  les  approuve» 

Observation. 

Obfcrvons  avant  tout , qu’il  ne  faut  pas  regarder  la  Langue  Hébraïque  ^ 
telle  qu’elle  efi:  dans  les  Livres  Hébreux , comme  la  Langue  Primitive nrai» 


4So  VUES  SUR  LA  LANGUE 

feulement  comme  une  des  fes  filles  : qu’elle  n’eft  donc  pas  la  mere  des  Langues 
d’Europe  & d’Afie  , mais  feulement  une  de  leurs  {œurs , leur  feur  aînée  fi  l’on 
veut.  Cette  obfervadon  anéantit  au  moins  la  moitié  des  prétendues  origines 
données  par  ces  Etymologues  que  notre  Savant  Auteur  peint  trop  bien,  mal- 
heureufement  pour  eux  : & ce  principe  feul  doit  déjà  nous  concilier  la  bien- 
veillance de  M,  Irhe  } mais  entrons  dans  quelque  détail. 

I 1. 

Remarques  Particulières, 

A. 

Nous  avons  dit  dans  notre  Plan  Général  & Raifonné , que  A étoit  un  mot 
primitif  qui  défigne  propriété,  polTeffion  ; qu’en vifagé  comme  Verbe  , il  li- 
gnifie il  A;  comme  Article,  un  ; comme  Prépofition  inféparable  à la  tête 
d’un  mot , c’eft  la  négation,  ou  non,  en  ce  qu’il  défignoit  par  cette  place  la  pro- 
priété comme  étant  derrière  l’objet  dont  on  parle , c’ell-à-dire , comme  étant 
nulle  pour  cet  objet. 

Avec  quelle  fatisfadion  n*avons-nous  donc  pas  vu  que  tout  ce  que  ce  Sa- 
vant a dit  fur  cet  lettre  A , confirme  en  plein  nos  oblèrvations. 

M.  Ihre  nous  apprend  donc,  qu’A  eft  une  particule  inféparable  qui  em- 
porte privation  ! 

Que  dans  plufieurs  difiriélsde  la  Suède,  dans  laDalécarlic,  dans  IcGoth- 
land,  Sfc.  il  lignifie  un,  comme  en  Anglois, 

Qu’A  eft  la  première  & la  troificme  perlbnne  du  verbe  Aga  , lignifiant 
avoir,  po^éder  , avoir  droit. 

Nous  voyons  donc  ici  de  très-beaux  rapports  de  la  Langue  Suédoife  avec 
la  Primitive. 

A , lignifie  SUR  , ajoute  ce  Savant  : ceci  s’accorde  parfaitement  aulTi  avec 
nos  Principes  Grammaticaux  : çar  pojfsder  ^ avoir  propriété  , emportent  l’idée 
de  dominer  , d’etre  fur. 

Quant  au  mot  A qui  fignifie  eau  , c’ell  une  altération  du  mot  au , ou  eau  : 
aulTi  la  vraie  orthographe  en  Suédois  eft  un  a furmonté  d’un  o , c’eft-à-dire,  le 
fou  au. 

M.  Ihre  &r  moi , nous  nous  accordons  ainfi  parfaitement  fur  un  article  qui 
fcmblüit  être  de  la  difculTton  la  plus  pénible  : par  notre  méthode , les  diverlès  li- 
gnifications de  ce  mot  font  en  même  tems  liées  & ramenées  à une  feule  ; ce 


SUÉDOISE.  481 

qui,  en  fait  de  Langues,  eft  d’un  avantage  efTentiel,  on  pourroicdire  înappré" 
dable. 

En  voyant  les  étymologies  qu’il  rapporte  dans  ce  même  Article,  du  mot 
Amazones  , & les  comparant  avec  celles  que  nous  en  avons  donnéesdans  nos 
Allégories  Orientales , on  s’alTure  de  la  lumière  qui  rcTulte  pour  les  étymolo- 
gies anciennes , lorfqu’on  conûdere  les  mots  dans  leur  eafemble  & non  ré- 
parés. 

Auflî , làns  la  comparaifon  ou  fans  le  rapproebement  des  Langues , il  eft 
telle  étymologie  qu’on  n’oferoit  donner , ôc  qui  acquiert  la  plus  grande  évi- 
dence par  cette  harmonie  : & fans  harmonie , que  peut-on  expliquer  î 

C’eft  encore  par  la  comparaifon  des  Langues  qu’on  voit  les  dérivés  de  ce 
même  mot  A , prendre  des  formes  auxquelles  il  femble  qu’on  ne  fe  feroit  ja- 
mais attendu.  D’A  fe  formèrent  Haf  , Hab  , ou  Hav  avoir  , ôc  Aga  qui  li- 
gnifia la  même  chofe  chez  les  anciens  Peuples  du  Nord. 

Aga  forma  chez  les  Anglo-Saxons  l’infinitif  Ag : Sc  cet  infinitif  devint 
Alcan  chez  les  Mcefo- Gothiques  : mais  d’ici  vint, 

Æga  des  Suédois  qui  fignifie  poffeder , & dans  lequel  on  ne  peut  mécon- 
noitre  le  Grec 

'E.yi.CL  ^ Ekhô , pofféder,  mot  qui  n’a  plus  de  rapport  à haheo  5e  à avoir , mais 
qui  en  vient  cependant  manifeftement  au  moyen  de  tous  ces  intermédiaires , 
qui  prouvent  ce  que  nous  avons  déjà  tant  de  fois  avancé  , que  le  Grec  Ekho^ 
avoir,  defeendoit  du  veibe  A, 

Ajoutons , que  dans  notre  troifiéme  Volume,  nous  avons  confacré  une 
dizaine  de  pages , {pag.  290  d*  fuiv.  ) aux  développemens  de  cette  impor- 
tante Famille,  qui  jufques  à nous  avoir  été  cependant,  comme  tant  d’autres, 
entièrement  inconnue» 

Autres  Mots  en  A, 

A-Del  , NoblelTe  ; Adel,  le  plus  grand,  &c.  Ce  font  des  mots  communs  à 
toutes  les  Langues  du  Nord.  M.  Ihre  a raftemblé  une  foule  d’étymologies 
de  ce  mot  , dont  aucune  n’eft  en  effet  fatisfiûfante.  Son  origine  eft  cepen- 
dant très-fimple  , très-facile  à conftater.  Ce  mot  s’eft  chargé  de  l’initiale  A, 
comme  tant  d’autres  en  toute  Langue  ; fa  vraie  racine  eft  Dal,  élevé,  haut, 
grand  ; racine  commune  à une  foule  de  Langues, 

En  Anglois,  Tall,  grand. 

En  Hébreu , nS“l  t > élever, 

'■Dif  Torn.  J, 


Ppp 


4Si  VUES  SUR  LA  LANGUE 

En  Grec,  Tkallo,  germer , fleurir.  An-Tlûo  , puifer. 

En  Valdois , Daile  , un  pin*,  c’efi:  le  Suédois  Tall  : les  pins  Scîeî 
fapins  font  en  effet  rrcs-clevés. 

De  meme , les  Nobles , Adel  , font  les  Grands  d’une  Nation, 

Æ. 

Après  avoir  avancé  qu’A  dcflgnoit  la  pcfleflion,  nous  foutinmes  qu’E 
défignoit  l’exiftence,  vc  qu’il  devint  le  nom  de  ce  qui  ne  cefle  d’être  , de  ce 
qui  efl  perpétuel.  Nous  en  trouvons  des  preuves  dans  la  Langue  Suédoife.  A y, 
Æ , E , EE,  y fignifient  toujours  : ils  y lignifient  également  la  perpétuai.  De- 
là réfultent  naturellement  ces  mots  Suédois  : 

Æ,  marque  de  l’univerfalité,  touP  ce  qui  efl:, 

Æ , m.arque  de  l’affirmation , de  ce  qui  efl. 

Æfve  ou  Æfe,  vie,  cours  de  la  vie  j iR  mœurs,  maniéré  de  vivre  , efl 
donc  un  autre  mot  qui  appartient  à la  même  Famille.  M.  Ihre  y reconnoit  le' 
Goth  Æfe  , dans  lequel  on  ne  peut  méconnoître  FHébreu  Eve  , à l’Aile-» 
mande  Efe,  la  mere  des  Humains  ; z®.  la  vie, 

Aegg  , Acies  , pointe , tranchant  : ce  mot  vient  de  la  même  Racine  qu’^- 
ties  , Acus  ; Occa  ; que  le  Grec  amt , ctna'Çcù , &c.  de  la  racine  Ac , qui 
défigne  tout  ce  qui  efl  tranchant , aigu-,  famille  immenfe  en  toute  Langue. 

Ælf  , Génie  : M.  Ihue  rejette  avec  raifon  les  diverfes  étymologies  de  ce 
nom  : il  paroît  avoir  la  plus  grande  analogie  avec  l’Oriental  Af,  ou 
dans  lArthographe  Maflorethique  , Sc  qui  fignifie  élevé  ; tels  font  les  Génies  y 
au-deflus  de  l’homme. 

Aiska  , aimer;  en  Danois  etsl^e.  M.  Îhre  rire  avec  raifon  ce  verbe  dur 
mot  Eld  , feu;  c’eft  un  de  nos  grands  Principes  que  les  Verbes  viennent  des 
noms.  De-là  relta  , délirer  avec  ardeur  ; 8i  le  Grec  Eldomai  qui  fignifie  auffi 
défirer.  Ce  mot  eld  lui -même,  en  Danois  ili  , en  Ifiandois  eldur  ^ efl 
l’ancien  Perfan  ala^  feu;  d’oû  le  Goth  ala.,  allumer,  nourrir, 

Æmbar  , cruche.  Anglo-Sax.  Amhar  \ c’eft  le  même  fans  doute  qu’A  m- 
TiiOR^z , cruche.  Ajoutons  qu’ils  viennent  l’un  & l’autre  de  bar , phar  , fer 
tcsra  , porter , voiturer  ; & diamb  , deux  ; vafe  à deux  mains. 

Æmbete  , office , emploi  ; c’efl  un  mot  très-ancien  , de  l’aveu  de  M.  Ihre  , 
commun  à toutes  les  Langues , & d’origine  Scythique.  il  rejette  avec  raifon 
routes  les  étymologies  qu’on  en  a données,  & a très-bien  vu  qu’il  devoir  venir 
du  mot  Bath,  parce  qu’il  cft  écrit  and-baths  dans  Ulphilas  ; ajoutons  am-- 
bacht  dans  nombre  de  Langues.  Ainfi  au  lieu  de  la  racine  bath^  qui  n’a  nulle 


s U É D O I s E.  4Sj 

fîgtiification  , on  a la  racine  Bach  , Bacz,  &c.  qui  lignifie  Officier,  Servant^ 
Employé  ; & d’où  fe  formèrent  Bacca-laureus , &c. 

Ænda  , jufques^  M.  Ihke  a très  - bien  vu  que  c’ell  le  même  mot  que  l’Ifi- 
andois  Ath-ur,  T'I-icbreu  *1:;,  ad  ou  od , l’Anglo-Sax.  oth  j & qui  fe  nazalant  cft 
devenu  ænda  , & en  Mcefo  Goihique  A/zd.  Ce  Savant  ne  fera  donc  pas  étonné 
lorfiquil  verta  dans  notre  Ouvrage  tant  d’autres  mots  dont  les  rapports  écoienc 
perdus , parce  qu’une  partie  de  leur  Famille  étoit  nazalée  ; c’efi;  ainfi  que  hand^ 
main  ,d’où  præ-hcndo  , ell  le  même  que  l’Oriental  Ad  6c  Id  , main. 

Ænne,  le  front  j en  Alaraannique,  enâi,andi.  M,  IriREa  fort  raifon  de  lier  ce 
mot  avec  And  qui  fignifie  contre;  mais  and  vient  d’«/2Aé , au  lieu  d’en  être 
la  racine.  Principe  CONSTANT  : toute  prépofition  vient  d’un  nom.  La  vraie 
racine  diænne  ell  le  primitif  ain^  ceil  ; d’où,  æ/za^,  le  front  ; ante^  devants 
and  ( Grec  ) contre  , &c. 

Æria  , labourer  j Ar , moilTon  , récolte  ; Æra  , moiffonner  *,  Are  , 
terre  , viennent  tous  de  la  même  racine  que  l’Hébreu ou  Ere^^ 
la  terre  : l’Hébreu  cependant  n’eft  pas  la  vraie  racine  ; il  faut  la  chercher 
dans  le  primitif  ar  , devenu  car  en  Anglois , d’où  aro  en  Latin.  Ce  pri- 
mitif Ar  lubfille  dans  le  Gallois  , où  il  défigne  également  la  terre. 

M.  Ihre  a très-bien  vu  que  A/rzz,remusi  Ifl.  ar;  Finon,  airo  ; Anglo-Sax.^zr» 
Angl.  oar^  rame  , venoient  du  verbe  ar,  labourer  , fillonner,  la  rame  fillonne , 
fulcat, 

Agætr  , bon,  excellent.  M.  îhre  a très-bien  vu  qu’il  fe  lie  avec  le  Grec 
A-Gathuj,  bon;  mais  le  Grec  vient  lui-même  de  l’Orient.  Cad,  God , bon 

B. 

Bar  J nud:  1®.  clair,  évident:  B ara  , illufirer,  éclaircir  ; c’efi  de  l’Hébreu 
tout  pur;  bar  , clair  ; i®.  éclaircir. 

Barbar  : M.  Ihre  a très-bien  vu  que  ce  mot  avoit  été  inventé  pour  défi- 
gner  un  langage  inconnu  plutôt  que  des  mccurs  étrangères  & féroces  : l’éty- 
mologie de  ce  mot  le  démontre.  C’eft  la  répétition  du  primitif  Bar  , qui 
fignifie  parok  , & dont  nous  avons  inféré  la  Famille  dans  notre  111^.  Volume  : 
elle  efl  des  plus  intérelfantes  : elle  a produit 

L’ancien  Suédois  Vara  , parler,  dont  M.  Ihre  a fait  mention  dans  l’ar- 
îîcle  Swara  : de-làfont  venus  encore  : 

L’Anglo-Saxon  And-war-aa  , répondre;  mot-à-mot , parler  à fon  tour  , 
parler  à l’encontre:  l’ancien  And-War,  réponfe. 

P P P ij 


484  VUES  SUR  LA  LANGUE 

Le  Suédois  ara  , répondre  ; Swar  , réponfe.  De-là  encore , 

«Tord  , en  Theuton  parole^  qui  a produit  le  Suédois  Ord  , qui  fignifie  égSf 
lement  parole. 

Var  fignifie  auffi  lèvre  en  Iflandois.  On  fait  que  lèvre  & langue  ont  tou- 
jours été  deux  mots  lynonymes., 

R 

Fem  , cinq.  M Ikre  convient  dans  fà  Préface  page  ITI.  que  ce  mot  vient 
de  la  même  fource  que  le  Grec  pente  , que  le  Latin  quinque  ^ que  rHc'- 
breu  KaMeSH  , qui  tous  fignifient  cinq.  >3  Mais  ce  feroit , ajoute -t-il, 

33  perdre  Ton  tems , operam  lulere , que  de  chercher  comment  ces  mots  font 
33  venus  d’une  même  origine;  & cette  origine  même  a été  inconnue  juiqu’iciss. 
Cependant  quelle  certitude  étymologique  & quelle  fatisfàélion  peuvent 
donner  les  étymologies , fi  l’on  n’a  aucun  moyen  de  fuivre  les  mots  à travers 
toutes  leurs  altérations  ? a l’on  ne  peut  tenir  compte  de  toutes  ces  altérations , 
fl  l’on  ne  peut  même  les  deviner  ? ElTayons  donc  de  fuivre  le  fil.de  celles-ci 
relativement  au  mot  Fem. 

11  exifte  une  racine  inconnue  julqu’ici , qui  efl;  cependant  la  fource  d’une 
multitude  de  dérivés  en  toutes  Langues:  c’eft  Ham  , Hem  , qui  fignifie //ûr/oTz, 
union  ; de-là  f Ethiopien  , Hamu  , qui  fignifie  fur  , unir  \ le  Grec  Am  a, 
enfemble  •,  le  François  amas,  ôcc.  Mais  c’eft  de  là  que  vient  le  primitif  Hem  » 
pour  dire  cinq  , défignant  ainfi  les  cinq  doigts  qui  ne  font  qu’un  tout , ôc 
que  l’on  prit  tous  enlemble  pour  défigncr  cinq.  Ce  mot  Hem  , cinq  , devine 
en  Hébreu  , en  Syriaque,  en  Arabe,  en  Ethiopien,  écc.  le  mot 
Jlemsh  ; ou  Kemsh  , Kamih  , 6cc.  cinq. 

En  Suédois,  Fem  , l’afpiration  fe  changeant  (ans  cefte  en  F. 

En  Grec , Pem , Pemp,  Pempe , Pente. 

De  Pempe  , les  Latins  changeant  P çn  Q,  à leur  maniéré,  firent  Q}tinqus'^ 
dont  nous  avons  fait  cinq,. 

H.. 

Hog  , Hug  , efprit,  intelligence  : 1".  défit.. 

Uoca  ,}iuca  y Hygg^ï  , méditer. 

Ces  mots  font  l’Hébreu  ,111  HaQi,  méditer  : le  Grec  HEGheomai , penfer. 
M.  Jure  a très-bien  vu  que  H fe  change  quelquefois  en  C ; qu’ainfi  Kid  eft 
de  la  même  Famille  que  Hcedwj , chevreau, bouc  : d’oii  il  conclut  que  Coaito, 
penfer,  pourroit  bien  venir  de  ce  Hog  primitif  joint  à la  terminaifon  Ixo  , qui 
marque  la  fréquente  réitération.  Mais  c’eft'  à tott  qu’il  blâme  Varron  d’avoin 


s U É D a I s E.  48  f 

dérivé  Co-Go  de  Co-Ago,  puifque  ce  verbe  £aic  au  fupin  Co-AcT«/n  , au 
participe  Co-Actkj,  au  prétérit  Co  Eci , & dans  les  noms  Co-Acim,  &:.c 

K. 

Kull  , enfans  nés  d’un  même  pere  &r  d’une  même  mere.  M.  Ihre  a très- 
bien  vu  que  ce  mot  eft  de  la  même  Famille  que  l’Hébreu  Ak/,  Ki7  , en- 
fanter: en  Iflandois  Kyllû  , mettre  au  Monde:  d’où  l’Anglois  Child  , l’Efpa- 
gnol  Chula,  le  Suédois  Kullt,  (qui  tous  fignifient  enfans  j 6c  le  Suédois 
Kulla  , jeune  Fille . Vierge. 

Kall  , froid,  gelé;  KcELe,  glace;  Kyi^ï  , froid  ; Kuren  , glacial. 

Ces  mots  appartenant  à la  même  Famille,  & tous  diflingués  par  la  voyelle, 
prouvent  notre  grand  Principe,  que  chez  un  même  Peuple  ,1e  même  mof 
prend  fucceffivement  toutes  les  voyelles  pour  former  des  dérivés  : ainfi  qu’il  les 
prend  toutes  par  altération  chez  divers  Peuples.  AuflTi  l’Anglois  dit  Cold  , 
l’Allemand  Kalt  & le  Flamand  Coum,  pour  Kael,  froid. 

Tous  ces  mots  rentrent  dans  la  célèbre  Famille  Kald  , froid  , dont  nous 
afvons  dérivé  autrefois  le  nom  de  CELxer,  (Plan  général  & raifor.né  ). 

D’un  autre  côté,  Kol  fgnific  feu  : Kyllæ  , chez  les  Weftrogochs,  allumer  Is- 
feu.  Kal^oj,  en  Grec,  chaud;  en  Latin  CAior,  Caico  , 6cc,  En  Hébreu  n'7p 
Qa/k  , torrifier;  Glut . Gxl  ^ charbon  allumé. 

Cette  même  Famille  fournidant  ainfi  des  mors  pour  défigner  les  idées  op» 
pxjfées , confirme  en  plein  notre  grand  Principe,  que  les  Extrêmes  furent 
exprimés  par  le  plus  léger  changement  fait  à un  même  mot.  Ce  font  d’ailleurs 
d*es  exemples  à ajouter  à ce  que  nous  avons  dit  de  la  Famille  Kal  dans  notre 
Plan  général  & raifonné. 

Kerfwe,  Gerbe  ;,  en  Allemand  GAR'g^^é  ; en  Flamand  GAR\V(f;  en  Francroîs 
Gerbe. 

M.  Ihre  a rejetré  avec  raifon  toutes  les  étymologies  qu’on  a données  de  ce 
nom  ; & il  voit  fort  bien  que  ce  mot  tient  au  Latin  A-Cervwt. 

Mais  quand  il  regarde  Aarvus  comme  la  racine  de  ces  mots  Garrec  , 
gerbe,  6cc.  il  ne  le  fait  certainement  que  faute  de  mieux.  Il  verra  donc  lâns 
doute  avec  plaifir  qü'Jcervus  n’efl  luit  même , ainfi  que  tous  ces  mors , qu’un 
dérivé  de  Gar  , Ger,  Gur,  qui  fignifie  amas,  affemblage  ; 2®.  ralTemblcr,. 

£n  Hébreu  Gur  , recueillir,  raffembler,  mettre  en  gerbe, 
pu  , Gurn,  grenier.  IjJé,  A-GaR,  récolter,  ralfembler. 

En  Gr.  A-Gheiro  raffembler,  amalTer. A gor^  , Marché , AflémUée , pla.C)e. 
où  l’on  fe  réunit,  &c„ 


4S^  vuessurlAlangue 

En  Lar.  Agger  , digue,  amas,  Ag-Gero,  raflTembler , entafTer.  A-Cerv«^ , 
monceau. 

L 

Land  , Pays,  Ce  mot  commun  à toutes  les  Langues  du  Nord,  & quia  pro- 
duit notre  mot  François  Landes  , a été  la  croix  de  tous  les  Etymologues. 
M.  Ihre  a rejetté  avec  raifon  toutes  leurs  frivoles  conjeétures  : il  fe  feroit  ou- 
vert lui-même  une  belle  perfpeétive  , s’il  avoit  appliqué  ici  fôn  principe  des 
voyelles  nafalées  qu’il  a fi  bien  développé  au  mot  Ænda.  Land  efi:  dans  le  mê- 
me cas,  aind  que  hand^  En  dénazalant  le  premier,  on  a Lat  qui  lignifie 
Pays , Contrée , non-feulement  dans  l’Orient , mais  auffi  en  vieux  Allemand  , 
comme  on  voir  dans  W achter  : de-là,  le  nom  fi  célébré  du  Lat/w/tz,  la  Con- 
trée par  excellence,  ( & comme  nous  avons  déjà  dit  dans  ce  VHP  Volume,  ce- 
lui de  L AT-CiNiA  , Dame  du  Pays , donné  à Junon  ). 

P. 

Plog  , charrue , mot  de  tous  les  Dialedtes  Theutons  ; mot  Efcîavoi^ 
aulïï,  comme  l’a  fort  bien  vu  M.  Ihre.  Mais  ce  mot  vient  également  de  l’O»- 
rient , en  faifant  attention  que  le  G tient  la  place  de  Y , S,  W , &c.  Ainfi , 

En  Angl.  Plow  , en  Bohêm.  Pluh,  fignifient  charrue. 

Pto-Jn  , en  Suéd.  labourer. 

Le  Perlàn  Pelhvi , A-Vhoun-Aian  , labourer,  creufer,  tient  à la  même  fa^ 
mille  : ainfi  que  ces  mots  Hébr. 

Phl<z,  Phi-^g,  nSs  Phleh  , n'73  Pnt^K,  qui  tous  emportent 
ridée  de  féparer , de  partager  , couper , divifer. 

R. 

Rafn  , corbeau  , autrefois  Ramn.  Il  s’efl  écrit  R(pfen^  rausn  , en  Anglol^ 
Saxon.  ‘ 

En  Anglois  Rauen,  en  Allem.  Py.aab. 

C’eft  le  primitif  ün  Rau , onomatopée  , imitation  du  cri  de  cet  oîlêau. 

Les  Orientaux  en  firent  HoKb , chorv  , d’où  le  Latin  Cokyus  , ablaCf 
CoRvo,  dont  nous  avons  fait  Corb^^^  qui  n’a  plus  de  rapport  à F*.afri. 

Rad  , Confeil.  Rada,  commander,  en  Suédois,  en  Anglo-Saxon,  ca 
Irlandois , en  Allemand,  en  Goth. 

C’cfl;  exaéterncnt  l’Hcbreu  , le  Chaldéen  , le  Syriaque  , l’Erhiopien  , féç* 
rrn,  Sl'ij  Rada^  Radk-,  l’Hcbreu  ni")  , régner,  commander, 


s U É D O I s E.  4S7 

M.  Ihre  croît  cependant  que  c’efl  par  hazard  que  le  Suédois  Rada  re^- 
femble  au  Rada  des  Hébreux , des  Chaldéens , &c. 

Mais  fera-ce  par  hazard  que  tant  de  Peuples  d’Ahe  & d’Europe  ont  le  même 
mot,  tandis  qu’on  voit  qu’ils  en  ont  un  fi  grand  nombre  de  communs  , Se 
qu’on  fait  que  tout  eft  venu  de  l’Afie  ? Loin  de  nous  le  hazard  qui  ne  put  ja- 
mais rien  produire  ; bien  moins  encore  des  rapports  auffi  vaftes,  aufli  lumi- 
neux & fenfibles , auffi  multipliés. 

C’eft  de  ce  même  mot  joint  à celui  de  Math,  mort , nazalé  en  Manth  ^ que 
les  Grecs  formèrent  le  nom  de 

RnADd-MANT^e , un  des  Juges  des  Enfers,  dont  l’étymologie  étoit  abfolu- 
ment  inconnue  , mais  qui  fignifie  manifeftement  le  Juge  des  Morts. 

Ce  n’eft  pas  le  feul  rapport  que  nous  trouverons  entre  les  Grecs  & les  Peu- 
ples du  Nord  , en  fait  de  Langues  , en  fait  de  Mythologies , & relativement  à 
d’autres  objets  j rapports  qui  Tuppofent  de  très-grandes  communications  dès 
l’origine,  peut  être  même  une  fource  commune.- 

Rik  , puilTant , riche , confidéré  : d’où  RiKe,  Royaume,  & nos  mots  Riche  , 
RicbelTes.  Cette  Famille  eft  également  Orientale.  5 ReKUS  lignifie  en 

Hébreu  richeftes,  biens,  poftèffions  j facultés.  RaKsay  avoir  amafte  des 

richeifes,  être  riche  Sepuiftant. 

Rim,  nombre;  z mefure,  rime.M.ItfRE  ne  voit  pas  comment  ce  mot  pour- 
roit  venir  du  Grec  Rythmes  ^ & il  a raifon  : mais  ce  mot  n’en  appartient  pas 
moins  à une  racine  qui  a formé  divers  mots  en  Grec,  en  Hébreu  , &c.- 

Les  Gallois  difent  Rhif,  pour  nombre."  Rhif^i , nombrer,- 

L’Anglo'Saxon  , Ryf<?  , nombreux  : Ryw  , nombre,- 

En  Hébreu,  Rib,  multitude,  grand  nombre. 

En  Arabe  , RibA,  multitude. 

M.  IhPvE  convient  que  F fe  change  chez  les  Grecs  en  Tî>.  RiJ"  fera  donc' 
devenu  Rith  chez  eux  : & de- là  , 

Arith-AJuj  , qui  fignifie  nombre,  & dont  nous  avons  fait,  d’après  les  Grecs , 

ARiTH-MÉTiÿwe,  mefure  ou  fcience  des  Nombres. 

Voilà  donc  un  ncuveau  rapport  entre  les  Orientaux  & les  Occidentaux  j, 
que  ne  niera  pas  M.  Ihre  , ou  il  doit  renoncer  à tous  fes  principes. 

Rik^  fumée,  nom /tommun  à tous  les  Dialeéles  Theutons,  Anglo-Saxons  5. 
&c.  Notre  Savant  ne  peut  (é  réfoudre  à admettre  que  ce  mot  foit  dérivé  de  la^ 
même  famille  que  l’Oriental  Ru  K,  Ryk  , commun  aux  Hébreux  , aux 
Syriens  , &:c  ,&c,  & qui  fignifie  Elprit. 

Mais  les  mots  qui  fignifient  Efrit , fignifient  également  foufle  , vapeur. 


4S8  vues  sur  la  langue 

exhalaifon  : or  la  fumée  , qu’eft-elle  î qu’une  vapeur,  qu’un  foufle.  Notre  re/" 
piration  même  en  hiver  n’eft-elle  pas  comme  une  fumée  2 

W. 

Wed,  forêt,  arbre  , &rc.  En  Angl.  "Wood;  en  Anglo-Sax.  Wudk. 

Ce  mot,  dit  notre  illufbre  Auteur , eft  de  la  plus  haute  antiquité^  invetuf- 
tloribus  Dialecîis  : il  en  dérive  fort  bien  Wedæ  , chafTer. 

Mais  peut- on  inéconnoître  dans  ces  mots  l’Oriental  W , WODS  ^ forêt  , 
bois  i 

Conclusion, 

En  voilà  fans  doute  plus  qu’il  ne  faut  pour  établir  les  rapports  étroits  de  b 
Langue  Suédoilé  avec  la  Grecque,  l’Hébraïque  , & les  autres  Langues  Orien- 
tales j pour  démontrer  que  ces  rapports  ne  font  point  l’cifet  du  hazard,  encore 
moins  un  fimple  jeu  étymologique  : que  la  Langue  Svéo-Gothique  rentre 
ainlî  avec  fes  nombreux  Dialeéles  dans  la  clafle  de  toutes  les  autres  qui  (ont 
analyfées  dans  le  Monde  Primitif,  &:  ramenées  à des  principes  communs  : que 
CCS  principes  latisfonc  à tous  les  phénomènes,  & qu’eux  feuîs  peuvent  y facis- 
faite. 

Ces  rapports  de  la  Langue  Suédoife  tiennent  en  même  rems  à d’autres  non 
moins  vaftes  &:  non  moins  intérelîàns  de  la  Langue  de  l’Edda  avec  celles  de 
l’Orient;  de  la  Mythologie  qui  y cft  contenue  avec  celle  des  autres  Peuples; 
d’une  multitude  de  noms  tels  que  ceux  de  la  Semaine  avec  les  idées  Oiien- 
tales. 

Ces  divers  objets,  nous  nous  propofons  de  les  développer  quelque  jour; 
ils  doivent  întérefTcr  edènciellement  MM.  IcsSavans  du  Nord;  nous  avons 
donc,  nous  ofons  le  dire,  quelque  droit  à leur  bienveillance  à cet  égard, 
c’efl  pour  mériter  leur  conHance  que  nous  fommes  entrés  dans  ces  détails  fur 
leur  Langue.  Ils  trouveront  fans  doute  qu’une  Perfonne  qui  en  connoit  fi  bien 
les  origines, ne  doit  pas  leur  êtreétrangere  ; nous  ierons  très-flattés  fi  en  confé- 
quence  ils  veulent  bien  prendre  plus  d’intérêt  encore  à notre  Ouvrage,  & 
nous  mettre  à même  par  leurs  propres  lumières  de  le  perfeéiionner  de  plus  en 
plus,  fur-tout  fur  les  otigines  du  Nord  , relativement  auxquelles  ils  ont  une 
multitude  de  fccours  inconnus  dans  les  Pays  plus  Méridionaux  :1e  Public,  qui 
(croit  infiruit  des  obligations  que  nous  leur  aurions  à cet  égard,  feroit  de  mo^ 
tié  dans  notre  rcconnoifiance. 


ESSAI 


ESSAI 

SUR  LES  RAPPORTS  DES  MOTS, 

ENTRE  LES  LANGUES  DU  NOUVEAU  MONDE, 

ET  CELLES  DE  V ANCIEN. 


INTRODUCTION. 

Froblimes  auxquels  donna  lieu  la  découverte  de  H Amérique. 

A Découverte  de  l’Amérique,  d’un  Monde  entier  dont  on  n’avoit  point 
d’idée  , fut  (ans  doute  un  des  plus  beaux  fpeétacles  qu’on  pût  offrir  à la  curio- 
fité  humaine-i  Tpedlracle  bien  plus  touchant  s’il  ne  s’étoic  changé  prefque  par- 
tout en  une  affreufe  Tragédie,  où  toutes  les  paiTions  humaines  Te  dévelop- 
pant avec  une  explofion  qui  ne  connoiffoit  ni  bornes  ni  pudeur,  devinrent 
les  vengerefles  de  la  violation  de  toutes  les  vertus  par  l’exterjnination  de  ceux 
même  qui  les  avoient  Ci  odieufèment  foulées  aux  pieds. 

Cette  augmentation  pour  l’Européen  d’un  fi  vafte  Domaine  , dut  donner 
lieu  à toutes  fortes  de  problèmes;  d’où  venoienc  les  nombreux  Habitans  de  ces 
vaftes  Contrées  î quels  étoient  leurs  Arcs  , leur  Religion,  leurs  Coutumes  î 
fl  jamais  ils  avoient  eu  quelque  commerce  avec  l’ancien  Monde  î fi  c’écoic 
des  races  d’hommes  abfolument  differentes  de  toutes  celles  qui  étoient  ré- 
pandues fur  cet  Ancien  Monde  î fur-tout  quelles  étoient  leurs  Langues? 

Jufques  à ces  derniers  tems , on  n’a  rien  dit  de  fatisfaifant  fur  cous  ces 
objets  ; on  a affirmé,  on  a nié , prefque  touiours  fur  parole  : on  appercevoit 
quelque  fbmbre  lueur,  mais  elle  n’étoit  pas  atfez  force  pour  faire  diftinguer  les 
objets.  Ceux  même  qui  croyoienc  que  les  Américains  étoient  venus  de  l’An- 
cien Monde , manqueient  des  moyens  néceffaires  pour  expliquer  la  route 
qu’ils  avoient  tenue.  Ils  difoient  fort  bien  comment  ceux  de  l’Amérique  Sep- 
tentrionale avoienr  pu  venir  des  vaCrcs  Contrées  de  la  Tartarie  ; mais  ils  écoienc 
fans  reponfe  pour  expliquer  l’origine  des  Américains  Méridionaux,  2-:  de  ceux 

Qqq 


4!,o  E S S A I_ 

qui  font  répandus  dans  les  Ifles  à des  didances  énormes  du  Confinent  Améri- 
cain. 

Cihii  de  tontine  des  Langues  d'Amérique  , inexplicable  jufques  à préfent. 

Lors  même  qu’ils  auroient  pu  retrouver  ces  diverfes  routes,  comment  au- 
roient-ils  (atisfait  à la  grande  queftion  de  l’origine  de  leurs  Langues  ? C’ccoitr 
ici  la  grande  pierre  de  touche  de  ces  fyftêmes.i  c’étoic  le  nœud  Gordien  qui 
fêmbloit  infoluble.  Si  les  Langues  de  cette  vafle  Contrée  n’ont  aucun  rapport 
aux  Langues  de  l’Ancien  Monde , comment  prétendre  que  ces  Nations  avoienc 
la  meme  origine  î ou  comment  une  Langue  commune  aura-t-elle  pu  fe  chan- 
ger en  Langues  fi  prodigieulement  diflérentes  quelles  ne  lailTent  foupçonneE 
aucune  communication  en  aucun  temsî 

Auffi  perfonne  jufques  à préfent  n’avoit  pu  développer  d’une  maniéré  facis- 
fâifante  l’origine  de  cette  moitié  du  Monde  : auffi  avoic-on  gardé  un  filenee 
profond  fur  celle  des  Langues  qu’on  parle  dans  ce  vafte  Hémifphere  : ou  plutôt 
on  femble  s’être  accordé  à les  envifager  comtne  des  idiomes  informes,  indignes 
d’attention  , qui  ne  peuvent  avoir  aucun  rapport  avec  les  Langues  anciennes 
ou  modernes  de  l’Europe,  de  l’Afie  ou  de  l’Afrique  j qui  furent  les  Enfans  du 
Lazard  , ou  du  fol  bourbeux  & fàuvage  dans  lequel  végètent  les  Peuplades 
qui  les  parlent.  Et  h quelque  Faifeur  de  fyftême  croyoit  appercevoir  des  rap- 
ports entre  quelqu’une  de  ces  Langues  & nos  Langues  mortes,  il  étoit  regardé 
comme  un  Vifionnaire  qui  ne  méricoit  aucune  créance. 

Variété  prodigieufe  des  Langues  de  Amérique, 

Ceux  qui  jugeoient  ainfi  des  Langues  de  l’Amérique  , fembloient  avoir 
tout  pour  eux.  En  efîèt , de  quelque  manière  qu’on  comparât  ces  Langues  , 
foit  entr’elles  , foit  avec  les  nôtres , on  n'appercevoic  nul  rapport , nulle  ref- 
fèmblance.  Dans  le  Nord  de  l’Amérique  chaque  Nation  a fa  Langue.  Les 
Illinois  > les  Huions  , les  Iroquois , les  Efquimaux , les  Acadiens , les  Virgi- 
jiiens,  les  Habitans  des  Apalaches,  les  Caraïbes,  &c,  parlent  autant  de  Lan- 
gues differentes.  Dans  l’Empire  du  Mexique  on  en  compte  autant  que  de 
Provinces.  Si  les  Habitans  du  Pérou  en  avoient  une  entendue  de  tous , c’etoit 
l’effet  du  bon  efprit  de  leurs  premiers  Incas , qui  n’avoient  voulu  , difoic-on  , 
qu’une  Langue  dans  leurs  États  : cependant  chaque  Canton  avoir  la  ficnnc 
propre.  Le  Chili , le  Bréfil,  la  Guiane  ont  chacun  la  leur  : il  en  exiffe  une 
înulticude  dans  cette  vafte  étendue  de  Terres  qu’arrofe  le  Fleuve  des  Ama-, 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  49* 
zones;  & entre  celles-ci  fe  diftingue  la  Langue  des  Moxes.  Enfin,  les  H.i- 
bitans  des  Ifles  dilperfées  dans  l’iminenfité  des  eaux  de  la  Mer  du  Sud,  ont 
chacun  une  Langue  qui  leur  paroîr  propre  ; & Touvent  on  en  parle  plufieurs 
dans  une  même  Ifle,  dès  quelle  eft  un  peu  étendue.  Le  nombre  des  Langues 
en  ufage  dans  l’Amérique  ne  paroîc  donc  céder  en  rien  à celui  des  Langues 
de  notre  hémifphère. 

On  n’a  d’ailleurs  fur  celles-ci , généralement  parlant , que  des  Vocabu- 
laires informes  , & qui,  lors  même  qu’ils  feroient  auffi  complets  qu’ils  le  font 
peu,  ne  nous  donncroient  que  l’état  aéfuel  de  ces  Langues,  & nous  laif- 
feroient  dans  une  ignorance  entière  fur  leur  état  primitif,  & fur  les  change- 
niens  lùcceffifs  qu’elles  ont  néceffairement  éprouvés  ; changemcns  dont  la 
connoiflance  (èroit  cependant  Ci  utile  pour  remonter  à leur  origine. 

Quelles  conféquences  pouvoit-on  tirer  de  connoilfances  auffi  foiblesî  au- 
cune fans  doute  ni  pour  ni  contre.  De  l’état  aéfuel  des  Langues  de  l’Amé- 
rique on  ne  pouvoir  conclure  qu’elles  avoient  toujours  été  dans  le  même  caS. 
On  en  pouvoir  bien  moins  tirer  quelque  lumière  fur  les  routes  qu’avoiefic 
fuivi  les  Peuplades  qu’on  y rencontre. 

Ces  Langues  cependant  ont  éprouvé  & éprouvent  des  changemens  conti- 
nuels: elles  en  éprouveront  d’auffi  grands  jufqu’à  ce  qu’elles  s’éteignent  en- 
tièrement avec  les  Hordes  qui  les  parlent,  ôc  dont  le  nombre  diminue  de  la 
maniéré  la  plus  frappante,  foit  par  le  peu  d’efpace  qui  leur  refie  depuis  l’arrivée 
des  Européens  qui  les  relTerrenr , les  inveftiffient  de  toutes  parts  ; foit  à caufe 
des  eaux-de-vie  qu’on  leur  fournit  en  abondance  , qui  abrègent  les  Jours  des 
Générations  aéluelles , & réduifent  au  plus  petit  nombre  poffiblc  celles  qui 
arrivent. 

NéceJJité  dé  s'en  occuper  dans  V ensemble  du  Monde  Primiüf, 

Nous  ne  pouvions  ne  pas  nous  occuper  de  ces  Langues.  Elles  font  trophées 
avec  l enfemble  du  Monde  Primitif  pour  que  nous  négligeaffions  les  réfultats 
que  pouvoir  fournir  leur  examen  ; nous  nous  emprelfons  de  les  mettre  fous 
les  yeux  du  Public  : nous’  ofons  nous  flatter  que  cet  Efiai  en  fera  favora- 
blement reçu  : un  Tableau  de  ces’Éangucs , fi  étrangères  en  apparence  à notre 
Monde  , ne  pourra  que  lui  être  agréable  : on  fera  frappé  des  nombreux  rap- 
ports qui  régnent  entr’elles  ; plus  frappé  encore  des  maffes  dè  mots  que 
ces  Peuples  ont  en  commun  avec  ceux  de  notre  hémifphère  , fur  - tout 

Q*qqij 


ESSAI 

avec  les  Langues  Orientales  -,  rapports  non-feulement  de  mots , mais  même 
jufques  dans  les  pronoms , jufques  dans  des  fignes  Grammsaticaux  fujets  à 
rarbitraire , ôc  par  lefquels  ces  Langues  fe  rapprochent  plus  des  Orientales 
que  nos  Langues  même  d’Europe.  Phénomène  bien  étonnant , & qui  attefte 
hautement  une  origine  commune  j d’autant  plus  que  ce  Phénomène  eR  de  U 
plus  grande  facilité  à vérifier  s que  l’Art  trompeur  de  l’Etymologue  n’y  entre 
pour  rien  : que  ce  n’eR  pas  nous  qui  montrons  ce  rapport;  qu’il  fe  démontre 
de  lui-même. 

Avantages  uniques  que  nous  avons  eus  à cet  egari. 

Nous  avons  eu  même  à cet  égard  des  avantages  uniques.  Nous  devons 
travailler  fur  les  Langues  de  TUnivers  , ôe  voilà  que  des  Héros  Marins 
fe  portent  avec  des  travaux  admirables  jufques  aux  extrémités  de  la  Terre  , 
& ils  nous  en  rapportent  des  Vocabulaires  de  Langues  parlées  dans  des 
Terres  inconnues  jufques  alors  , & ces  Vocabulaires  font  remplis  d’une 
àmmenfué  de  mots  communs  à toutes  : on  diroit  que  c’eft  pour  nous  que 
ces  Grands  Hommes  ont  voyagé  : ils  étoient  bien  fûrs  que  leur  travail  ne 
feroic  pas  inutile  -,  que  leurs  diamans  ne  tarderoient  pas  à être  enchâRes. 

La  Langue  Virginienne  avoit  été  négligée  parles  Léxicographes.Le  Secrétaire 
d’une  République  illufire  nous  envoyé  une  Bible  entière  dans  cette  Langue,  Sc 
elle  nous  met  à même  d’en  développer  le  génie  & d’en  reconnoître  les  mots 
primitifs. 

Les  Savans  de  l’Amérique  Angloife  nous  honorent  en  même  rems  de  leur 
correfpondance  tils  nous  enveyent  des  Mots , des  Grammaires,  un  Monument 
unique. 

En  même  tems  on  fait  des  Découvertes  aux  extrémités  des  deux  Mondes, 
qui  conRatent  la  maniéré  dont  ils  ont  été  unis , dont  on  a pu  paRer  de  l’un 
à l’autre  : ainfi  les  réfultats  géographiques  viennent  confirmer  les  grands  rc- 
fultats  donnés  par  l’Analyfe  des  Langues  ; ainfi  tout  s’accorde,  tour  fe  con- 
cilie ; & de  tous  les  points  de  l’Univers , les  preuves  les  plus  intéreRantes , les 
plus  inattendues,  viennent  s’unir  à notre  travail , le  rendre  plus  frappant,  plus 
complet,  plus  infiruélif. 

On  fentira  de  plus  en  plus  la  beauté  de  ce  principe  que  Toux  eR  Un  dans 
ITJnivcrs  ; grande  & fublime  vérité,  fi  confolante  pour  les  hommes,  dont 
lien  n’a  pu  anéantir  les  traces  ou  nous  arracher  les  preuves  ; ni  la  vafle 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE,  49 j 

«rendue  des  Mers , ni  l’enraîTemenc  des  fiecles , ni  la  didïrence  des  merurs, 
des  ufages , des  couleurs  ni  les  variétés  apparentes  des  Langues  diverfifiées  à 
l’infini , & qui  leaibioient  fe  refuièr  à toute  Analyfe.  Ainfi>  la  Nature  fe  laifi- 
lânt  en  quelque  façon  dérober  Ton  feeret , en  brillera  d’un  tout  autre  éclat,  en 
acquerra  une  toute  autre  énergie. 

CeO:  ce  beau  Tableau  que  nous  expofons  ici  aux  yeux  de  nos  Leéieurs  : 
ils  feront  étonnés  de  la  multitude  des  grands  rapports  qui  le  compofent  : les 
Voyageurs  & les  Savans  en  feront  plus  empredes  à ralTembler  les  mots  de  ces 
Langues  trop  peu  connues  ôc  les  grands  objets  dont  on  s’occuDoit  dans  le 
Monde  Primitif,  en  deviendront  plus  fermes  & plus  intérefians,  étant  appuyés 
fur  les  trois  Mondes , l’ancien,  l’aéluel  & le  nouveau:  ce  fera  le  faifetau  que 
rien  ne  peut  rompre. 

r. 

Langüe  des  Esquimaux  et  des  GroénlandoiS. 

La  Langue  des  Esquimaux,  Peuple  le  plus  Septentrional  de  l’Amérique  ^ 
eft  exaélement  la  naême  que  celle  des  Groenlandois,  Peuple  le  plus  Septen- 
trional de  l'Europe.  C’efi:  une  vérité  fi  reconnue  , que  l’Auteur  des  Recher- 
ches Philofophiques  fur  l’Amérique  n’a  point  fait  de  difficulté  d’en  convenir, 
5»  Les  Efquimaux  , dic-il  ( Tom.  L 15  3>.  ) ne  different  èn  rien  des  Groen- 

laiidois.  Ils  conftituènt  un  même  Peuple  une  même,  taçe  d’Hommes  donc 
» I’Idiome  , les  mœurs , rinftind  & la  figure  font  parfaire  ment  femblables  ». 

Les  Efquimaux  -fe  donnent  comme  les  Groenlandois  les  noms  d’iNNuii  5c 
de  Karaut  ; le  premier  de  ces  mots  fignifie  Homme. 

La  Langue  Groenlandoife  ne  comnaençe, aucun  mot  par  les  lettres  B,  C,  D, 
'■  F,  G,  L,  R & Z,  de  la  plupart  defquelles  même  elle  eft  privée.  Ainfi,  elle  a 
fait  difparoure  ces  lettres  des  mots  à la  tête  defqueîs  elles  fe  trouvoient,  ou 
elle  les  a changées  en  d’autres.  C’eft  une  obfervation  indifpenfable  fans  la- 
quelle on  ne  fauroit  parvenir  à trouver  les  rapports  du  Groenlandois  avec  les 
autres  Langues.  - 

En  voici  quelques-uns  qui  paroltront  fans  dopte  dignes  de  quelqu’atten- 
îion.  Les  mots  qui  en  font  la  bafe  , font  tirés,  à l’exception  du  feul  que  nous 
citons  fous  la  lettre  R,  du  Didionnaire  Groeaiîandois,  Danois-Latin , de  Paul 
Egede  , imprimé  à Coppenhague  en  1 75:0, 


E s s A î 

A. 


45>  + 

Abe<ï,  Pere  , dans  l’anden  Groenlandois  : mot  Oriental  Sc  Occidental. 
Aium  , Soleil  : en  Or.  QV  Eium  , jour, 

All^ï , autre:  comme  le  Latin  Atius ^ ôc  le  Grec  Allos,  autre. 
At-tvic-poh,  il  lèche , il  lape  : du  prini.  Lac,  Lech.  Fok  eft  une  terminai- 
fou  verbale. 

AnA-mak  , mammelle  : formé  par  la  répétition  du  prim.  Ma. 
Ara-TackjPeie,  Ana,  Pere,  en  Grec,  en  Erdavon,  &c.  & dans  nombre 
d’autres  Langues  d’Amérique. 

E. 

Esyok^  il  mange  , il  mâche  : c’eft  le  primitif  Es,  En  , manger. 

Plufieurs  autres  mots  font  dérivés  de  primitifs  en  E , mais  précédés  ou  chan- 
gés dans  la  voyelle  I : on  les  trouvera  fous  cette  lettre  qui  luit. 

I. 

ÏGLo , maifon.  Primitif  Cêl  , demeure,  cale  ; on  aura  dit  Ikelo , Ido, 
Hongrois,  iC<r/-/éÆ,  mailbn , cabane. 

luek , eau , Mer.  Oriental , Im , Mer  , vafie. 
luï-K-Pok  , boire:  Imuk,  lait, 

Incn-£A,  feu,  &■  nombre  de  dérivés.  Latin,  Orienta! , In  ^ Soleil, 
feu. 

Inné  , lieu  : Innello , inteflins.  Latin  & Grec , J/z,  dans. 

Innæ/^  PcÂ: , il  chante.  Gr. , chant. 

Ipek  , ordure  , làleté. 

Ipek-Pok,  être  fouillé,  taché,  fale.En  Valdois  , Pacot  y boue,  ordure» 
Îsor-PoL,  il  ed  obfcur.  Oriental , Ser  ^ obfcurité.  François,  foir, 

Imiukf  Momnie.  Groenland.  Jnnufatok^  jeune. 

InnzzvcA  , il  vit  ; du  primitif  En,  qui  exifte  , un. 

Itsor-PoA,  regarder  par  la  porte  ; du  primitif  Dor,  Tsor  , porte. 

De  Et  , terns  : ^ 

’Itz/c/,  ayeul  j vieillard. 
liSak,  il  y a plufiCurs  années. 

\iu-Mak , la  paume  de  la  main  -,  de  l’Or,  id , la  main,  ' 

Itivo^  , profond.  En  Danois  Die. 

IvLiT,  auf.  En  Oriental  kcùs  y o:uf. 


4^5 


SUR  LES  LANGUES  D’ A M É R I Q U E. 

K. 

Kallê^,  portion  Tapérieure  j Kelluvok,  élevé.  Primitif  O/,  élevé;  Hon- 
grois Kel. 

Y^ii.-i.ak , Ciel,  du  même  Cel,  élevé  ; ou  de  Kœl^  creux. 

Kall-AA,  tonnerre.  Kaller  Pok^  tonner.  Oriental  Kolx., 

KALtA-Pc/c , bouillir  , fermenter,  être  fervent.  Primitif,  Kal , cbaleutr 
Kale,  parle.  Orienral  Cal.  parler.  Latin  & Grec,  Calo appeller. 

Kab/o  , Çow:c\\-.  Kakk-arpokf  monter  ; de  Cap,  fommet,  fur,  ce  qui  cou- 
vre, 

Kep/A  , couverture  , habillement  ; du  même. 

Kau  , jour;  Kau-Met,  Lune.  En  primitif,  Ge  , Ke  , Soleil, 

Kat  , affemblée  , d’où  Kat-J^ci/^,  fc  rendre  au  même  lieu. 

Yxi-lkik , Place  Publique  ; c’ell  le  prim,  GaD  , d’où  le  Lac.  CKierva, 
bande , troupe, 

¥.Aumik  , bottes  : Kammockt  voyage.  Primitif  Cam , d’où  chemin, 
Kk-^gaki  tête;  Kakgo,  mont  Kang-attarpok  ^ n'ionter , s’clever  ; pri- 
mitif C^rt2,  d’où  le  Latin  jcando  , monter  , s’clever. 

KAiSiNig',  neige; Kann^e/joA:  , il  neige: de  Can,  blanc. 

Kill-AA,  ulcéré,  pus  ; Hongrois  , Kelis  , Ifland.  Kyle,- 
Ki-Ek^  chaleur  .”  Gr.  Kaiê  , chauffer  , brûler. 

KIP^^^,  Kipa-Ko  y moriccm-,  Kip-Uvok,  il  a été  coupé.  Primitif, 

Kop , couper, 

Kisimag , chien  : Gr,  &c.  Kyrt.- 
^ KoNiî,  femme.  Gr.  3e  Nord  , Gj'tz,  K.un. 

Kong^  , Roi  ; dans  le  Nord,  King.  Danois,  Kongcn, 

KAK~lJdkj  cerveau  : primitif iiar  , qui  a donne  des  dérivés  au  Grec,  aU- 
Latin  , &g, 

K-oll^c^  , lampe.  Norvégien  , Kolle. 

KuLLEg',  dos.  Gr.  Kol,  qui  fuit , qui  eft  derrière. 

Kittte  , goutte .-  c’efl;  le  mot  même  Latin,  François, 

Kuj-Kiug  J petit.  Hongrois,  Küif~ig  6e  Kitfi. 

M-.  ■ 


IvlAKï-Pok,  il  leve,  il  éleve.  Pr.  Afag,  grand. 
MA>iAJk/-Pok,  il  mange.  Latin,  François , 


E S S A I 

Mam-Mat  , nourriture.  Hongrois,  Madar.  Primitif  Ma^  Mai. 

MAix/èi^  , Laùn  Madidus  t mouillé.  Hongrois, 

N. 

Nise  , poifTon.  Norwcgîen  , Nifa  : dans  les  Langues  du  Midi,  P-Ish , F-Ish« 
N utei/mÆ,  neuf.  Oriental , Nu^  Now, 

"N via  y nuée , commun  à une  foule  de  Langues. 

Nappua,  fe  brûler,  échauder.  En  Arabe,  Nappô  , manger  un  ragoût 
chaud, 

Nouk,  fin,  extrémité,  Naua^Pok  y dans  Anderlbn  , finir,  terminer.  Or, 
AW,  fin,  repo?. 

'iivr-Akj  nouveau  , neuf.  Primitif,  Nov , No. 

'NvjA-Vok  ^ il  eft  nouveau. 

Nu-Na,  terre,  fol,  mot  commun  aux  Groê'nlandois  avec  les  Caraïbes  & 
les  Galibis  , chez  qui  il  fignifie  Terre  & Lime.  Il  a beaucoup  de  rapport  à l’O- 
riental Nuh  y habitation  , demeure  *,  d’ou  Nef,  Navire,  &c.  Naos  en  Grec, 
N avis  en  Latin. 

O. 

Oic-Ak  ^ langue,  parole.  Hongrois,  , parole  , mot , didion, 
OKAiv-upok,  parler:  Ok~Allutuak,  Hifioire. 

OKALL-r'/^/^' , Temple,  lieu  confacré  à la  parole.  Du  primitif Snp- 
OKior , hiver  : z?.  année,  qu’ils  comptent  par  hiver  : c’efl:  le  Celte  Ker  , 
froid. 

Ork-G.2  , aile  ; i®.  aiflelle. 

Oïus-lkpoky  il  vole,  s’envoler.  Gr.  Omis  y oifeau. 

Oma,  lui  5 mot  commun  aux  Langues  du  Nord  & d’Orient. 

P» 

Pann/^,  fille.  Oriental,  Bane. 

Paunû,  le  plus  haut:  Ban  , Pen  , en  Celte,  élevé. 

VtK-lpoh  , courbe.  Nord ^ Bog  , arc. 

Pen  NU -Af/cA,  lame  d’épée,  pointe  ; primitif , Penn  y pointe  ; Sc  Mag  é 
Mic  y grand. 

ViG-Aky  veille  ; Pig  Arpok  , il  veille  ; primitif  Vio; , veiller. 

Viit.ka  , la-delTusj  Bikhun^ay  fur  5 primitif,  Pic  , pointe,  fomrnet. 

Pre , 


SÜR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  4,7 
PecJ  pointe  , fommeciE/w^iî , tOi  Ç\xï ^ P ingafaut j trois,  le  nom~ 
Ere  fupérieur  , pluriel. 

Vinia^Kfok  yhexx\Pinnereau  , \\  Pinnerfaut  y ornement:  primitif 
Wen  J beau. 

PiLL^zwr,  petite  faulx  ; Pillek,  (cîe  : primitif  F al  y faulx , .adion  de  couper,’ 
PissKc,  agilité',  Pijfukpok , il  va.  Algonquin  , Pitchi-Bac  , courir. 

Piss-AeÀ;,  ancien,  pour  Fit~Kek,  Latin , Vêtus ^ ancien, formé  du  primitif 
OED,tems. 

PviLt-^foky  fontaine.  Anglois,  Jfel,  puits. 

PuPiK  , lèpre.  Hébreu,  Beq. 

Pooie  , fac,  poche  i c’eft  le  même  mot  Pook-Sac,  un  lac, 

Q. 

Qu  AN , racine  d’Angélique  ; en  Norvégien  Quanne, 

R. 

Rypar.  , perdrix  : en  Illand.  i?y/7<rr.  Danois  Rype, 

S. 

Sane,  fein  : 1®.  devant,  avant  ; en  Latin  Smus;  en  François fein  ; mot_ 
également  Oriental.  , 

Sek^/^z  ; Latin  , Socrus  y bclle-mere.  ' 

Sekko,  pique,  arme,  pieu:  c’efl:  la  ZAcaie  des  Africains^  le  SAcitta  dei 
anciens  Celtes.  , 

SoK~Ojupoky  il  efl:  barbouillé  , cralTeux.  Latin  Sordeo, 

SoKT-Laky  racine.  Hébreu , SHRsh,  i'orjA  , racine.  ’ 

Siiüty  pierre  à aiguifer  : ici  fe  rapporte  le  Latin  Siuar,  mot  égalcmenc 
Oriental.  ' ' 

S^LLA  , air,  Monde , Ciel.  Grec  Se/as , lumière.  Oriental  Bte/l. 

S\k~Akpoky  il  eft  fec.  Latin  Siccus  y François  Sec. 

SiTS-Riner-P ok , le  Soleil  brille , luit.  Danois  Skinner,  Anglois  Skine. 

X. 

'XAv.K-Aky  ombres , ténèbres  j Tarfoaky  grandes  ténèbres.  Anglois,  Dark^^ 
Nef 


Dif  Tom.  /, 


R rr 


495  ESSAI 

Toko  , mort.  Dan.  Doer  , mourir. 

Le  R Danois  fe  change  ici  en  K , ce  qui  eft  commun  en  Groenlandois. 

U., 

Uge  , femaîne.  Anglois  fTeck^ 

Vïvck,  il  leve  les  yeux.  Primitif  Up  , élévation  , fur. 

Un-Nuk  , fôir,  peut-être  de  la  même  famille  que  Nox^  nuit. 

UpERn<zA  , printems  ; de  la  même  famille  que  J^er  des  Latins , printems*. 

Ullc,  flots  de  la  Mer.  François  Houle. 

UlloA,  jour,  année  ; ULlor-lak  , étoile.  Ces  mots  paroiflent  tenir  à l’O- 
rienral  Hell , lumière  , fjilendeur. 

Urso^',  cuit;  d’oîi  Urfo-Pok,  brûler.  Oriental  feu.  Latin  Uro 
UJlus. 

La  Langue  Groênlandoiie  d’ailleurs  fait  ufàge  d’ A ffixes  , à la  maniere-des 
Langues  Orientales  , Hongroife  & Américaines  - Septentrionales  ; mais  elle 
les  place , à la  maniéré  des  Orientales , à la  fin  des  mots.  Ainfi  on  dit , Nuna- 
Ga^  ma  terre  ; Nunet.,  la  terre  -y  N unà  , fa  terre  (de  lui  pour  qui  on  agit  ) ; 
Hunane , fa  terre  ( de  lui  qui  agit  );  Nu/2ai7-goak,  une  petite  terre  ; A/^^/zrfr- 
Soak,  une  grande  terre. 

Les  Verbes  fe  défignent , comme  dans  les  Langues  Orientales,  par  la 
troifieme  Perfonne  du  Préfent , qui  efl;  en  même  rems  un  Prétérit  ; ôc  elle 
marche,  par  conféquent,  la  première  , de  même  que  dans  ces  Langues  ; 
£rmik-Pok,  il  fe  lave,  Ermik-Porît , tu  te  laves;  Ermik-Pongay  je  me  lave.. 

Ajoutons,  que  les  rapports  que  nous  avons  cités  ici  de  la  Langue  Groén- 
landoife  avec  la  Hongroilè,  font  d’autant  plus  remarquables , que  cette  der- 
nière Langue  efl:  la  même  que  celle  des  Vogules,  habitans  de  la  Tartane, 
comme  ML  Scherer  la  fait  voir  dans  Ton  Ouvrage  fur  la  Population  de 
l’Amérique  , & la  même  que  celle  des  Lapons , les  plus  près  voifins  des 
Groenlandois,  comme  l’a  reconnu  le  P.  Heil  dans  Ton  Voyage  en  Laponie. 


495 


SUR  LES  LANGUES  D’ AMÉRIQUE. 

1 1. 

LANGUES  DU  CANADA. 

Defcendent  de  t Algonquin» 

Les  Nations  Sauvages  du  Canada  parlent  diverfes  Langues  qui  paroîf- 
fent  être  des  dialedes  de  celle  des  Algonquins.  Voici  les  principales , félon  le 
P.  Lafiteau. 

La  Langue  desHuRONs,  qu‘on  peint  noble  &majeftüeure,  mais  d’une 
prononciation  rude  & gutturale. 

Celle  des  Agnies.  Elle  eft  plus  douce  & moins  gutturale. 

Celle  des  Onontagues,  Elle  approche  le  plus  de  celle  des  Murons. 

Celle  des  Onnoiouts,  Elle  paroît  s’être  formée  de  l’ Agnies.  Ce  Peuple 
affèéfe  de  la  délicatelTe  dans  fa  prononciation.  Il  change  R en  L , comme  les 
Chinois , la  Langue  Zend , &:c.  & il  ne  fait  pas  fentir  les  finales. 

Celle  des  Tsonnontou ans.  Elle  eft  très -rude:  les  Iroquois  s’en  moquent  : 
cependant,  félon  le  P.  Cakheil  , elle  eft  la  plus  énergique  & la  plus  abon« 
dante. 

Celle  des  Iroquois  , moins  régulière  que  celle  des  Murons. 

Voilà  donc  fix  DiéVionnaires  qu’il  faudroit  avoir  pour  analyfer  ces  Langues,’ 
& arriver  à une  fource  commune  qui  pût  nous  conduire  à des  objets  de  com- 
paraifon  affurés  entre  ces  Langues  & les  nôtres.  Or  , Je  ne  connois  à cet  égard, 
en  fait  de  Livres  imprimés,  que  le  i^ocabulaire  de  la  Langue  Huronne  du  P. 
Sagard  Theod  at  , imprimé  à Paris  en  i j i , & celui  de  la  Langue  Algon- 
quine  du  Baron  de  La  Mont  an,  qu’il  a accompagné  de  quelques  mots 
Hurons. 

Ce  dernier  Voyageur  dit  que  toutes  les  Langues  du  Canada  «t  ne  diffèrent 

pas  tant  de  l’Algonquine,  que  l’Italien  de  l’Elpagnol , ce  qui  fait  que  tous  les 
n Guerriers  & les  Anciens  de  tant  de  Peuples  difîèrens,  fe  piquent  de  la  par- 
>*  1er  avec  toute  (ôrte  de  délicatefte.  Elle  eft  tellement  néce (Taire  pour  voyager 
»>  en  ce  pays-là , qu’en  quelque  lieu  où  l’on  puilTe  aller  , on  eft  alTuré  de  iê 
>»  faire  entendre  à toutes  fortes  de  Sauvages , foit  à l’Acadie  , à la  Baie  d’Mud- 
» fon  , dans  les  Lacs , &c  même  chez  les  Iroquois  ». 

Lettres  ou  fons  qui  leur  manquent. 

La  Hontan  alTure  que  les  Murons  & meme  les  Iroquois  n*ont  point  de 
lettres  labiales , c’eft-à-dire  point  de  B , F,  M , Pi  que  pour  prononcer  bon 

R r r ij 


‘^oo  ESSAI 

ils  difent  ouon  : nls  pour//^  ; Coavfteur  pour  Monfieur\  & qu’aucime  Nation, 
du  Canada  en-deçà  du  MiflifTipi  n’a  la  lettre  F.. 

Le  P.  Lafiteau  voulant  donner  quelque  idée  de  ces  Langues  Cana- 
diennes, afiTuroit  {Mœurs  dts  Américains  y 'ïoni.V^ , i 94.)  «qu’elles  n’onc 
» proprement  que  des  Verbes  j que  tout  fe  conjugue  , &;  que  rien  ne  fe  dé- 
w cline  ; que  chez  ces  Peuples  tout  eft  Verbe  ; qu’il  n’y  a point  de  Subftan- 
s>  tif , d’Adjedif  &:  d’Article  ».  Le  P.  Lafiteau  croyoit  dire  quelque  cliofe, 
& il  ne  peignoir  qu’une  chimere. 

Si  les  Onnoîouts  changent  R en  L,  les  Iroquois  au  contraire  changent  L 
en  R , & P &:  F en  K.  Ils  dilent  rux  au  lieu  de  lux  \ Koufikouer  au  lieu  de 
Lucifer, 

Ils  prononcent  ou  au  lieu  de  5 & de 

Comme  les  Celtes  , il  font  précéder  R de  C ou  de  G , & tandis  que  les 
Hurons  difent  ( Dieu,  1°.  Soleil  ) , les  Iroquois  difent  Agriskouè, 

Ohfervations  Grammaticales, 

T efl:  pour  eux  une  efpece  d’Article  , comme  dans  la  plupart  de  nos  an- 
ciennes Langues.  Ainfi  T-arr-ha  fignifie  il  y a là  une  forte. 

Leurs  Verbes  fe  terminent  à l’Infinitif  en  In  , Em,  rerminaifon  commune 
aux  Verbes  Grecs,  Theutons,  Celtes,  &c.  ce  qui  eft  déjà  un  rapport  fingu- 
lier. 

Leurs  Affixes. 

En  voici  un  autre  auflî  frappant.  N eft  le  Pronom  de  la  première  Per- 
lônne , K celui  de  la  féconde,  Ou  celui  de  la  troifieme. 

N j’aime. 

Ki-Sakia , tu  aimes, 

0\j-Sakia  , il  aime. 

Or,  dans  les  Langues  Orientales  N defigne  la  première  Perfon  ne,  iC  îa 
féconde  , Hou  la  troifieme. 

Min  eft  ici , comme  en  Grec  Men^  la  marque  finale  de  la  première  Perfonne 
du  pluriel.  Nifakia-Min  , nous  aimons. 

Ils  ont,  comme  les  Péruviens , deux  premières  Perfonnes  plurielles,  celle 
que  nous  venons  de  voir,  & une  autre  formée  de  celle  - là  ô£  de  la  cerminaifoa 
de  la  fécondé  Perfonne  plurielle. 

Kifakia^Min-Aoua  y nous  ôc  vous,  aimons. 


SVfK  ins  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  loy 

Les  Langues  Latine  Grecque  emploient  également  N pour  défigner  la 
première  Perfonne  , du  ir.pins  au  pluriel , &c  ou , hou  pour  la  troifieme. 

Encrant  dans  le  détail  de  leurs  mots  s plufieurs  paroilTcnt  avoir  un  grand 
rapport  avec  nos  anciennes  Langues. 

Rapports  de  mots. 

1°,  Tirés  du  Duiionnaire  du  P.  T hÉo  d AT. 

Hab.  , War  y Gar  ePe  un  mot  primitif  qui  fignifie  fur,  au-deflus,  & qui 
dcfigne  Tclévation  : nous  avons  eu  lans  cede  oecafion  de  le  voir,  il  fe  prononce 
également  Hor,  Wor  , Gor.  Ces  Peuples  en  ont  fait 

Gar*Ako«<z  & iKARe,  le  Soleil. 

Le  comparatif  Ar  , plus,  comme  en  Latin  Or. 

Hou-En  , âgé-,  Ar-Ouanne  , plus  âgé.  Ce  Hen  , âgé  , eft  un  mot  Celte 
dont  les  Latins  firent  Senc^v  , vieux-,  Seni-or,  plus  âgé. 

Harr&Gar,  une  Forêt  ; en  Hébreu  I-Hor,  Ikar  : de -là  le  mot 
T-arr-ha  que  nous  avons  cité  il  y a un  inftant. 

Aoüen  , eau  : E-Auoy,  je  nage,  je  vais  à l’eau.  C’eft  le  primitif  Au , Av, 
Aou , Eau  , en  toutes  Langues. 

Aihtaa,  Aystan  , pere  , c’efl  I'Aita,  pere,  d’un  grand  nombre  de  Lan- 
gues : 1’ Att A d’Homère,  du  Groenland , des  Sabins.  V oyez  ce  que  nous  avons 
dit  dans  ce  Volume  fur  Appius. 

Acma  , Enfans  : primitif  , Tribu,  Famille, 

Ain  , voir  : Ye-Ein,  & Eg<i  Yein  , je  vois.  Peut-on  méconnoitre  ici  le  pri- 
mitif Œen  , Ain , œil  : a ®.  Soleil 3 

CARHÆrâ  , Village:  en  Prim.  Kar  , Kair , Kanhy  Ville  : il  tient  à Ger,. 
Gar,  enceinte. 

ScoN,  Tscon,  cabane:  mais  c’efi  un  mot  Orienta!  pur,  d’oii  le  Grec  Sicsué, 
tente,  cabane,  qui  a formé  notre  mot  Scene. 

OvK-aenha  ^ jour.  En  Oriental  Or  , Our,  jour,  lumière,  Soleil , feu  s 
Famille  imrnenfe  en  toute  Langue. 

TAN(?7//e,  demne.  Dans  nos  anciennes  Langues,  Da  , Ta  , Donn^. 

GAGNtNo«  ^ chien.  C’eft  une  Onomatopée:  les  Latins  en  firent  Canjj,  chien,^ 
prononciation  que  nous  avons  confervée  dans  faim  CANi«e,  la  Canicw/c,  &c» 

Houoyse  , aimer , a beaucoup  de  rapport  avec  le  primitif  Joue  , chérir  , 
d’où  le  Latin  kyeo. 

Youry  , il  eft  cuit;  du  primitif  Or,  Our  -,  d’où  le  Latin  Uro  , brûler  i 
chaufièr.  Nous  venons  de  le  voir  également  chez  les  Groenlandois. 


501 


î:  S S A I 

2^.  Tirés  d'un  Vocabulaire  manujcrit. 

Un  jeune  Huron  de  naifTance , M.  Louis  Vincent  , Etudiant  au  College  de 
Darmouch  dans  TAmérique  Angloife  , né  d’une  Tribu  Huronne  établie  à 
Lorette  , petit  bourg  à neuf  milles  Nord-Oueft  de  Québec , fur  la  riviere 
Saint-Charles,  nous  a envoyé  un  Abrégé  de  Grammaire  Huronne  de  fa  façon  , 
accompagnée  d’un  petit  Vocabulaire, 

Nous  y retrouvons  quelques  uns  des  mots  que  nous  avions  extraits  du 
P.  Théod  AT  , 5e  nous  y appercevons  que  L & T fe  placent , chez  ce  Peuple  * 
à la  tête  des  mots  en  qualité  d’articles.  Ainfi  : 

TiCH^on  fignihe  Etoiles , & 

La-’Oicna. , la  Lune;  mots  formés  de  Ti , Dr  , lumière. 

Kiorj/i  fignifîe  ténèbres , obfcurité.  Mais  c’efl;  le  Groelandois  Kior  qttl 
dcfigne  l’hiver  , leur  rems  de  ténèbres  & d’obfcurité. 

T'iO^hathehe  , lumière  ; mot  formé  manifeftement  de  l’article  Oriental 
Te  , & du  mot  primitif  Or,  lumière. 

Lk-KkKoua  , Soleil , form.é  de  l’article  L , & du  primitif  Ray  , Rag  , So- 
leil J Roi , rayon. 

La-Ronh^æ  , le  Ciel , formé  du  même  article  L , & du  primitif  Rom  * 
Ronh  , élevé  : delà-encore 

Ronhw-Rono/z,  Ange  ; mot-à-mot,  les  Trcs-Elevés. 

Ondes/z^  , la  Terre.  Ondeshow  , colline.  C’efi:  le  Bendes  ou  Bendis  des 
Thraces , des  Phrygiens  , par  lequel  ils  défignent  la  Terre.  En  Siamois  Bendis, 
encore  de  nos  jours.  Ces  rapports  prouvent  le  chemin  immenie  qu’a  fait  ce 
mot , 5e  que  le  centre  commun  du  point  de  départ  eft  à de  grandes  diftances. 
Ajoutons  qu’il  n’eft  pas  étonnant  que  ce  mot  ait  perdu  fa  lettre  B chez  les 
Hurons,  puiQue  cette  lettre  labiale  leur  manque:  d’ailleurs  elle  peut  avoir 
été  ajoutée  par  les  Phrygiens  pour  adoucir  l’afpiration. 

HAiSTf/z , Pere  ; c’eft  le  kistan  du  P.  Theodat. 

An-In-En  , Mere  ; c’ed  le  primitif  Am  , mere  , répété  : ce  Peuple  n’ayanc 
point  de  labiale,  changea  nécefTairement  M en  N,. 

WkT-lsnaiaha , Enfans , Race  , poderité  : oferons-nous  entrevoir  que  ce 
mot  eft  compofé  de  Hat,  fcmence,  pofterité,  & de  Isha,  femme iI 

N O M s D E Jours, 

Nous  n’avons  pas  affez  d’Elcmens  pour  analyfer  les  noms  de  leurs  jours, 
d’autant  plus  que  nous  n’avons  que  les  noms  de  lix  : le  feptieme  ou  le  Di- 
manche ayant  un  nom  Européen  , Diode  , jour  de  Dieu. 


SUR  LES  langues  D’AMÉRIQUE.  50$ 

Cependant  ceux  des  Jeudi  & Vendredi  font  très-remarquables. 

OKAKÎjiia  , Jeudi,  tient  à Okab.  , Suprême. 

Hoüov aata  RuntïI-ti,  le  Vendredi , eft  un  nom  manifeftement  compofc* 
Run  déligne  le  Ciel  ; Hon  , Won  , fignifie  beau,  brillant  : c’eft  donc/e  jour 
de  la  brillante  Etoile  du  Ciel  : nous  dirions  VÉNWi  Cii.efle. 

OüATATOTENTi  cft  unc  termiiiaifon  qui  fignifie  Saint.  Vax  ces  T redoublés 
ils  ont  donc  voulu  peindre  la  vénération  , le  relpeéii  idées  qu’emporte  le  pri- 
mitif Ti,. 

J.®.  Tirés  du  y ocahulaîre  de  LaHont  AH, 

Kxou  , fuc-,  de  Av  , Ab  , eau  , liqueur. 

Arim/SC,  de  grand  prix  -,  important.  Prim.  Rym  , élevé,  grand. 

Atanck^  Etoile.  En  Prim.  Hay  Hd,  briller. 

Hxuifca.,  aller  par  eau.  P-imifca,  naviger , fe  lient  avec  nos  primitifs  Im  & 
Jfc,  eau. 

Kiss,  gelée,  mot  Celte,  Dans  l’Edda  , Ghe^  (îgnifie  gelée. 

"bA-Kcat,  fortement , beaucoup.  Prim.  & Groenl.  Mag,  tout  ce  qui  eft  grand, 
étendu.. 

hiAcKate , noir  -,  Celte  Macha  , meurtrir  : François  machuré  , tcc, 

Mai^z/æ/,  mal;  MalatiJJî,  mauvais. 

Nip  3 dormir.  En  Angl.  Nap,  En  Celte  Lap  ; d’où  Sleep  àAws  le  Nord, 

Oktot<z,  Chef.  Prim.  og , grand,  fupérieur. 

O'âAgan,  Efclave.  Gan  eft  une  Terminaifon  Algonquine  commune  aux 
Subftantifs.  Refte  oua  pour  le  radical , qui  correfpond  au  Celte  JFas,  Gcuas , 
Efclave,  Domeftique. 

Ou-Den^z^c  , village.  Prim. , habitation,  Ville, 

OuAcK-AypfiTz , un  Fort  ; Ouack-Aik  ^ faire  un  Fort.  Remettez  ou  en  é, 
& vous  avez  Bak  des  Egyptiens  , Pag  des  Celtes , P<zc/î<z  des  Péruviens, 
défignant  une  habitation,  un  Canton,  une  Contrée.- 

Ox! axs-G A Auink-  Dack-lrini  ^ les  Anglois;  mot-à-mot  ^ les  hommes  d’au- 
delà  de  la  grande  Mer.  Ouats , au-delà  ; en  Anglois  Weath.  Dack , derrière  ; 
en  Angl.  Danois  vA:c.  Back  , dos , derrière  : ici  d pour  /^,  à la  Grecque  , & 
fur- tout  chez  un  Peuple  qui  n’a  point  de  b. 

Irini,  homme;  en  Pétuvien  Runa  \ en  Egyptien  Romi  ou  Pi-Romij 
Cîi  Ceyland,  Pi-Rimyaa. 

OcKOLd,  robe;  Hébr.  Glom^  manteau.  hxs^.  Cloke.  Franç,  Cloche^ 
ancien  habillement  .d’homme , ôc  enfuite  de  feniine. 


>04  E S 5 A I 

Ou-Ton  , Langue.  Dans  le  Nord,  Tong , Zung,  Langue.  On  voit  par 
ce  mot  & par  celui  de  Olt-Den^z/zc  que  les  Hurons  employenc  ou  comme 
article  alnfi  que  les  Caraïbes , les  anciens  Egyptiens,  les  Grecs,  &c. 

Pioue/,  poil  des  animaux,  mot  primitif. 

Voviaorne  , faire  chaudière  ; mot  qui  tient  au  primitif  Pot , Pout^  &c. 
chaudière  , pot. 

Scoute^  feu  j primitif  £ycA,  feu,  prononcé 5c, 

Sakïæ,  aimer;  Angl.  Sake  ^ amour,  égard,  confidération, 

Talamw  , faluer  ; en  Oriental  Talam  ôc  Salam, 

Tit  , dire  ; prim.  Di , jour,  dire. 

Vend4é>,  lumière;  prim  Ven-^  en  Pehlvi,  Venadan  , lumière. 

Yao  , corps , fubftance.  lao,  en  Hcb.  en  Chinois , en  Egypt,  ÏEtre,  1 

î I r. 

Langue  des  Caraïbe  s & des  Galibis, 

Les  Caraïbes  étoient  les  Habitans  des  IHes  qui  (ont  entre  l’Amérique  Sep^ 
trionale  Sc  l’Amérique  Méridionale , lorfque  les  Européens  en  firent  la  décou- 
verte. Leur  Langue  a un  fi  grand  rapport  avec  celle  des  Galibis , Peuples  de  la 
Terre-Ferme  du  coté  de  Cayenne,  qu’on  voit  manifeftemenî  qu’ils  curent 
une  origine  commune , lors  même  que  ces  Peuples  n’en  conviendroient  pas  ; car 
les  Caraïbes  djfoient,  félon  quelques  Auteurs , qu’ils  étoient  fortis  du  Pays  des 
Galibis , &:  qu’ayant  fait  la  Conquête  des  Ifles  , ils  en  avoienr  exterminé  les 
Habitans  mâles,  5c  avoient  époufé  leurs  filles  & leurs  femmes.  C’efl;  ainll  qu’ils 
rendent  raifon  d’une  multitude  de  mots  dont  le  fexe  féminin  (c  fert  feul  chez 
eux,  comme  étant  les  refies  de  leur  Langue  maternelle,  tranfmife  avec  foin  à 
leurs  filles  par  les  Defeendans  de  la  Nation  exterminée.  Mais  dans  l’Hiftoire 
des  Antilles , par  Rochefort,  Tome  II,  on  dit  pofitivemenr  que  les  Caraïbes 
font  originaires  de  l’Amérique  Septentrionale,  de  la  Contrée  qu’on  appelle 
aujourd’hui  la  Floride , qu’ils  demeurèrent  long-ccms  dans  le  voilînage  des 
Apalachites,  ou  quelques-uns  de  leurs  Defeendans  s’appellent  encore  Caraïbes  ; 
&c  qu’ils  partirent  de  chez  les  Apalachites  pour  la  Conquête  des  Ifles. 

Les  Rapports  de  la  Langue  des  Caraïbes  avec  celle  des  Galibis  font  d’autanc 
plus  intéreflans , qu’ils  ne  s’étendent  pas  .à  tous  les  mots  qui  compofent  ces 
Langues,  qu’ils  n’en  embraflentpas  même  la  moitié;  enforte  qu’ils  font  une 

preuve 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  50; 
preuve  fans  réplique  des  altérations  prodigieufcs  qu’ont  éprouvé  les  Lan- 
gues de  l’Amérique  , & qu’à  cet  égard  on  doit  fe  contenter  de  quelques  rap- 
ports , étant  peut-êtte  impofïible  de  rcftituer  ces  Langues  dans  leur  état  primi- 
îîf.  Ils  font  tirés  du  Vocabulaire  Caraïbe  de  Rochefort  , dans  Ton  Hiftoire  des 
Antilles,  /H-4®.  16^8  j du  Didionnaire  Galibi,  in-8^.  imprimé  à Paris  de- 
puis quelques  années , & du  Didionnaire  de  la  Langue  Caraïbe  du  P.  Ray- 
mond Breton  , un  des  premiers  Miffionnaires  de  la  Guadeloupe  & de  quel- 
ques autres  Ifles,  imprime  à Auxerre  en  i 6 ô 5 , /A- 1 1, 


On  peut  donc  rapporter  les  mots  de  ces  Peuples  à quatre  ClafTes  difîèren- 
fes  : I mots  communs  aux  Caraïbes  & aux  Galibis;  t°.  mots  particuliers  à 
chacun  ; 3 mots  qu’ils  peuvent  avoir  pris  des  autres  Nations  Américaines  ; 
4*.  mots  qu’ils  ont  empruntés  des  Européens.  La  maniéré  dont  ils  ont  alté- 
ré CCS  derniers  , 8c  les  diftérences  qu’on  remarque  entre  les  mots  qui  leur 
font  communs,  donnent  une  idée  de  leur  prononciation  ainfi  que  des  change- 
mens  qu’ils  peuvent  avoir  faits  à leurs  mots  primitifs. 

Exemple  de  Mots  Galibis  empr tintés  d'Europe. 


Rakabouckou , 
CanaiirCf 
Pishet  t 
Coulouberai 
Cttrattoni , 
Pipa, 

Kaniche  , 


Arquebufe, 

Navire. 

Poiiïon. 

Couleuvre. 

Rat. 

Futaille,  Tonneau , 
Pipe. 

Canne  à fucre. 


Choukre  , 
Mouche , 


Baina  , 
Boviroucou 
Bar  ou  , 
Chamhoura 


Sucre. 

Beaucoup.C’eft  l’Ef- 
pagnol  Mucho  , 
Beaucoup. 
Peigne. 

Porc. 

Balle  de  fufil. 
Tambour. 


Cependant  Choukre  étant  Indien,  Mouche  primitif  de  même  que  Ka» 
pour  canne  , ces  mots  pourroient  bien  avoir  été  connus  des  Caraïbes  lohg- 
tems  avant  que  les  Européens  découyriffent  l’Amérique  au  tems  de  Chrjflo- 
phle  Colomb. 


VIE.  Tom.  /. 


Sff 


E s s A I 


50Ô 


Exemples  de  Mots  communs  aux  G ALIBIS  ù aux  CARAÏBES» 


G A L 1 B I. 

Caraïbe, 

François, 

Ouato. 

Onattou.  1 

Feu, 

Veyou. 

Huytyou. 

Soleil, 

Nouna. 

Nomim. 

Lune, 

Bebeito  & Pepeite. 

Bebeité. 

Vent, 

Oukili. 

Ouckelli, 

Homme, 

Ouheli. 

Ouclli. 

Femme, 

Touna. 

Tona, 

Eau. 

Tobou, 

Tebou, 

Pierre, 

Ourepa. 

Oullaba, 

Arc. 

Iromou. 

Liromouli. 

Eté, 

Bulana. 

Balanna. 

Aier. 

Penna,  Pena, 

Bena. 

Porte, 

Eitoto. 

Etoutou. 

Ennemi, 

Iroupa. 

Iroponti, 

Bon, 

Rapports  des  Mots 

Caraïbes  avec  ceux 

de  notre  Hémi 

Na  marque  la  première  Perfonne , de  même  que  chez  les  Algonquins  : ainfi 
^Ayoubaka  , marcher  , ils  font  î^-ayoubaka-yem , Je  marche., 

La  J Li , Lou,  eft  l’article  le. 

T eft  chez  eux  un  autre  article , que  nous  avons  déjà  vu  en  ulâge  dans  les 
Langues  du  Canada , qui  répond  à l’article  The  des  Anglois , & qui  eft  venu 
de  l’Orient; 

Ou  eft  aufli  une  initiale  comme  chez  les  Egyptiens  & chez  les  Grecs, 


Famille  A C. 

Du  Prim.  Ac , pointu  , aigu , piquant,  pointe , ils  ont  dérivé 

Aboucha,  aiguille. 

Hagkc  , fourmi, 

1 ®.  Du  meme  mot  défignant  l’éclat  de  l’œil , l’œil  perçant,  ils  ont  fait,^ 
Akou  , œil  ; en  Primit.  Ak,  Ok,  Aug  , œil. 
i3  Ils  en  ont  fait  la  famille  Ac  , veiller , d’oft , 

Ac-Acoicni,  réveil.  Ac~Acoutoa  j réveiller.  Ac~ Acochoui  y rélurreélion 


j Axottroa,  feorpion# 

I Ayaourelou  , gros  chardon. 


5 07 


SUR  LES  LANGUES  D’ AMÉRIQUE. 

C'eft  nocre  racine  Occidentale  Wag,  Wig,  veiller  ; vigilance. 

Famille  A U. 

Du  Primitif  Au  , Av  , eau , ils  ont  dérivé , 

Kvihe^  poilTon  , habitant  des  eaux  : mot  également  Arabe. 

Ovi , baigner , laver. 

Famille  A S H,  feu. 

Du  Prim.  Ash  , AtÆ  , feu  > ils  ont  dérivé 

/issimhei , chaud.  Ou-£te  , bois  du  Brcfil  ; en  Oriental  Ets  , , bols  : 

d’ailleurs  ce  bois  eft  rouge. 

Ou-Atok  , feu.  k-Orhe  ^ Auto  , hutc , café  : mot  de  toutes  nos  Lan- 
_ gués. 

Les  cafés  ou  hutes  fonten  bois,  de  le  bois  fertau  feu  ; de-là  tous  ces  rapports 
de  mots , non-feulement  chez  les  Caraïbes , mais  chez  les  Orientaux  &:  en 
Europe.  Ainfi  les  mêmes  idées,  les  mêmes  combinaifons  ont  lieu  dans  tout  l’U- 
nivers , &:  l’intelligence  des  Américains  en  fait  de  Langues,  ne  cede  en  rien  à 
la  nôtre.  Moins  éloignés  de  la  Nature,  leurs  Langues  mieux  connues  feront 
une  anlè  au  moyen  de  laquelle  nous  la  faifirons  mieux;  nous  retrouverons 
mieux  les  traces  primitives  du  langage  qui  fembloient  perdues  pour  toujours, 
A s’efi:  fans  ceffe  ajouté  à la  tête  des  mots  chez  eux , comme  chez  nous. 
A-Cayoumæ«,  un  caïman , eipece  de  crocodile, 

Aco«-RABAMf,  quatre  : Orient.  RAsy,  de  en  Mafibr.  Raba«". 
k-uoGHegak^  il  eft  beau  : en  Lar.  Amoenwj-.  Ces  mots  viennent  de  Moem, 
VoEN  , Ven  , beau  , mot  Celdque,  d’où  Vénz/j  , &c. 

Cette  famille  eft  très-remarquable.  Les  motsfuivans  ne  le  font  pas  moins, 
Abo«-Pouto«,  pied  : en  Prim.  Pou  , Pod  , pied. 

A-Poto  , grand,  gros , enflé  : c’efl  le  Prim,  Pot  , grand,  dont  nous  avons 
raflembléla  Famille  dans  ce  Volume. 

A-Biheræ , fanglier  ; en  Orient,  Bher  , d’où  le  Lat.  A-Per, 

A-Riabozz,  nuit  ; en  Orient.  Arab  , I’Erebe  des  Grecs. 

Aro«  ,bord  , iifiere  ; en  Lat.  Or<z  : en  Grec  Oroj  , bord , frontière , borne,’ 
Aouembo,  fin,  fini,  terminé.  C’efl;  le  Zend  Apemü,  fin,  achevé,  qui  fe 
prononçant  Aouemo,  fe  trouve  le  même  que  le  Caraïbe. 

C’efi;  donc  à ce  mot  qu’il  feut  rapporter  le  Valdois  , 

ApAMO{,nomdu  repas  qui  termine  les  funérailles  : il  étoit  donc  tres-bica 
defigné  par  ce  mot , la  Jin  de  toutt 

S Ç Ci] 


^oS  ESSAI 

AcAveuke,  tems , faifon  ; c’eft  le  primit.  , Ou , Gon  , Gan  , tcms  ; formé 
de  Oen  , Soleil , devenu  les  AcoN^i/fj  chez  les  Latins,  & qui  eft  entré  dans 
le  nom  de  GAT^y-Aîede , chez  les  Troyens 
De  la  même  Famille,  A-Guen^it?/  , lueur ^ lumière  : 

K'^aali^  tems  chaud  & fèc  bû  on  rôtir. 

AKaogane , Tueur.  Ces  mots  tiennent  au  primitif  Aur,  Ur,  brûler. 

ÂKidnga,  parler,  haranguer.  7 On  ne  peut  méconnoître  ici  le  prî- 
AKiangone  , Langue,  idiome.  Ar,  Har,  parler. 

Ataku  , potage  , pitance,  viande  cuire.  Ce  mot  tient  donc  au  Grec  & au 
’l.atin  Ataru  , potage  , bouillie  , <5ic. 

A H AN , refpiration  forcée,  & qui  a fourni  des  mots  à notre  Hémilphere,  fur- 
tout  aux  Celtes, 

B. 

Famille  BAL,  éleWyfort. 

De  la  famille  primitive  5c  fi  connue  Bal,  élevé,  fort,  vigoureux,  5ec,  les 
Caraïbes  ont  dérivé  , 

BAt-Oue  , la  grand-terre. 

BAzaoua,  5c  BAiana,  la  grand-eau  , la  mer, 

Mouchi-BEtii , très-grand. 

BALi^^ , vigoureufement , fortement. 

Ou  ALÎ/né,  guerre  : en  Algonq.  Nam-Ou  AÜ.  C’eft  le  primitif  Bal, B£LLtf//ï; 
3.®  De  cette  même  famille  ils  ont  fait 

Bouteoi/a,  grand  rolèau  , dont  ils  font  des  flèches,  G’efl;  le  Malais 
Bov tou-,  5c  à Madagafcar  VouLow.  De-là 

■Boutelac , écris  ; on  Te  ferten  efîèt  de  rofeaux  pour  écrire  ; c’efl:  mot-à-mot, 
prends  le  boulou , le  rolèau. 

lia-Boüieracayem  , fécris,  je  peins. 

A-Bovteiouci  ^ Peintre,  Ecrivain. 

A'BouLf/oni-,  peinture , écriture. 

A-Bov tiiagle  , pinceau,  rolèau  à peindre. 

Voilà  donc  un  nom  alïigné  chez  ces  Peuples  à la  peinture,  ou  écriture,  &: 
ce  nom  leur  eft  commun  avec  les  Orientaux.  Ils  ont  donc  connu  la  peinture 
ou  écriture  par  l üiient;mais  en  quel  tems  î O Européens  qui  avez  extermi- 
né CCS  Peuples , que  de  connoiflànccs  vous  avez  enlèvclies  ! Ainfi  notre  mo- 
nument des  rives  du  Jonfton  s’accorde  avec  cette  connoiflànce  de  récriture  ^ 
qui  nous  ramené  ainfi  que  ce  monument , à l’Orient. 


SUK  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  50^- 
Famille  BOU  , petit , jeune. 

Le  primitif  Bou , Boy  a toujours  dcfigné  les  idées  de  petit , jeune , enfant  J 
domeftique  : de-là  chez  les  Caraïbes, 

Bouto  , PoiTO  , jeune,  petit. 

A-Pouyou  , efclave , domeftique  : en  Vald.  Boybe^  un  petit  goujat, 
N-ABouyow , mon  efclave.  K'&ovyou-Keili y il  fèrt  encore. 

A-Bouyou  Matobow,  ouvrage  commandé. 

Famille  B A , B O , je  vas, 

Aboa  , venir.  O-Boui , je  fuis  venu,  M-Oboui  , tu  es  venu. 

Sete-Boui,  venir,  être  arrivé, 

No-Boui,  venu. 

B. 

Baba  , Pere  : 2®.  Oncle  paternel  ; mot  prim.  ' 

Bouii,  fourdre.  ABouLÏc^znï , fourcc  ; du  prim.  Boul  , Bule/o,  éec.  bouil- 
lonner. 

BiKua,  deux  : en  Lat.  Bis  , deux, 

Be-Beitc  , vent  : en  Zend  Vad,  prononcé  Veid  , Beit:  nazalé , Vend, 
Bambo«  , rofeau  : mot  Indien. 

BatA,  lit  , en  Angl.  Bed,  mots  venus  de  l’Orient, 

B AT/Æ,  melon;  en  Oriental  A-Batï/z,  melon  ; en  Chald.  A-Bat/iAw, 

melons.  Le  Caraïbe  eft  plus  fimple  que  l’Oriental. 

Barû,  porter,  faire  ; c’eft  un  mot  de  toute  Langue. 

BkKe-  Banum  j porte-le. 

BkcachoUy  vache  ; en  Galibi , PACi*  ; en  Lat.  Y Acca  , vache. 

Famille  CAL,  appeller  , parler  , voix, 

Ini-Cx-Leteli , parler. 

Chi-CA^eteba-Lone  , parle-lui. 

1ni‘Q>A'L6tebou  , Livre  qui  parle  > d’où  l’on  tire  fes  paroles. 

Famille  C A M. 

Le  mot  primitif  C’ham  fignifie  lumière  , chaleur,  Soleil  , Sec,  ; de-îà 
Cutuun  , le  Bon-Dieu  , le  bon  El'prit.  Il  tient  au  Japonois 
CAMÎna  , Dieu:  à l’Or.  Sam,  le  Ciel. 

ÇjAubounne  i rôtir  la  viande  j boucanner. 


J lo  E s s A i 

Y^^u^reî , brouillard  : Or.  KAM^r  , obfcur , nuit , ablênce  de  lumière; 

Les  extrêmes  s’expriment  toujours  par  la  même  racine. 

De  - là , les  ténèbres  Cimmériennes , pour  dire  les  ténèbres  les  plus  épaifTcs  , 
les  plus  profondes. 

Famille  CAR. 

Le  mot  primitif  Car  , Gar  , élevé,  que  nous  avons  déjà  vu  chez  les  Hu-* 
rons,a  donné  aux  Caraïbes  ces  mots  : 

I-Cheir/,  Dieu  : ce  mot  correlpond  à l'Algonquin  Ikare,  Soleil. 

I-CouR/r<(i,  le  midi  : le  moment  où  le  Soleil  eft  le  plus  élevé. 

1®.  A cette  Famille  Car  tient  celle  de  Car  , rouge , Famille  répandue  dans 
tout  l’ancien  Monde  , & qui  doit  ce  nom  à fâ  qualité  d’être  la  plus  élevée , 
la  dominante , la  plus  lènlible  entre  les  couleurs.  De- là  en  Caraïbe  : 

KhKionarou  , Liane  dont  les  feuilles  donnent,  en  teinture  , un  très-beau 
cramoid , le  plus  beau  rouge. 

Nous  trouvons  donc  ici  la  première  étymologie  qu’on  fe  foit  avifé  de  donner 
d’un  nom  de  Peuple  Américain  , celui  de  CARaïles  : il  vient  de  cette  Famille 
Car  , foit  qu’il  ait  défigné  la  couleur  rouge  j $c  il  étoît  très-bien  nommé  , 
puifque  nous  les  appelions  nous-mêmes  les  hommes  rouges  : foit  qu’il  ait  dé-, 
ligné  les  habitans  des  Montagnes,  puifqu’ils  Ibnr  defeendus  des  Apalaches. 

Pendant  que  nous  fommes  en  train  de  conjedurer  , de  rêver  fi  on  veut , 
le  nom  de  ces  Montagnes  fe  préfente  lui-même  à merveille.  On  voit  fans 
peine  qu’il  tient  au  radical  Bal,  Val  , Pal  , élevé  , efearpe  -,  Famille  qui 
leur  a donné  nombre  de  mots  comme  nous  venons  de  voir. 


Il  eft  une  autre  Famille  en  Khar,  très-connue,  qui  fignifie  faire  une  incîfion, 
bbourer , tracer  des  filions  , des  caraûères  : elle  fe  trouve  chez  les  Caraïbes 
avec  cette  derniere  lignification. 

Char  ou^Rouali,  il  eft  gravé. 

Ka-CuAMugouty  y Graveur. 

Ta-CuiP-a- Keiaionl , divifion  , féparation. 

Na-CHAKakeiiem  , je  plante  , je  pointe. 

Famille  CAP. 

De  la  famille  primitive  Cap  , tête,  lùr,  &:c.  vinrent 
A-Cabu«c/;/ , fourcil.  A-Cado  , vieux. 


SUR  LES  LAN  GUES  D’AMÉRIQUE.  jif 

G. 

Cki^aoua , grand  vaifTeau  : c’eft  le  primitif  C an  , qui  dcfigne  la  contenance; 

CouLitf/â,  canot-,  du  primitif  Cal  , Cœl,  creux  : de-là  encore  ces  dérivés 
Kal-0072,  en  Galibi,  canot. 

CHAiicae  , creufer  ; CuAtcunatm-/o  arouy  je  l’ai  creufé:  en  Or.  *7Sn 
c'hall , creufer. 

Coci , aller  vire  : Cochi,  vite,  promptement.  Or.  chus,  chys , courir , 
fe  hâter,  marcher  nuit  5e  jour.  En  Abenaq.  le  Soleil. 

CHiRmV/ , rond.  j CHiRidA-NoMWOT,  la  Lune  eft 

QuiKiboula  , faire  virer  , tourner,  j ronde  , pour  dire  pleine. 

Chiric  , l’année  ; c’efl:  un  cercle  : 2®.  la  Pouflinicre  : cette  conftellation 
eft  raffemblée  en  rond. 

Tous  ces  mots  tiennent  au  primitif Gyr  , cercle,  dont  nous  avons  raffem- 
blé  une  foule  de  mots  en  toute  Langue  dans  notre  Grammaire  univerfelle  ôc 
comparative,  en  particulier. 

Qmcatai , Cmojieté^  couper  : du  prim.  Chic  , morceau  , donc  nous  avons 
fait  CHiQ«<r/,  & DÈ-CniQuetter. 

Ch£u  , brûler  ; Lî-Cheu  Hueyou-Kai  , le  Soleil  brûle  : en  Grec  Keù  , 
brûler. 

E. 

Ene  , voilà.  Eno«/-ojz  , œil.  Latin  En,  voilà:  du  primitif  En,  (EENjOcÜ} 
voir. 

£-Peri  , fruit  : c’eft  l’Oriental  Péri,  que  nous  prononçons  Pai,  qui  (ignifie 
fruit,  & qui  a donné  à l’ancien  Monde  une  mafte  prodigieufe  de  mots. 

H. 

An-Hin  , mon  aîné  j plus  vieux  que  moi  : c’eft  le  prim.  Celte  Hin  , vieux. 

Huera  , Ne-huera,  nudité;  T-OR<t,  la  peau. 

Ces  mots  tiennent  à l’Or,  liy  Huu  , Hor,  peau  , nudité:  qui  fe  pronon- 
çant également  Gor,  Cor,  a produit  le  CoAium  des  Latins , nos  mots  cuir  j 
courroie , &:c. 

I. 

IcHE,  vouloir:  en  Algonq.  D'uish\y  avec  l’article  T,  Dans  tout  le  Nord 
WiSH , fouhait , délîr. 


Yit'  ESSAI 

îuuer  j mere  ; Oriental  Amm  , Em. 

L. 

Du  primitif  Lou  , Lu  , lumière  , blanc  , font  venus  : 

AL-Lou/<îCiXü7?/,  blancheur. 

Al-Loutï,  il  cft  blanc. 

L-Ai-Loun/,  le  blanc, 

M. 

Mal/æ  , Mar/æ  , couteau  : c’eft  le  primitif  Mal.' 

Man<z//,  mamelle:  c’eft  le  primitif  Ma. 

Mok4  , la  Lune,  dans  la  langue  des  femmes.  Ceft  donc  le  prim.  Mon,  Men 
que  nous  avons  eu  tant  de  fois  occafion  de  voir , & que  nous  trouvons  au- 
delà  des  Mers,  chez  les  Caraïbes  ainfi  que  chez  les  Vjrginiens,  comme  nouç 
le  verrons  tout-à-l’heure. 

Movcnin- agouti , long  : du  primitif  Mag,  Moug,  Mug,  grand;  le  même 
que  nous  avons  vu  dans  Mouchi-peeli , très-grand. 

A-Machi,  Capitaine  , doit  tenir  à la  même  famille, 

N. 

Niss^z/z,  aller,  partir;  en  Or.  ÿpj  Nfy ^ Najfo,  en  MalToreth  Nisu/z, aller , 
partir. 

Nuce  , haut  ; en  Or.  nD3  , élever. 

Nuch-Uczz  , derrière  de  la  tête  ; ce  mot  reflemble  bien  à nuque, 

O. 

Ou  A eft  une  négation  comme  Ou  en  Grec:  en  terminaifon  , elle  fe  change 
en  Fa,  Ice,  vouloir;  IcE-Pa,  ne  vouloir  pas. 

OuiMBo,  entrailles,  ventre  : c’eh  le  primitif  Ob  nafalé  en  Oimè  , ventre. 

Ouiri , haut  ; Ovitoui , montagne,  chez  les  Galibis  ; en  Caraïbe  , Ouebo: 
c’eft  le  primitif  Up  , Houp  ; haut. 

OuiN,  Aunz^«c,  Aüviîiique,  Te^Ouin,  lèul , Un  , unique  : c’efi;  le  primitif 
En  , Un  , un. 

Ou  , eft  une  initiale  ajoutée  à la  tête  de  plufieuts  mots  comme  article. 

Ou-Cabo  , la  main;  de  l’Or.  Caph  y main. 

Ou-Arozzc  , le  fec  , la  terre.  Orient.  Ar  , la  terre  , le  fec  ; d’où  AKide. 
Ces  mots  appartiennent  à la  famille  Ar  , Tueur,  que  nous  avons  déjà  vue  ci-^ 
dcfiùs;  en  Latin  Anefco, 


O'CV7i0 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  yrj 

0- CuNrt,  & lE’CONor/,  genou  : c’eft  le  primitif  Cen^  Gen«  en  Latin  > 
Gonu  en  Grec. 

Du  primitif  Hol  / creux  , trou , les  Caraïbes  firent  : 

OuLiouco  , fenêtre  : T-Outie/seii  ^ trou,  ouverture. 

OuLiepeti , il  eft  percé  , troué, 

P. 

PnouB^ze  , fouffle.  En  Grec  Phufè,  foufîle, 

PouL  , mot  primitif  qui  fignifie  eau , étang  : en  Oriental  Pour , lac  , ma- 
rais : en  Anglois  Pool  : nous  l’avons  vu  dans  le  Difcours  Préliminaire  de  nos 
Origines  Latines.  De-là  , 

'Na-PovLou-Kaiem  ,']e  nage  : eu  Algonq.  Ta-poue  j nager. 

1- -PoLzVz , riviere  , fleuve. 

PouRONNE  , fille:  en  primitif Por  , enfant;  d’où  Puer  : en  Zend  A-Pe- 
VitNaeoko  , fille  , jeune  fille. 

PoN , rouge  ; en  Or.  Pun  ; d’où  Pœni  , & le  Latin  PuNÎteus  , Ponceau, 

PiTaui , jeune  enfant.  Primitif  PetA  : d’où  le  François  Petz/. 

Plia  , flèche.  En  Celte  F/y  , voler;  flèche,  &c. 

PuiT,  couper , eft  le  primïrif  Put  ; d’où  le  Latin  PuTare  couper , qtiî  a 
formé  le  François  Aw-PuT^r. 

Pxiviacoua-bcinne  , fais-moi  une  incifion, 

NA~PuiT<îg:o/2/,  incifion. 

T. 

Ti-Ti , grand,  élevé  , en  terminaifon. 

Tobozz  , lieu,  en  terminaifon. 

ToU'Banzï,  maifon  : ils  difent  aufli  Bannzz.  En  Or.  Bana, 

Tonæ,  eau,  riviere.  En  Celte  Don,  Ton,  eau  profonde. 

Ajoutons  que  l’orthographe  du  même  mot  change  beaucoup  dans  toutes 
ces  Langues  j fuivant  les  perlonnes  qui  nous  les  tranlmetrent,  Ainli  dans  le 
même  Diétionnaire  Galibi , on  voit  Ibpt  maniérés  différentes  d’écrire  le  mot 
qui  correfpond  à pefant , épais,  mafTif:  Amotchimbc  ^ Maucirnbè,  Maucipé , 
Mochimbé  , Molîinbé  , MoJJîmbé^  Naucipé  ; en  forte  qu’on  le  prendrcit  pour 
fèpt  mots  difîérens. 

On  y voir  : 

Acoropo , Acolopo,  Coropo  , Colobo.,  pour  demain. 

DiJJ.  Tom.  /. 


Ttt 


E s s A I 


5^4 

Ccyare,  Coignaro , litcr. 

Nceîie  , Nonna,  Nouna,  Lune  & terre. 

Oly  ^ ouali , ouary  , fille,  femme. 

Fayra , pira^  ouk-mary , bois  qui  fert  à écrire  , &c, 

I V. 

Langue  des  J b e n a qu  j s^ 

Les  Abenaquis , anciennement  Canibas , font  une  Nation  du  Canada  unie 
aux  Scuriquois  ou  Micmas  habitans  de  l’Acadie , & aux  Etechernens  leurs' 
Voifins.  Ces  trois  Nations  parlent  à peu  - près  la  meme  Langue,  & on  l’ap- 
pelle Langue  Abenaquife.  Je  ne  connois  aucun  Ouvrage  , aucun  Vocabulaire 
imprimé  lur  cette  Langue , mais  quelques  mots  que  j’en  polTcde  font  voir 
qu’elle  a un  très-grand  rapport  avec  la  Langue  des  Sauvages  de  la  Virginie  Sc 
avec  nos  anciennes  Langues.  On  afiure  d’ailleurs  qu’elle  n’eft  qu’un  dialeéte 
de  la  Langue  Algonquinede  de  TOutaouaife  j <3:  qu’elle  efl  riche  & énergique. 

Ne  marque  la  première  perfonne  , Ke  la  fécondé  , Ou  la  troifieme  , de 
même  que  chez  les  Algonquins  & ceux  de  Virginie; nous  j AnminEj, 
nous  en  terminaifon  verbale. 

Nis  fignifie  deux  , de  même  qu’en  Virginien  8c  en  Thibétan. 

Yeou  , quatre:  ôc  en  Virg.  Yeou^ 

Ni^injke  f viiigt  : en  Virg.  Nifnikha. 

N anrànj'ke  , cinquante  : en  Virg.  Nanannatahshinchag. 

Raoue,  Méreouangan t coeur:  c’eft  l’Or.  Rhoé  , afîèétion  de  cceur> 

amitié,  cœur. 

On  voit  ici  la  terminaifon  Gan  commune  à ces  divers  Peuples  du  Nord 
de  l’Amérique. 

Ljfe  ^ dans  les  compoles,  A-Ouason,  bois  à brûler -,  c’eft  l’Or.  Rrz,  hets  ^ 
}ie£',  bois;  & le  Caraïbe  Ou- Exe  , nom  du  bois  de  Bréfil  j il  eft  rouge. 

Me , De , comme  l’Hébreu  mi , min. 

Teb^jî’,  mefurer  ; r!'n  Teve  en  Hébr.  melurer,  borner,  limiter. 

Y^izous , Soleil,  tems:  en  Hébr.  îî/'n  chus,  c^hys , courir,  fe  hâter. 

A-^K-tinemena  , pain  : Orient,  aè,  abauy  fruit , nourriture. 

Obfervons  que  les  Abenaquis  font  les  mêmes  Peuples  que  les  Anglois  ap- 
pellent OwENAG//«^4J  : c’eft  le  même  mot  exaétement  avec  une  pronon- 
ciation 8l  une  terminaifon  differentes. 

Les  Algonquins  portent  également  un  nom  different  chez  les  Anglois:  ils 
les  appellent  Adirondaks. 


SUR  LE  S LANGUES  D’AMÉRIQUE.  ' 
Demandera -c-on  enfuire  pourquoi  on  a tant  de  peine  à reconnoître  chez 
les  Anciens  les  mêmes  Peuples , les  mêmes  perfonnages  à travers  les  noms 
difîcrens  que  chaque  Hifiorien  leur  donne  ? 

V. 

LANGUE  des  Virgin  lEN  S. 

Cette  Langue  eft  à peu-près  inconnue  : il  n’en  exifte  qu’une  Grammaire 
imprimée  à Londres  en  1666,  fi  rare  que  je  n’ai  encore  pu  la  découvrir  nulle 
part  : on  n’a  pu  me  la  procurer  ni  à Paris , ni  à Londres , ni  en  Amérique  : 
on  m’a  écrit  du  nouveau  Monde  qu’il  en  exiftoit  un  ou  deux  exemplaires  dans 
une  Ifle;  qu’on  y avoir  écrit  pour  rn’en  procurer  un  , & que  les  malheurs  de 
la  guerre  avoienc  empêché  toute  réponfe.  Qu’eP-ce  donc  que  cette  guerre  qui 
m’empêche  d’avoir  un  femblable  Livre  î Que  font  donc  mes  Recherches 
qui  exigent  des  correfpondances  dans  tout  l'Univers  , qui  me  rendent  tout 
néceflàire  , à moi  qui  n’ai  pas  même  deux  pouces  de  terrein  ; qui  ai  été 
obligé  de  lutter  contre  tous  les  obftacles  pour  m’enfoncer  dans  ces  Recher- 
ches; qui  efpérois  que  la  gloire , l’amour  de  la  lumière  , le  zèle  pour  les  Scien- 
ces engageroient  les  Puilfans  de  la  terre  à venir  au  fecours  d’une  perfonne  qui 
en  arrangeant  les  matériaux  des  Origines  du  Monde,  en  facilitoit  fi  prodigieufe- 
inent  la  connoilîance  ? 

Heureufêment  une  perfonne  dont  le  nom  feul  efi un  éloge,  M.  Iselin  , Se- 
crétaire de  la  République  de  Bals  , eut  la  gcncrofué  de  le  défaire  en  notre 
faveur  d’une  Bible  en  Langue  Virginienne  , traduite  de  l’Anglois  au  ficelé 
dernier  : ce  prélènr  ne  pouvoir  être  plus  précieux  : il  nous  a valu  ces  Diétion- 
naires  , ces  Grammaires  que  nous  n’avions  pu  nous  procurer  malgré  nos  foins. 

D’après  cette  Bible , nous  n’avons  pas  eu  de  peine  à ébaucher  une  Gram- 
maire de  tette  Langue  ; un  Tableau  de  lès  terminaifons  & de  lés  initiales  ; un 
commencement  de  Didionnaire. 

Nousy  avons  reconnu  nombre  de  grandes  Familles  communes  aux  habitans 
de  l’ancien  &du  nouveau  Monde;  des  mots  communs  aux  Peuples  du  Canada, 

& qui  prouvent  qu’une  feule  Langue  fut  parlée  dans  tout  le  Nord  de  l’Amé- 
rique. 

Ici,  comme  chez  les  autres  Peuples  de  l’Amérique  dont  nous  avons  déjà 
parlé,  & comme  dans  l’Orient,  les  préfixes  ou  les  pronoms  qu’on  mec  à la 
tête  des  mots  font  les  mêmes. 

Ne  marque  la  première  perfonne,  How  la  troifieme  , 

Ke  la  fécondé,  How  u/ï,  qui. 


T tt  ij 


-,1^  E s s A ï 

On  trouve  chez  eux  également  les  terminaifons  Orientales  des  noms 
Pluriels-,  Im  pour  les  noms  mafculins  : OtA  pour  les  noms  féminins. 

Ils  ont  une  autre  cerminaifon  plurielle  très-remarquable,  celle  de  onaongash^ 
èi  ouongash:  elle  répond  à \' antes , î\.\’ontes  des  participes  pluriels  Latins  &: 
Grecs,  prononcés  anghes^  angas. 

Ils  ont  la  terminaiion  Grecque  Kont  pour  marquer  la  multitude  : mais 
dans  les  dixaines , ils  ne  la  nafalent  pas;  c’eft  le  primitif  pur  Kat,  Kut,  multi- 
tude, dont  les  Latins  firent  Cat- «rt'Æ , troupe  armée. 

Rapports  de  Mots. 

Les  Rapports  des  mots  entre  cette  Langue  & les  autres,  font  très-remarqua- 
bles. 

GÉ,  ou  Ghe,  la  Terre.’ 

On  fait  que  la  Terre  s’appelloit  Ghi  en  Grec  : Sc  que  ce  Peuple  ingénieux 
en  fit  la  Fille  célébré  d’Elion , la  Femme  d’üranus  ou  du  Ciel , & la  Mere  non 
moins  célébré  de  Saturne  ou  de  Cronus.  Ce  mot  exiile  chez  les  Peuples  du 
Canada,  ainfi  que  chez  les  anciens  Perlés , mais  ici  précédé  de  l’article  O , ou  A. 

£n  Algonquin  AAke,  en  Virginien  O/zKit;  en  ancien  Perfan  ou  Pelhvi  AkA^, 
chez  tous , la  Terre  , le  Monde.  Ils  en  ont  dérivé  O-hKeitt,  Terre  , Pays  ; 
Ohme-koniti  des  champs;  T<i-OAKe/-eo/2^<z/2//A,  Jardin;  OAsc-Aon/w,  du  pays, 
de  loin  ; Mu/r^z-OAicf/ , le  Monde. 

Oa  a déjà  dû  remarquer  dans  cette  DilTertation  divers  autres  Rapports  des 
Langues  du  Canada  avec  celles  de  la  Perfe.  Ces  Rapports  particuliers  font  tres- 
ffappans  ; ils  mériteroient  d’être  fuivis  avec  foin  : non  qu’il  en  faille  conclure 
que  les  Canadiens  font  Perfans;  ce  feroic  le  calTe-cou  ordinaire  des  Etymo- 
logues  : mais  ils  fuppoferoient  un  foyer  commun  à rechercher  &:  à approfondir, 
A T Ta  , Pere. 

Nous  avons  déjà  eu  occafion  de  voir  que  chez  tous  les  anciens  Peuples 
Attû  fignifioit  Pere  : dans  ce  Volume  aétuel  nous  l’avons  trouvé  chez  les 
Sabins  : nous  venons  de  le  voir  chez  les  Peuples  du  Canada;  il  efi:  également 
chez  les  Virginiens  ; mais  adouci. 

Les  Peuples  duTangut  le  prononcent  AxsAA^, 

Les  Czcremilfcs , vrais  Tartares,  Aasa. 

Les  Elclavons , Otsh. 

Clicz  tous,  le  T change  en  fiflante  Tch,  Les  Virginiens  ont  fuivi  ce  Dialeéte; 
de  même  que  les  Algonquins. 


SÜR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  5 
Ous/t , chez  ces  deux  Peuples , fignific  Pere. 

N-OusA,  mon  Pere.  K-oosA  , ton  Pere.  H-ousA  , {on  Pere. 

Von  , Bon  , Bun  , hndlioence. 

Du  PrimitiFBuN  ,VoN  , intelligence  , prudence  , fagefle  , les  Virginiens  ont 
fait  Want^///  , fage  ; h-nnarnmon h , ragelFe. 

Ven,  beau. 

Le  Primitif  O e n , Ven,  {ignifie  ®il  , Soleil  -,  1 éclat  } J°.  beauté, 
perfeéiion  : nous  avons  déjà  vu  qu’il  a donné  des  mots  à diverfes  Nations 
Américaines  : nous  le  retrouvons  en  Virginie, 

WuNN,  voir;  , il  vit;  Wunn^^'u/z  , bon , parfait  ; WuNNe- 

Tcw^nk.  , bonté  , intégrité  ; Wonn^ï/jw//;,  bénis. 

Les  Penfylvaniens  le  prononcent  Winn/V,  bon. 

Ne?,  N I p , Eau. 

N E P , dans  notre  hémirphcre  fignifie  étendue  d’eau  ; de-là  notre  exprel^ 
fion  , une  belle  Nappi?  d’eau.  Les  Grecs  ne  néglgerent  pas  cette  Famille  : ils 
en  firent  Nipd , je  laverai  ; NipAo  & Nipio  , je  lave  ; NipAæj  , neige.  De-là 
les  Monts  tiivhates  , les  Monts  blancs  ou  neigeux;  le  NapAîc,  bitume  liqui- 
de ; Nep-tune  ou  la  grande  Eau  , &c.  Ôcc. 

En,  Virginien,  Nipp^-Kont«  , eau  : ici  KoNXürépond  auKoNx^z  des  Grecs 
pour  marquer  multitude. 

Dans  le  Dialeéte  de  Noridgewalk , Tribu  Indienne  qui  habite  les  bords  de 
la  Riviere  de  Kennebec,  ce  mot  fe  prononce  lîmplement  Nippy. 

Nam,  prendre. 

N A M eft  une  Famille  antique  très  - étendue  , dont  nous  avons  eu 
occafion  de  parler  plus  d’une  fois  , qui  fignifie  prendre  , de  qui  a produit  des 
mots  Orientaux  , Theutons , &c.  même  Elpagnols , comme  nous  avons  vu 
dansi’E’fiTai  fur  les  Tarots.  Il  a formé , 

Le  Virg.  Neom««u«  , il  prit. 

K a L , parler. 

K a L eft  un  mot  primitif  qui  fignifie  voix  , parole  ; 2 parler  : en  Hcbr, 
Que, voix  : en  Tangut  & en  Mongale,  K e l , parler,  C’eft  le  Calo  des  La- 


nS  E s s A I 

tins  Sc  des  Grecs , d’oû  font  venus  chez  nous  une  foule  de  mots,  tel  que 
CALendrier. 

En  Virg.  Keno5,  parle?  Ici  L changé  en  N,  ccmine  ce'a  arrive  continuelle- 
ment  même  à Paris  oiron  prononce  fans  cefTe  NaniilU  Lentille, 

Mat,  mauvais, funcfte. 

^^AT  , Matc/z,  fignifie  en  route  Langue , mauvais  , funePiC,  ruiné, ma!, 
mort.  En  Hébr.  HTtS  A/ur  , , mort , ruine , dePruélion. 

Virg.  Matc/z^^  , prononcé  Matchi , en  Algonq.  lAhichi^tn  Abenaquis  , 
1.\xisigh€k  , mauvais.  De- là  , ces  dérivés  : Matchce-Toweé//z , le  méchant  : 
Matches-eaenzzzz/ , les  pécheurs  : Num-mafches-oonganasA,  mes  péchés. 

MATTiî , privation. 

Autres  Mots  Orientaux. 

SquiTTér,  fignifîe  feu  chez  les  Indiens  Noridgewalk.  C’eP  l’Algonquin 
ScouTc  feu,  formé  du  primitif  Ej'ch  , feu. 

0\3-'Ycrï\vv-Anoouün^dnit  ^ Tribu  ; Héb.  , Sheb?/*,  Tribu,  fceptre. 

Ganit  eft  un  terminatif  de  ColleéUon. 

Küu-SiTzz/Tzzzz-Ozzon^i/z.i/z,  mesj'ugemens.Onenr.  “tlQ  , Sud  ySyd , confei! , 
avis.  Seigneurie:  joint  àAo/z,  mes. 

NzzÂ-K/zuK-Ouwaongzzs/z , mes  commandemens  ; mot  compofé  également 
de  la  terminaifon  Ouwaongaih  , du  préfixe  Nou,  écrit  Nu,  ScdeKu/zK:,  mot 
Oriental  pin  , diuq,  Khuq , qui  fignifie  Parut,  décret , commandemunt , & 
dérivé  de  pP,  dlAçq,  peindre,  graver,  tracer,  décerner  , où  l’on  ne  peut  mé- 
connoure  la  racine  primitive  Ac. 

r-4o,u  ou  Nu  eP  ici  fuivi  d’un  K,  ce  n’eP  qu’un  redoublement  de  la  conlôn- 
nc  K qui  comnicnce  le  radical  Ku/zic. 

Ka/z  ep  la  conjouétion  et.  On  ne  peut  y mcconnoître  la  même  racine  qui 
forme  le  Kai , Se,  des  Grecs  , & le  que  des  Latins. 

Manittozz  , la  Divinité  , le  Dieu  bon.  CeP  un  nom  très-connu  par  toutes 
les  Relations  de  l’Amérique.  C’eP  le  même  nom  que  Man  , donné  au  Soleil 
& à la  Lune. 

, habitation  , mot  primitif  , en  Orienta!  , Hun  , Qyn,  h.abi- 
ter  , d’où  le  Flamand  Wonkoz  , habiter  : de-là  peup-être  Wunnæ«//zzz/z  , il  vit; 
vivre  en  un  lieu  , 1 habiter  , lonc  termes  fynonynres. 

PuN  , inor  primitif  qui  fign.ifie  peine  , punir , ééc.  Les  Virginiens  en  ont 
f^.i:  Ooiameh-VuwA-Onganouaih  troubles,  fes  peines , lès  inquiétudes. 


SUR  LES  LANGUES  D’A  MÉRÎQUE.  519 
Ak  , mot  primitif,  en  Orient.  , frere  ; les  Virginiens  le  faifant 

précéder  de  l’article  P,  en  ont  fait, 

Pey-A  OG , freres, 

We-Quai  , lumière  ; c’cft  l’article  ou  , & le  primitif  Ghi,  «J! , lumière, 
'^e-Qu Ananteganash  ,\\xm\mL\rQS.We-Q}Joh-Sumwog  ^ pour  éclairer.  Ce 
mot  doit  être  entré  dans  la  formation  de  celui-ci,  Kes-uk,  Ciel  3 z lumière, 
jour  ; face,  vifage,  le  fiége  de  la  lumière  de  l’homme. 

'ti Ksukvanith  , clprit,  aine  3 du  prim,  , Nashav  foufle,  fouffler  , ref 
pirer  : & , Nafham  , ame,  efpric , refpiration  : c’eft  une  vraie  Onoma- 

topée. 

CnAD  efl:  un  piimitif  qui  lignifie  tailler  , couper,  rogner  3 les  Orientaux 
en  firent  “iniS  , & les  Latins  CæDo  , couper , trancher  , tailler.  De- 

là le  Virg.  Chad-Chap  , divlfion  , partage  5 d’où  , 

CnAD-Chape-moourly.qu’il  divife  : Chadcha-penumo-admo^,  ils  partagent  : 
Wutchadchabe-ponumun-n^z^  , il  partagea,  il  divifa  : il  mit  en  partage  ; de 
Pûno  , mettre. 

Sepak  doit  fignifier  élévation:  c’ell  l’Oriental  r\^'^^i^haphey  élever  , hauffer; 
de- là, 

SnvAKehta  Mounk  , le  Firmament,  la  Voûte  célefte  : ( ce  qu’on  prononce 
& écrit  \c\  Mounk  ,eft  écrit  dans  d’autres  mots  par  IP'onk  ). 

Aîass  , efl  un  mot  primitif  qui  fignifie  grand  3 il  eft  devenu  Mess  , &:  en 
Virginien  Miss  : de-là , 

Misü-YQnash  , les  grands  : Missugkf/;  , grand, 

Alis^wvz-Muchnme^Â; , croilfez. 

Aihe  fignifie  chez  les  Virginiens,  eft  , être, 

Wutt-hmey  eft  : PiSH-Nux^-aih  , je  ferai  , 

Fiih  eft  chez  ce  Peuple  la  marque  du  futur. 

Dtan  , produire,  donner  : le  Ta,  Tan  , Dan  , primitif,  donner , produire. 
Noms  de  Nombres. 


Deux. 

Quaire* 

Vingt* 

En  Noridgewalk , 

Nees  , prononcé 

Nis  You, 

Nees-infeuu 

Virginien , 

Neefuna,  prononcé 

Nifuna.  Yaou 

Nis-nikha.. 

Algonquin, 

Nis. 

Ycou, 

Niz-inske, 

Abenaquis, 

Nis , 8c  Ninch, 

Yeou, 

Tangue, 

Nis, 

Sio  ESSAI 

CuT  , CoT,  comme  nous  Jivons  déjà  obfervé  qui  fert  ici  pour  marquer  les 
dixaines , eft  le  primitif  Cot  qui  défigne  multitude  , & qui  fe  nafalant  fit  le 
Kont^z  des  Grecs  & le  Gtntæ  des  Latins  qui  marquent  egalement  les  dixaines. 

Seul, il  ht  Kat,  qui  fignifioit  cent,  que  les  Grecs  changèrent  enEKAxozz, 
& dont  les  Latins  en  le  nafalant  firent  Ch/ztwot  , cent, qui  eft  fi  dificrent  du 
CuT  de?  Indiens  , quoiqu’ils  ayent  tous  puifè  dans  une  rncine  fource. 

KE-QouTTrz , eft  fix  en  Virg.  Nekoutzz«æ  en  Algonquin, 

V I & V I I. 

Langue  s des  Chipé  n^'ays  & des  Na  vdotfessi  es. 

M.  Carver,  Capitaine  Anglois  qui  fit  dans  les  années  1766,  17^7  & 
1768  , un  voyage  dans  l’intérieur  de  l’Amérique  Septentrionale  , en  a don- 
né une  Relation  très-intéreflante  à en  juger  par  les  Extraits  que  m’en  a four- 
nis M.  Ramond  verfé  dans  les  Langues  du  Nord,  & qui  les  étudie  d’apres  les 
vrais  priircipes, 

M.  Carver  diftribue  toutes  les  Langues  de  l’Amérique  Septentrionale  en 
quatre  claftes , fuivant  les  quatre  Points  Cardinaux.  Dans  la  première  font  les 
Nations  Iroquoifes  qui  habitent  l’Orient  : la  fécondé  renferme  les  Dialeéles 
des  Chipéwais  ou  Algonquins , dont  le  féjour  eft  la  partie  Septentrionale  en 
tirant  vers  l’Oueft.  La  Langue  des  Naudowessies  qui  habitent  l’Oueft  , for- 
me la  troifiéme  clafle.  La  quatrième  eft  compofée  des  Langues  que  par- 
lent les  Cherokis  , les  Chikasaws  , &c.  babitans  des  Régions  plus  méridio- 
nales. On  trouve,  ajoute-t-il , l’une  ou  l’autre  de  ces  quatre  Langues  conftam- 
ment  en  ufage  dans  toutes  les  parties  de  cette  immenfe  étendue  comprife  en- 
tre les  Eskimauxjla  Floride,  l’Océan  , ôc  fans  doute  la  grande  mer  Pacifique, 
ou  le  Nord  de  la  mer  du  Sud. 

La  Langue  des  Chipéways , comme  on  le  fàvoit  déjà  , paroît  la  plus  éten- 
due : c’eft  la  feule  que  parlent  dans  leurs  Confeils  les  Chefs  des  Tribus  qui 
habitent  les  environs  des  grands  lacs  jufqu’aux  rives  du  Miffilîlipi , de  l’Ohio  , 
ée  de  la  baie  de  Kudfon  : elle  eft  aufiTi  la  Langue  du  Commerce. 

Elle  eft  devenue  naturelle  aux  OTTov/Aws,auxSAUKiES,aux  Ottagaumies, 
peuples  dont  les  terres  font  comprifes  entre  le  lac  Michigan  , YOuifcouJîîi , le 
Aîijjîjjipi , <5:  la  riviere  Chipéway.  Enfin  aux  Killistonoes  , aux  NiPEcoNS&aux 
bandes  du  Lac  de  la.  Pluie. 

Si  la  Langue  des  Chipc'X'ais  eft  la  plus  riche  , celle  des  Naudowelîîes  eft 
la  plus  douce  , S:  fa  prononciation  n’a  rien  de  guttural.  Prefqu’aujii  répandue 

que 


SUR  LES  LANGUE  S D’AMÉRIQUE. 
que  l’autre  , elle  prévaut  à l’Oueft  du  Miffiffipi  : & meme , (îiivant  le  rapport 
des  Naudoweffics  qui  campent  à la  fourche  de  la  Riviere  Pierre , elle 
domine  chez  tous  les  Peuples  qui  s’étendent  depuis  le  Nord  du  Mifiourijuf- 
qu’à  îa  mer  Pacifique. . 

Un  Vocabulaire  de  cette  Langue  devenoit  ainfi  un  complément  précieux 
de  tout  ce  qu’on  a fur  les  Langues  du  Nord  : M.  Carver  l’a  publié  dans  fbn 
Voyage,  en  l’accompagnant  d’un  Vocabulaire  des  Chipéwais:  & M.Ramond 
nous  a donné  une  Copie  comparée  de  l’un  6c  de  l’autre. 

Il  y a joint  quelques  remarques  de  fa  façon , qui  nous  ont  paru  trop  inté- 
relTàntes  pour  les  omettre  : d’autant  plus  qu’on  aura  occafion  de  voir  par-là 
que  les  Principes  du  Monde  Primitif  font  déjà  employés  dans  l’étude  des  Lan- 
gues J 6c  quelles  lumières  ils  répandent  fur  leur  analyfè. 

Les  Naudowelîîes  ont  le  mot  Wahkon  dont  il  s’agit  de  déterminer  le  fèns 
propre.  Il  entre  dans  un  grand  nombre  de  mots  : 

Wahkon-She/zîA  , l’Ours.  j Shanua/zzzîi'-Wahkon  , le  Caîumec,i 

Muzah-Wahkon , le  fufil.  j Me/z^é-Wakon  , liqueurs  fortes. 

Mais  Meneh  lignifie  eau,  liqueur  ; c’efl;  le  primitif  Mi,  Mei , Mein. 

Wahkon  lignifie  donc  , fort , puisant,  C’efl  donc  le  primitif  Ak  , Ou  ak  , 
Mac  , grand  , fort , puilTant. 

Le  mot  qui  déligne  le  Calumet^  lignifiera  donc  la  pipe  forte , puiffante. 

Le  mot  qui  déligne  le  Fufil  ^ lignifiera  le  fer  for  t&  redoutable. 

Le  mot  qui  défigne  l’Ours  étant compofé  de  leur  mot  Sliejah^  méchant , li- 
gnifiera la  mauvaife  bête , for  te  & puiffante. 

Enfin  dans  le  mot  ToNGo-Wakon  f qu’on  applique  au  Maître  de  l’Univers , 
il  fignifiera  le 

Ici  Tongo  efl  formé  du  prim.  Ton,  Don  , élevé. 

Dans  les  mots  Capotiwian  , habit  ;i/zzz'M/-F£>z:A//z , aiguille  5 & Maw-Sîgnau^ 
gon,  une  lettre,  M.  Ramond  reconnoic  les  altérations  du  mot  François  Ca- 
pote, ou  du  mot  Anglois  Cozz/, habit  : de  l’Anglois  Bodhin,  épingle  , 6c  du  mot 
Européen  ,figne. 

Il  trouve  d’ailleurs  des  rapports  très- fenlibîes  entre  ces  Langues  6c  celle 
que  nous  appelions  Gallique,  parlée  dans  l’Ecofie , dans  les  Ifles  Orcades, 
& Dialeéîe  des  Langues  Erfe  6c  Bas-Breton,  &c. 

I,In,Innis  exifee  dans  les  Diaîeéfes  Galliques,Erfes_,  Armoriques,foit  feuîs, 
fbit  en  compofuion  , pour  fignifier  une  Ifle , ou  les  objets  relatifs  à l’eau.  Les 
Chipéways  l’ont  fait  précéder  fimplement  de  la  lettre  M ; Minnzj,  Ifle: 
Miniss-z>z,  Preftaulfle. 

Dijf,  Tom,  I,  V Y V 


'511  ESSAI 

l,{itiikwah , boire  : Kitchi-gaw-MiNK , grande  eau , kcj  & chez  les  Nau^ 
ioweflîes  Men^A,  eau, 

Ty,  maifon  , dans  tous  les  Dialedes  Celtes  ; les  Naudow  : apppellent  une 
maifon  Ti-Bi.  Or  Bi,  Ky,  font  pour  eux  des  terminaifons  favorites. 

Tad  , dans  ces  Dialedes , fignifie  pere  j nombre  de  Peuples  en  ont  fait 
Alla  : & les  Naudow  : difent  OtaA  , dans  ce  même  fèns. 

Bou,  fignifie  petit  jeune  : les  Bas- Bretons  en  ont  faits  Bu  Gkel^  enfant  mâle, 
cil  Ghel  fignifie  garçon  : chez  les  Chipé  ways , Bo- BELosh~in  , enfant  mâle. 

Ici  Tn  eft  une  terminaifon  dimînutive  comme  dans  Minij]'-in. 

Mahon,  MATi^072  enGallique  un  Oursj  en  Chipc\vaysMAKo«&  Mkuwak.. 

Er  , homme  en  Gallique  *,  chez  les  Chip.  ÏKine , Nation. 

Oi  , lo  , Nion  ,Moi  5 font  autant  de  radicaux  Celtes  relatifs  aux  idées  de 
femme,  fille,  vierge.  De»ià  en  Chip.  Jehwi^  Sc  en  Naudow  : Winna-Kejak  ^ 
femme  : Wi-Win^  époufer. 

Jeck-WaH'm , jeune  fille.  Mais  on  peut  reconuoître  dans  ces  mots  UKvi 
J-kwaJJin^  le  primitif  Gu  , femme , également  Celtique. 

O’-Sheæ/z  , en  Gallique  vieux.  Chez  les  Chipeways  : 

Shaw-Shia , vieux  , arrivé  il  y a long-tems. 

Suia  , fait , palfé  : SHean  , palfé  , écoulé. 

T Kiamh  J en  EcolTois , la  terre  natale.  En  Chipe  ways , j4'wkeen , qui  fignî- 
fie  terre,  eft  joint  à Endala  '.B^nki-Aukeen  , pour  défigner  Patrie,  Con- 
trée. (Et  dans  ce  mot  Au^eeuy  on  reconnoit  également  le  Ghe  , primitif. 
Terre  ). 

SiNNi , en  Naudow  : neige.  C’efl:  le  Sne  , neige , des  Septentrionaux  , le 
Sncw  Angl.  & Schnee  Allem. 

Meoh  , moi  -,  Mrwdé  , mien , des  Naudow  : nous  ramene  au  Me  de  tous 
les  peuples. 

Ajoutons  quelques  obfervations. 

Un  javelot  , un  dard  eft  appellé  She-Shihf'i  , en  Chip,  c’efl:  le  Zagaye^  le 
Sek  de  tous  les  Peuples. 

K-iiïîn  , gelée  : Kiÿin-magai ^ forte  gelée  , ''efl;  le  Nord  Iss , glace  , d’oà 
ls-/andey  pays  de  glace. 

Pa-AuiAah  des  Naudow.  Feu  , Soleil , eft  le  , Esk , Et,  Oriental. 

Les  Indiens  s’appellent  chez  les  Chipéways , Ishi-Nawbats  -,  Sc  un  hom- 
me , A/Assi-nape.  Ce  font  donc  deux  mots  de  la  même  nature,  compofés 
du  primitif  Ish  , homme  , du  Chipcways  Nape  , mâle,  au  pluriel  Nawbats. 
C’eft  de  ce  mot  que  les  François  auront  fait  Assinipoels  , nom  d’une  Tribu 
Indienne  dans  le  Canada  Occidental. 


SUR  LES  LANGUES  D’ AMÉRIQUE.  J15 

Ma-Skimot  y fignifie  en  Chip,  un  fac:  ireit  donc  formé  du  primitif  Sac  , 
devenu , Sc. 

Nebbi  j eau;  de£v,  eau. 

L-Ouxi/z , vent  ; du  primitif  Oux  , vent. 

M-itti  , bois  ; du  primitif  Ix,  Exs , bois, 

N-Apc,  mâle  ; du  primitif  ap  y ab  y Pere. 

On  voit  qu’ils  aiment  à commencer  les  mets  par  des  confonnes  y plutôt 
que  par  des  voyelles  ; qu’ils  les  font  précéder  des  lettres  liquides,  l , w,  n. 

Ce  qui  peut  former  un  caradere  particulier  de  ces  Langues  de  l’Amérique 
Septentrionale  & propre  à les  faire  reconnoître. 

N’omettons  pas  que  le  Vocabulaire  Chipewais  du  Capitaine  Carver  a de 
très-grands  rapports  avec  celui  du  Baron  de  La-Honxan  , contre  la  véracité 
duquel  on  avoir  élevé  de  grands  doutes  : le  travail  intéreiTant  du  Capitaine 
Anglois  venge  donc  le  Voyageur  François. 

V I I T. 

Langue  de  Pensylvanië. 

Dans  le  Journal  des  Sçavans  in- 4®.  1710,  pag.  49  & fuiv.  on  trouve 
quelques  mots  de  la  Langue  de  Pensylvanie,  voifine  de  celle  de  Virginie,' 
On  voit  par  - là  que  ces  deux  Langues  ont  un  très^grand  rapport  entr’elles  & 
avec  les  nôtres, 

Mxxra,  dans  les  deux  Langues  fignifie  fans,  non. 

WiNN/r,  bon;  & en  Virginien  , Wunne-Qan. 

Annæ  , mere.  PoN<r , pain.  En  Oriental  Pan , Pam , fruit, 

Haxxzi,  avoir.  PAva,  venir,  primitif  Ba. 

METStf,  manger.  Celtique  Afzzi,  Afm,mets. 

I X. 

Langue  Mexicaine, 

Je  ne  connois  de  cette  Langue  que  quelques  mots , que  Jean  de  Laex 
dit  avoir  tirés  d’un  Vocabulaire  que  les  Efpagnols  avoient  publié  à la  Ville 
de  Mexique  dans  cette  Langue,  ôc  qui  font  rapportés  en  partie  par  Reeand  , 
dans  la  differtation  dont  fai  déjà  parlé  , Sc  dans  le  48^.  Volunie  de  l’Hifioire 
des  Voyages  in-i  i.  Malgré  cette  difette  de  mots , on  ne  lailTe  pas  que  d’ap- 
percevoir  divers  rapports  de  cette  Langue  avec  d’autres. 


V V V ij 


‘514 


ESSAI 


La  ptemîerePerfonne  y eft  également  dcfignéepar  Ne,  comme  dans  routes 
celles  que  nous  venons  de  parcourir,  & lui  par  ; la  fécondé  Perfonne  par 
te,  K étant  devenu  ici  t par  un  changement  très -commun.  Mais  ce  en  quoi 
la  Langue  Mexicaine  fe  di  dingue  de  toutes  les  autres  , e’eft  par  la  termî- 
naifon  Huatl  qu’elle  a ajoutée  à chacun  de  ces  mots , dilànt  , 

Nt-’Huatl,  ï\\o\;T'E~Huatl,x.o\-,'Ytv-Huatl  y lui,  il.  Quant  à la  valeur 
de  l’addition,  c’ed  ce  que  je  ne  faurois  déterminer  avec  fi  peu  d’élémens.  Ce 
doit  être  un  mot  expreffif,  & qui  défigne  quelque  idée  relative  à une  exis- 
tence élevée  : c’eft  ainfi  que  TEipagnol  ajoute  autres  à ces  Pronoms  pluriels , 
Nos-  Otros , &CC. 

Ils  ont  le  Verbe  E pour  dédgner  l’exiftence:  ce  Verbe  qui  marque  la  meme 
. idée  dans  toutes  les  Langues  de  l’ancien  Monde  ^ comme  nous  l’avons  vu  : ils 
difent , 


je  ferai, 
que  tu  feras, 
qu’il  fera. 


Ma  Ni  E^, 
Ma  Ti 
Ma  Y 


que  je  ferai. 


que  ru  feras. 


qu 


il  fera. 


M<z  N/  E , que  je  fois.  Ni  E{ . 

Xi  É,  fois.  Ti  E^, 

Ma  Y É , qu’il  foit.  Y E^ 

Ys , fgnifie  lui,  celui  qui  eft  : c’ eft  comme  en  Latin  Is,  & en  Hébreu 

Ish. 

Su-E  , fgnifie  homme  : mot-à-mot , celui  qui  eft. 

TU , Tl,  abréviation  de  Tel,  eft  une  terminaifon  très- fréquente  dans  cette 
Langue  : elle  paroît  répondre  à notre  terminaifon  ter  des  Latins , & tre  en 
François. 

TAHj/i,  pere.  Primitif,  Tat. 

Nant//,  mere.  Primitif,  Na-na. 

ThUCH-Eoc/z , fille.  En  Oriental  Tuch,  Dock  , &c.  fille, 

Teut-CatÜ,  nom  du  Temple  de  j mot-à-mot,  dît-on ^ maî- 

fon  de  Dieu  ; mais  Catli  fignifie  maifon  en  Mexicain.  Tcus  eft  donc  Dieu  ; ÔC 
c’eft  ainfi  un  mot  primitif. 

Ca-TU,  maifon.  Primitif,  & Or.  Ca^  Cas,  raaifbn., 

Vrr{/z-PuT.^/z , Dieu  Souverain  du  Mexique.  C’eft  un  mot  manifeftemenr 
compoié.  fignifie  le  temsjPur,  Poi>,  la  puiffance:  racine  dont  nous  ve- 
nons de  donner  les  diverfes  branches  & ramifications , ôc  que  nous  avons 
déjà  rencontrée  dans  les  Langues  d’Amérique  Ce  mot  défigne  donc  le  Dieu 


des  Teins. 

Lan,  pays,  région,  lieu.  En  Celtique  , pays  ; , lieu,  qui,  en 

fc  nafalant , fait  Lan. 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE. 

A-Tl,  eau  j ^ , jîv,  eau , en  Primitif. 

Ii.-Hui-Ca//j  le  ciel.  Ce  mot  eft  donc  compofé  de  Ca//,  maifon  , 6i  de 
lihui,  qui  fignifiera  lumière,  aftres.  En  Primitif /ft?//,  ///,  briller,  cclax, 
fplendeur , Soleil , &c. 

Tep^c,  montagne.  Primitif  Top  , Tup,  fommet , élévation  , toupet. 

A-MEYA/Zé , fontaine.  Primitif  Mey , eaux, 

Te-Col/Z,  charbon. Primitif CüZ,  charbon. T(;  feroit  un  préfixé,  cet  article 
que  nous  avons  rencontré  dans  toutes  les  Langues  d’Amérique. 

Zah{^z  - Ca/Z^z  J lac.  Primitif  Zé',  Z<z , mouvement , agitation  des  eaux. 
Ze^fee,  mer,  lac. 

Puifqu’avec  fi  peu  d’élémens,  nous  avons  reconnu  tant  de  mots  primitifs  , 
que  ne  pourrions-nous  pas  elpérer  avec  des  Vocabulaires  bien  faits  &:  étendus  1 


X. 

Langue  du  Pérou. 

Dans  un  Mémoire  de  M.  Pêlloutier,  fiir  le  rapport  des  Américains  avec 
les  Celtes  (Mém.  de  Berlin , 1749),  on  voit  que  le  Doéleur  Hfinius  trou- 
voît  une  grande  confcrmité  entre  la  Langue  Hébraïque  & celle  des  habitans 
du  Pérou  , qu’il  croyoit  defcendus  des  Carthaginois.  Il  efl  fâcheux  que  ce  Sa- 
vant n’ait  point  Ipécifié  la  nature  de  ces  rapports  : nous  en  aurions  profité 
avec  emprefiement , & nos  Lecteurs  y auroient  furement  gagné.  A ce  défitut , 
voici  quelques  comparaifons  qui  nous  ont  frappés. 

M.  de  la  Condamine,  dans  lôn  Mémoire  fur  les  anciens  Monumens  du 
Pérou  au  rems  des  Incas  ( Mém  de  Berl.  174^^  ),  rapporte  ces  fix  mots  Pé- 
ruviens , dans  lefquels  nous  n’avons  pu  méconnoître  autant  de  mots  Orien- 
taux. 

Inc^,  fils  du  Soleil:  în-Ti,  Soleil:  c’eft  l’Oriental  In  , Soleil,  6c  Ti,  élevé. 

Incæ-Pibc^z,,  Palais  des  Incas  ; en  Oriental  Palais  : d’ouEtf-^zV-lNx , 
le  Palais  du  Soleil  ou  le  Labyrinthe. 

IcHU  , jonc  délié , donc  les  Péruviens'  font  la  brique  en  la  pécrilTant  avec 
de  la  terre  grafle.  En  Oriental  > Achu , jonc. 

T.ca  , briq„.  faite  avec  fichu.  > oriental  -in,  p&tir,  broyer. 

I ICA Nz , taire  k brique,  5 ' 

Hoco,  une  niche  -,  2°,  une  fenêtre  : Primitif  Oé  , œil  j ouverture. 

C’efl:  une  choie  digne  de  remarque,  que  ce  Savant  Académicien  n’ayant 
cité  que  fix  mots  Péruviens , ils  olltent  tous  des  rapports  auffi  frappans.  En 


5i(î  E S S A I 

voici  quelques  autres  non  moins  fenfibles , & plus  nombreux  qu’on  ne  pour'* 
roit  croire  , relativement  à une  Langue  aulîi  peu  connue  & dont  les  Vocabu- 
laires font  fl  informes. 

A. 

A , exclamation, 

Kcay  , exclamation  de  celui  qui  le  brûle. 

membrane  qui  enveloppe  les  vilîeres;  du  ptimitifCAR  cercle. 

A-Cnurv-z , morceau  de  chair.  1 

A'^Chu nacuni , couper  un  morceau  de  chair  : ( DuprirnitifQAR,  couper, 
i®.  dillribuer  des  morceaux  de  viande,  p ou  de  Car,  chair, 
découper.  j 

Achca  , en  quantité  , beaucoup,  extrêmement:  du  primitif, 

Ax,  Ox , OcHS , grand,  nombreux  : il  s’ell  aufïî  prononcé  ôc  écrit 
Ancha,  d’où  un  grand  nombre  de  dérivés. 

AncHK^AlUn , chofe  très-bonne. 

Ancha-Coc  , libéral, 

Anch A- exagérer , fe  glorifier,  fe  vanter, 

A-Cullw/,  m.anger  des  herbes,  brouter:  primitif  Cal,  Acal  , man- 
ger. 

Alæ,  malheureux  : c’cll  l’exclamation  hélas  ! en  Péruvien  , alaut 
alaUy  y &c. 

Allz  , chofe  bonne  : ALiic^y  , profit. 

K\.^.ia.chin , donner  la  fantc , guérir,  fauver. 

kLiiapuni , recouvrer  la  fincé , guérir. 

On  ne  peut  méconnoître  dans  ces  mots  le  primitif  H al,  falüt,  fanté  ^ 
bonheur,  qui  a fait  Saluc  , ^tucité,  ôcc.  On  peut  voir  cette  immenfe  Fa- 
mille dans  nos  Origines  Latines. 

A-Mar^zc,  méchant,  mauvais,  amer:  qui  vaut  peu:  c’efl  le  primitif 
Mar  ; en  Latin  A-Mar«j,  amer, 

A - Machæc  , Protedeur  -,  c’elf  le  primitif  Mac,  grand  ; Famille  îmincnfè 
qu’on  peut  voir  développée  dans  nos  Origines  Françoifes  & Latines. 

A-mu,  muet.  Auvyaniy  devenir  muet  : c’efi;  le  primitif  Mu  , muet,  fi- 
Icncc  : lource  de  nos  mots  muec  , myjlcre^  &c. 

La  Famille  Ane,  ferré,  crochu,  angoilTé,  &c.  leur  a fourni  nombre  de 
mots. 


A'mcn A-Çhanioc y d’un  grand  prix. 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  517 
AncA  , aigle  , ou  l’oifeau  au  bec  crochu. 

Anchi^îî,  être  dans  l’angoifle  , gémir,  foupirer, 

Ancnu^cuni , fe  faire  en  dedans , dans  l’intérieur. 

Kncnurini,  être  féparé. 

Anti,  les  Andes,  hautes  montagnes  du  Chili  ; du  primitif  Akd,  élevé. 

Ce  nom  eft  devenu  celui  d’une  des  IV  parties  de  l’Empire  des  Ineas 
Anti-Suyu. 

A-Pachit<i,  colline,  montagne  de  pierre  j de  Pac,  Pic,  montagne  pic, 
K-V Acnimuni , faire  apporter, 

A-V Acmeuni  y envoyer, 

A~V AYcuacuni , apprêter, 

A-Pac,  celui  qui  conduit. 

Api  , bifeuit  ; kvini  y faire  du  bifeuie  : du  primitif  Aph  , Op  , cuire. 

Du  primitif  Ab,  pere  , élevé  , excellent,  vinrent, 

Apu,  Appo  , Avvocac  , Chef,  Maître,  Seigneur.  En  Bréfilien  , Apo  j en 
Galibi,  Yoüpo-Po. 

Appo-Suyoch^rc , Capitaine  -,  mot-à-mot,  le  Seigneur,  Chef  d’une  Di- 
vifion. 

Avvorucuni-gui , devenir  riche  : grand  Seigneur. 

Avv  os  quine  , ayeul , bifayeul,  préciférnent  les  Avi  des  Latins,  ablar, 
Avo, 

Avvofcachac , préfomptueux  : Appc^c^trA^/te,  préfomption, 

Avu~Rucu^  grands  chiens. 

Ayçanu,  balance;  Aycan/  , pefèr  avec  une  balance  : Ayca/cj  , chofe 
bien  pefée.  Cette  Famille  relative  aux  Arts  eft  très-remarquable.  Elle  tient  à 
une  Famille  Orientale  très  - fortement  caraétérifée  : Azen  , à la  Mafforéthique 
Auzen,  fignife  en  Arabe,  poids  ; en  Hébreu,  balances  & oreille.  Nous 
avons  vu  dans  nos  Origines  que  notre  mot  Anse  vient  de  la  même  racine. 
Voilà  donc  des  rapports  d’Arts  bien  conftatés , encre  le  Pérou  & l’Orient. 
A-Tun,  grand,  chofe  très  - grande  : c’eft  donc  le  primitif  Du  n , Tun^ 
élevé. 

Aivayani-gui,  devenir  grand. 

Aveani,  combattre  en  bataille.  Aucitc , combattant,  efinemî  r Aucæ- 
Conap,  cris  des  cornbattans  ; Aveacue,  Tyran:  Aucac  , Corfaire,  Soldat,  Arc. 

Du  primitif  Hébreu  Aük,  pointe  d’une  épée  ; 1°,  combat ^ 

tuerie , carnage. 


. De  Bach , porter  j fervir. 


JiS  E s s A I 

Ajourons  que  le  nom  de  leur  dernier  Roi , le  trop  célèbre  Atapalib  a , que 
(es  vainqueurs  firent  mourir  avec  une  férocité  qui  a peu  d’exemple , avoir  un 
nom  fignificatif  en  Péruvien  : dans  mes  Vocabulaires  ce  mot  fignifie  Poule, 


C, 


Çach^i  &:  Hachez  , arbre  , plante  ; du  primitif  Gats^  arbre. 


Cach^z-CacA^,  forêt  : c’eil  un  nom  for- 
mé à la  maniéré  primitive  en  redou- 
blant le  mot. 

Cachez  Pierre,  arbre  de  montagne,  de 
pic. 


Hachæ-/?zzzz<z, homme  lâuvage, 
mot-à-moE  homme  des  bois. 


Cay  & Cha  Y , celui-ci , celle-ci , ce.  C’eft  le  primitif  HT  » Ze  ,/zz  , ce, 
Caypi  , Cay/72c,  le  voici , les  voici.  CnAY-CHAy,  ces  chofes-là. 
Qk\jjina  , ainfi  : Cayt^z  , pour  ceci. 

Calio,  Langue  : en  Oriental  Call,  fignifie  appeller , parler. 

Camæ,  ame , efprit  ; en  Galibi , A-Capo  , ame  : de-là  encore 
Camac  , Souverain,  qui  commande,  qui  gouverne:  Dieu, 

CamacA/coc,  pourvoyeur,  qui  commande, 

CkUAchicuni  i commander, 

Du  primitif  Cap  , chef,  tête,  font  venus  : 

Cap  AC,  Roi , Empereur.  Ckvaquey  , Mon-Seigneur, 

Ckvaccharii y faire  le  Seigneur,  le  riche. 

CAPize-MAMû,  matrone,  grande  Dame, 

QkvaC'Apallay  très-gracieux. 

Ckvas-Raymiy  fête  des  Indiens  qui  fe  célébré  en  Décembre,  C’efl:  donc  U 
fête  des  Saturnales  où  l’on  faifoit  un  Roi. 

Du  primitif  Car,  cher , rare , de  grand  prix  ; 

Carzz  , excès. 

Qk'^upiin  y qui  excede  de  beaucoup. 

Carzz,  dédaigneux. 

Qkv.u-Runa  , homme  qui  vient  de  loin , étranger. 

Capa,  main  étendue  : CAVayac,  palme,  empan  : c’eft  l’Oriental  CapA,  main, 
d’où  le  Latin  CAvere,  prendre  , dont  la  famille  eft  immenfe. 

Chalkz,  paille  du  maïs  : tient  au  pripiitif  Cal,  tuyau,  d’où  le  Latia 
ÇAtariius. 

CiiiRZ,  froid,  CiiiR/y<z/zz,  avoir  froid  , fe  refroidir. 

Chirz^~It4  , 


y 


su?.  LES  LANGUES  D’  A M É Pv  î Q U E.  519 

CiiiBi/^-lTiz,  hiver  : Chiringa  Pac,  lieu  à rafraîchir  les  liqueurs  : ce  moc 
dent  au  primitif /far,  Keir,  froid. 

Choun  , ConduiSteur  de  l’Uni  vers  chez  les  Péruviens;  il  abailToit  les  monta- 
grfes,  combloit  les  vallées , 8<:c.  G’eft  le  Chom  des  Egyptiens , l’Hercule  Célefte. 

CiRc^ï,  veine  ; QiKcafca^  fàigner  ; CmKcana,  lancette  : ces  mors  tiennent 
au  primitif  Ker^  rouge  , fing, 

CoLLoc,  homme  qui  perfedionne,  qui  achève  la  defcendance;  en  Oriental 
Coll  , achever,  finir,  parfaire. 

Cvuu  ôc  CouOi  courbe,  tortu,  bolTu. 

Couoyani  y Comoni-gui  ^ fe  courber,  baifTèr  la  tête. 

CoMoyackini , courber  quelque  chofe.  Ces  mots  tiennent  au  primitif  Cam, 
courbe , dont  on  peut  voir  les  dérivés  dans  nos  Orig.  Lat.  & Franc. 

CoNdc,  Confeiller.  CoNd«4,  confeiller,  avertir  : du  primitif  Con,  Ken, 
Chef,  Maître , Seigneur. 

Cotigouy^  les  genoux;  Grec  , Gonm;  Latin , Genw;  François , Gekowa:. 

CuNAN  , à cette  heure;  Cov^an-guata,  cette  année  ; Conanm  Ita  , cette 
fois;  de  l’Oriental  Gon  , révolution,  d’où  les  Agonales. 

CoPÆ,  balayeure  , tient  au  primitif  qui  a formé  le  Latin  Scop<®,  en  Langue- 
docien Elcoube  , balay  , balayeures. 

CoRi,or,avec  nombre  de  dérivés.  Il  s’efi:  donc  forme  de  l’Oriental 
Hor,  or.  Ici  rafpiration  s’eft  changée  en  G, comme  celaed  arrivé  fins  celfeen 
Ofient  & dans  toute  l’Europe  : nos  Origines  en  fourmillent  d’exemples.  Nous 
en  trouverons  d’autres  en  Péruvien  même. 

CoTo-CoTce,  Qoiontin,  à tas,  par  monceaux.  C’efl  donc  le  primitif  Gox, 
amas,  que  nous  avons  déjà  cité  dans  l’article  des  Virginiens  , Ikc. 

CozNÎ,  fumée  ; CozNwwr , fumer.  Ç.Qzm-Pllu[jlna , tuyau  de  cheminée; 
c’eft  l’Oriental  pur  Goshn  , cHoshn,  fumer,  faire  de  la  fumée. 

CoRï«i,  recueillir;  CoRi/ca^  chofe  raffcmblée:  c’ell  le  primitif  Cor,  Car, 
alTembler,  mot  Hébreu,  Grec,  &c. 

CoKiquenque  J oifeau  de  proie,  qui  tournoie. 

CoR;«<z«i,  rouler  ; CoKmaycachac  , aller  en  roulant. 

CuRwr,  pelotoia;  CuRHru/2/,  frire  un  peloton  ; du  primitif  Qyr , Gor , 
rouler  ; cercle. 

CoYLL«,  brillant,  étincellant  : CoYLLwr  & Guyllo/-,  étoile.  Ces  mots 
tiennent  à Guillæ  , Lune  , que  nous  verrons  tout  à-i'heure. 

Cxjcunij  rôtir  à la  brade  : Gu çayéiî , rôti  ; c’efe  le  primitif  Coci,  Houq, 
cuire,  rôtir. 

DiJJ.  Tom»  I, 


Xxx 


5to  ESSAI 

CucH/ J ccclioü  j ce  font  les  mêmes  mots, 

Cvcni-Yira  , Sain-doüx, 

Cvcnin^Huacan,  grogner, 

CucHi  J diligent,  empreflê  , aftiF.  CücvJcunl , être  diligent.  Nous  avons 
vu  p.  5"  1 4 , au  mot  liizous  , la  famille  à laquelle  ces  mois  répondent. 

Cull;^  j tronc  : c’eft  le  primitif  Col,  tige,  que  nous  avons  cité  il  y a un 
moment. 

Seigneur , aîné  ; de  l’Oriental  "lirt  Khur , Prince, 

Chillc^z/zz,  danfer  avec  des  (onnettes  -,  du  primit.QuEL,  Sc^uill,  fonnette, 

CHUPâ/zz , former  , foire. 

Churziz,  Dieu  , le  Couftruéteur  de  TUnivers  : ces  mots  viennent  du  pri- 
mitif Ker  , faite  ; on  peut  le  voir  dans  nos  Origines  Latines  & Françoiiés. 

Churz,  fils  j CHURz>C^ztc«72i , adoptct  un  fils:  en  GrecKoRo^,  fils:  mot 
Oriental  auffi.  Il  tient  certainement  à la  famille  précédente. 

G, 

Guayna  Sc  Huayn^z,  Jeune  ; c’efl  le  Celte  Yuen  , d’où  le  Latin  Juven/j. 

GuAYRfl  , air  ; ici  le  G ajouré  comme  dans  Huayna  : c’eR  donc  le  primitif 
Kair  , Aer,  l’air  : ce  mot  efl:  ainfi  employé  fur  tout  le  Globe. 

Gu  A YRowz,  jouer  au  jeu  de  la  Fortune  : ce  mot  a bien  l’air  d’être  une  altéra- 
tion du  nom  des  Taro, 

Guara,  culotte  : c’eft  donc  un  dérivé  du  primitif  qy  Gor  , Guar  , nudité, 

H. 

Nous  avons  déjà  vu  que  H fe  change  en  G & en  C chez  les  Péruviens, 
ainfi  que  chez  tous  les  Peuples  du  Monde. 

Ac , H AC , pointu , eft  un  primitif  qui  fe  retrouve  chez  ce  Peuple. 

Hxcuunuy  croc  , crochet , hameçon. 

Acva  y acide  , d’où  Afd/72<z-Açu^z , vinaigre;  mot-à-mot,  mere-acide. 

Hap/«z,  faifir,  empoigner.  UAvifca  , ce  qu’on  a cueilli;  ti-AVicmi , (aifir  j 
HAvray , poignée , &rc.  C’efl  le  primitif  H APÉ?r. 

H ANfln  , Supérieur  ; du  primitif  An  , On  , élevé. 

Han<z/2-Pachzz  j le  Ciel  : mot-à-mot , le  Monde  fupcrieur. 

Harzzz/zz  , rôtir  ; tient  au  primitif  Ar  , chaleur , rôtir. 

Hatun  , le  meme  qu’A-Tim  , grand  ; fa  famille  efi  confidcrable. 

ÜA-Tusya/u  , croître. 

Ha-Tun  Pocciy  y Is  mois  de  Février  : c’étoit  le  dernier  de  l’année  ; elle 
îvoit  fait  fon  cru  , & c’croitle  mois  des  Ancêtres, 

PAYLLzVzzjchantcr,  chanter  viétoirc  ; z'’.  triompher;  c’eft  l'Oriental  t/H  f 


SUR  LES  LANGUES  D’AMERIQUE.  551 
chaater  , danfer,  jouer  de  la  flûte  : , captif,  prisonnier  de 

guerre  : rHot~à^mot,\\ovav[\Q  acquis  par  la  vidoire, homme  donc  011  a triomphé, 

Hümæ,  tête  ; 2^^  fommet  de  montagne. 

Hua-Hua  , fils  : ce  mot  tient  au  Grec£//oi,  fils,  & au  primitif  Hou  ^ 
fruit. 

Cette  famille  efl:  trcs-ctendue  en  Péruvien. 

Hu4-iÏAÆ  Goto  , femme  féconde,  où  revient  le  primitif  Cot, 

W\}  kchani , accoucher,  mettre  au  monde  : 2®.  produire. 

Wm ^chachic  -i  Sage-Femme. 

\{\Jkchay,  accouchement. 

Hua- CAoc,  adultéré , avec  une  grande  famille.’ 

HuAcy^i,  flèche,  javelot,  zagaie  : 2°. rayon  du  Soleil. 

HvAchifea  , archer  , tireur  d’arc. 

Uu  Ac/u-Chacuni  ^ tirer  des  flèche?. 

Ces  mots  tiennent  à la  famille  Ac  , pointe  , dard. 

Huaci,  maifon;  fa  famille  efl:  tres-nombreufe  en  Péruvien:  c’eft  un  mot 
primitif:  d’où  le  Grec  Oncoi,  maifon  : d’où  le  des  Latins. 

Mais  on  fe  lafle  peut-êcre  de  tant  de  rapporcs,comme  je  me  lafle  moi-même 
de  les  tranferire. 

Cependant  en  voici  encore  quelques-uns , & je  finis  cet  Article. 

I , L , M , Sec. 


Ysc^iy,deux,  nous  rappelle  le  N-Is  des  Peuples  de  l’Amérique  Septen- 
trionale ôc  du  Thibet  : pour  douze  , ils  ont  ajouté  Pachac , qui  lignifie  grand  , 
quantité,  la  dixaine  -,  Yscai-  Packac  , douze. 

Yuræ,  blanc,  ou  Iouræ’,  c’efi.  le  primitif  HH , Hur,  blanc. 

Lliq«/VA  , déchirer , lacérer  j c’efl:  un  dérivé  de  la  même  famille  que  ce  der- 
nier. 

Ltoctiyîy , déluge  : ce  mot  tient  au  Celte  Loc,  eau,  qu’on  peut  voir  dans 
le  Difeours  Préliminaire  de  nos  Origines  Latines,  en  Irl.  Loue, 

MAcho,  grand,  vieux,  âgé.  ) fMAu,  graud. 

Mac-Ma  , grande  tine.  > 

Mayo,  fleuve  ; primitif  Mai  , Mi , cau.x. 

Ma-Ma,  Mere  : 1°.  Belle-Mere  : 3°.  Tante,  Peut-on  méconnoître  ici  le 
primitif  commun  à tous  les  Peuples  î 

Mict/y , manger,  dîner  : c’efl;  du  primitif  Mac  , mâcher.  On  trouve  ce 
mot  alFocié  avec  le  primitif  Maniai,  ou  Mai  h , mort. 


X X X ij 


53^ 


E S S A I 


Viicui-Manta,  mourir  de  faim:  à moins  qu’on  ne  dérive  ce  Marna  du 
négatif  Man  , non  , qui  n’a  rien  à manger. 

Millwû,  toifon,  laine.  Cefi:  un  primitif,  d’où  le  Grec  Melon,  & leLatin 
Vellkj,  toifon,  laine. 

Oy ani,  entendre  , écouter, 

Oy ac.  Auditeur , qui  entend.  C’eft  le  primitif  Ou , oreille,  Ou/r , enten- 
dre. 


P,Q,T. 

Pacari  , la  matinée,  le  matin  : c’eftle  mot  Oriental  IpS  BaKaR , le  matin. 

PaccA^,  fontaine,  fource  : conduite  d’eaux,  C’efi;  le  primitif  ,"125,  Fâ- 

che , couler  : le  Grec  Pagâ,  ôc  puis  Pêghê , fontaine  , fource  : mot  qui  entre 
dans  celui  d’Aréo-Page. 

Les  Péruviens  dilent  aufîî  Pucyo,  fontaine, 

Pucyu , citerne. 

Vvcyo  Pvcyu  , lieu  rempli  de  fources,  de  fontaines, 

Pay  eft  un  Article  Péruvien  ; mais  il  eft  également  Oriental,  & fiir-tout 
Egyptien. 

Qüili^z,  lune  : i'’.  mois  : 3 ° argent.  o 

Quitia-Pura  , pleine  lune  ; Quillaniin,  à chaque  mois. 

A-quill^z,  plat  d’argent. 

Ces  mots  tiennent  aux  prccédens , Coyll.3,  blanc,  & viennent  tous  du 
primitif  IifL,  Oel  , (plendeur. 

QuiLLiNc^z,  charbon,  eft  l’Oriental  Goe/,  charbon. 

De  Ti,  primir.  maifonjfont  venus, 

TYana  , demeure  : z”.  aflîette:  5®.  fiége,  cliaife. 

Tiac  y habitant.  I Ty^ï-Pococ  , étranger. 

demeure,  j Tiæ-Pu«z?coc  , nouvelle  Mariée, 

Tîcno,  borne,  limite  : du  primitif  Tae  , j figne , borne  , limite  : d’où 
i’Occidental  Tag. 

Tome,  couteau,  rafoir,  tient  àlafam.ille  A-Tome  ,Tome  , Eu-Tamer  j Scc, 


U. 

UiciiÆy  , efcalader  : monter  fur  une  nrcntagne  ; c’eft  le  primitif  Uch, 
VicQUE , pleurs  -,  VicQueyani , verfer  des  larmes. 

Vicqui,  gomme,  elle  diftille  des  arbres,  Ceft  l’Oriental  s 

pleurer. 


SUR  LES  langues  D’AMÉRIQUE.  51 5 

VicRo,  manchot , eftropié  ; c’eft  l’Oriental  , VaKho  , eftropier,  bief- 
fer,  déchirer. 

Vira  , oraiife;  ViKayani , engraiflfer  : ViKpacapa  , qui  a de  grofies  lèvres  j 
c'eft  l’Oriental  Biria , gras , graiflfe. 

Upiæ72/ , boirej  Uviac-Capa,  buveur , & toute  fa  famille  j c’cft  le  primitif 
Pi,  boire,  en  Grec  Pino^  en  Latin  ]’ai  bu. 

XjKiani , travailler  ; Uriæc  , travailleur. 

XSKo-Pacchar,  araignée,  mot-à-mot,  grande  travailleufe. 

C’eft  donc  un  dérivé  du  primitif  Or,  Wor  , travail,  d’où  notre  mot 
Forge  & toute  (a  Famille  qu’on  peut  voir  dans  nos  Origines  Françcifès.  jRa- 
nea^  araignée,  en  Oriental  ARQan^  tient  à la  même  Famille,  d’où  le  Grec 
Ep.Gon  J ouvrage. 

En  voilà  plus  qui  ne  faut  pour  montrer  les  rapports  nombreux  & fenfibîes- 
qui  régnent  entre  le  Péruvien  ou  la  Langue  générale  du  Pérou  appellée 
Quichua  , ùc  toutes  celles  de  l’ancien  Monde  : en  particulier  avec  THébreu 
& par  conféquent  avec  la  Langue  des  Phéniciens  qui  étoit  la  même. 

Ces  réfultats  mettront  les  Savans  beaucoup  mieux  en  état  de  juger  de  k 
Langue  Péruvienne  en  elle-même  & de  l’origine  de  ce  Peuple , & fur-tout 
d’où  put  venir  ce  Légiflateur  habile  qui  fonda  fur  de  très  - belles  connoilfances 
le  vaftc  Empire  du  Pérou. 

T ERMINAÏSOifS  PÉRUVIENNES, 

On  voit  en  particulier  par  les  exemples  que  nous  avons  rapportés,  que  ce 
Peuple  employoit  un  certain  nombre  de  terminaifons  , entre  lefquellcs  on  en 
reconnoît  une  qui  leur  efl;  commune  avec  la  plupart  des  Langues  d’Europe  : 
c’efi:  celle  d’AN  pour  défigner  l’Infinitif.  Ce  rapport  eft  très-retnarquable. 

Si  M.  Godin  qui  a demeuré  un  fi  grand  nombre  d’années  dans  le  Pérou , 
& qui  en  fait  fi  bien  la  Langue , ainfi  que  fôn  époule , connue  fur-cour  par  fon 
Voyage  infortuné  & atcendrilfant  à travers  toute  l’Amérique  Méridionale  , 
fi  M.  Godin,  dis-je  , avoir  exécuté  fon  projet  de  donner  un  Diélionnaire  com- 
plet (Sc  raifonné  de  cette  Langue , nous  aurions  été  en  état  de  raflembler  des 
rapports  plus  nombreux. 

Il  faut  eipérer  qu’il  viendra  un  tems  où  l’on  fera  plus  heureux  & où  les  Sa- 
vans de  toutes  les  Nations  fentant  vivement  rucilité  d’un  pareil  travail , s’em- 
prefferont  à publier  des  Vocabulaires  bien  faits  de  toutes  les  Langues  qui  en 
font  privées. 


E s s A î 


5 î + 

Des  Q u I p o s. 

Les  Quipos , ce  mot  Ci  célèbre  & par  lequel  les  Péruviens  défignent  les 
nœuds  qui  femblables  aux  grains  des  chapelets , leur  ièrvoient  d’écriture  , eft 
un  de  ces  mots  que  nous  n’ofons  analyfer  par  le  défaut  d’élémens.  Il  eft  cer- 
tainement compofé  de  Qui  ôc  de  Pos  ; mais  que  fignifient  ces  deux  mors  ré- 
parés î 

Il  eft  très-remarquable  qu’une  pareille  écriture  s’appelle  dans  la  Chine  CouÉé 
Mais  ce  mot  fignifie  en  Oriental  Elément. 

Po  en  Oriental  fignifie  la  bouche,  &.  par-là  même  i°.  la  parole. 

Qui-  Pos  devroit  donc  fignifier  élémens  du  difeours , caraélères  qui  pei- 
gnent la  parole  î mais  nous  n’olbns  affirmer. 

f^ues  de  Don  Antoine  de  UlLoa  fur  la  Langue  du  PÈROi/, 

Le  Savant  Don  Antoine  de  Ulloa  fît  imprimer  à Madrid  en  1775  un 
Ouvrage  auffi  intéreftant  que  rare  , puifqu’il  n’en  exifte,  à ce  qu’on  dit,  que 
quelques  exemplaires  en  Europe,  où  il  expofe  avec  une  grande  fàgacité  l’Hif- 
toire  Naturelle  de  l’Amérique  Méridionale,  ainfi  que  les  moeurs  & les  anti- 
quités du  Pérou,  de  même  que  (es  réflexions  (ur  l’origine  des  Péruviens  & fur 
celle  de  leur  Langue. 

D’après  les  grands  rapports  qu’on  trouve,  félon  lui,  entre  le  Péruvien  & 
l’Hébreu,  &:  d’après  quelques  rapports  de  mœurs  , il  ne  doute  pas  que  le  Pé- 
rou n’ait  eu  pour  (es  premiers  Habitans  quelque  peuplade  Orientale  voifine  des 
Hébreux  : il  avoir  fans  doute  en  vue  les  Phéniciens , mais  il  n’aura  ofé  firanchir 
le  mot. 

L’efpace  imme-nfe  qui  eft  entre  les  Canaries  & l’Amérique  Orientale  , ou 
entre  l’Afie  & l’Amérique  Occidentale , ne  l’étonne  point  : les  Péruviens  na- 
gent comme  des  poiftbns.  En  1738  ou  en  1739,  quelques  Indiens  qu’on 
occupoit  à la  pêche  aux  Ifles  de  Juan  Fernandez,  ennuyés  de  ce  genre  de  vie, 
abandonnèrent  ces  Ifles  furtivement,  & avec  un  fiæple  canot , fans  provi- 
fions  & fans  agrêts,  ils  s’en  furent  à travers  une  vafte  étendue  de  Mer  à Valpa- 
railô,  où  la  Flütille  qui  les  croyoit  enfevclis  dans  les  flots , fut  fort  furpriie  de 
les  retrouver.  Ce  voyage  , lèlon  Don  Ui.loa,  eft  plus  étonnant  que  celui  des 
Canaries  aux  Ifles  Américaines. 

I.cs  hardis  Navigateurs  qui  vinrent  dans  le  Pérou  n’eurent  befoin  ni  de 


SUR  LES  LANGUES  D’ AMÉRIQUE.  535 

cartes  ni  de  bouflfole  ; les  vents  & les  courants  fuffiroient  pour  les  faire  avan- 
cer : (k  cependant  Don  d’UiLOA  eft  un  bon  Juge  en  ces  matières  : il  a fait  fès 
preuves  en  fait  de  navigation  «S:  il  a long-tems  habité  le  Pérou.  Nous  devons 
la  connoifiànce  de  cet  Ouvrage  qui  méritercit  d’être  traduit  en  notre  Langue, 
à M.  Le  Fevre  de  ViLLEBRUNE,  connu  lui- même  avantageufement  dans  la 
République  des  Lettres, 

N’omettons  pas,  d’après  les  remarques  du  Savant  Erpagncl,  que  la  Langue 
Quichua  fè  parle  dans  toute  l’étendue  du  Pérou  ; mais  que  dans  le  haut  Pé- 
rou, la  prononciation  diffère  de  celle  du  bas  & qu’elle  y eft  plus  gutturale. 
Cette  obfervation  s’accorde  parfaitement  avec  les  Principes  du  Monde  Primi- 
tif, & démontre  que  les  gofiers  Américains  fubiffent  les  mêmes  loix  que  ceux 
de  l’ancien  Monde, 

Ce  Savant  ajoute  que  cette  Langue  eff  concife  & agréable, 

X I, 

Langue  du  Chili. 

Nous  n’avons  du  Chili  , Pays  plus  enfoncé  dans  les  terres , que  quelques 
mots  recueillis  par  Reland  dans  fa  Diflertation  fur  les  Langues  de  l’Amé- 
rique. Cependant  nous  en  avons  trouvé  un  grand  nombre  de  communs  aux 
autres  Langues  ; ce  qui  nous  perfuade  que  fi  nous  avions  eu  un  Vocabu- 
laire complet , nous  aurions  pu  beaucoup  mieux  prononcer  fur  l’origine  de 
cette  Langue  & du  Peuple  qui  la  parle. 

''  Biva , palais  de  la  bouche  : en  Oriental  Beth , palais 

But4,  grand  ; n’eft-ce  pas  le  Box,  Pot  de  tous  les  Peuples  i 

Bemgn^  , bâtir  : en  primitif  & Oriental  Ben  ; ici , il  (è  mouille  en  gn. 

CnA-RawillUi  caleçons.  Ce  mot  très-remarquable  tient  au  Perfàn. 

Cvf.aca,  Seigneur  , eft  le  mot  Péruvien. 

Cvt.am  , œuf,  tient  au  primitif  nris  Cwr,  blanc. 

CuRi , ortie,  tient  au  primitif Hur , cuire  , brûler. 

Cvchi,  cochon,  eft  primitifs  Américain. 

Lemo'Cvcki , (ànglier. 

Guet^/,  feu  , tient  au  primitif  Ex  , Wed  , feu. 

Ien  , manger  , eft  le  primitif  nafalé  E , Ie  , manger. 


E s s A I 


L. 

Lame,  Phocas^  meme  Famille  que  'Lkucntin^  vient  de  l’Américain  Lem/ 
Lam  , main,  formé  du  primitif  Am  , réunion. 

Levo  , fleuve  ; tient  à Ev  , eau. 

"LiQiianque  , lumière  ; c’efi:  un  dérivé  de  Lix  , Lux. 

Lye  , blanc , tient  au  même  mot  Lux. 

Ly-Cur4ot,  blanc  de  l’ceuf,  eft  donc  un  compofé  Chilien  de  Curant^  œuf, 
& de  ly  , lumière,  blancheur. 

M 6*  fuivantes. 

Mkcanej  maflue  ferrée:  du  primitifMAc  , aflbmmer,  meurtrier. 

Ma-Ma,  mere;  mot  de  toute  Langue, 

Mapp^i  , terrain  , fol  : n’e(l-ce  pas  notre  mot  Mappe , étendue,  champ  î 

Medd<2  , bouillie  ; l’Oriental  Med^  manger  : formé  de  Et. 

PiCHi , petit,  mot  primitif. 

De  la  racine  primitive  Tae,  élevé,  ils  ont  faitj 

Tcl  , front  : la  portion  la  plus  élevée  de  l’homme, 

Utai^tîcw  , élever,  drefler  , fe  lever. 

\duatum  y dormir:  en  Taitien,  Emo^. 

Weddo  , nombril  : en  Taitien  , Pito. 

Wei,  celui-ci;  c’efl:  le  primitif  .AToa , Hou~e, 

Zevo  , fein  : en  Javan  , Sou-Sou  ; en  Taitien , Eou  &c.  c’efl;  le  Ze  , She  ^ 
primitif,  en  Oriental fân. 

XII. 

Langues  Sud èennes  ou  des  Isles  répandues  dans  la  Mer  du  Sud. 

Jufques  dans  ces  derniers  tems , les  Ifles  de  la  vafte  Mer  du  Sud  étoient 
inconnues  à l’Europe.  En  vain  avoient-elles  été  découvertes  il  y a environ 
deux  ficelés  par  le  célèbre  Le  Maire  , apres  qu’il  eût  trouvé  le  palflrge  du  Sud 
de  l’Amérique  qui  porte  fon  nom:  en  vain  avoir -il  tracé  la  route  de  fon 
voyage  «Sc  donné  des  noms  à ces  Ifles;  perfonne  depuis  lui  n’avoit  été  aflez 
heureux  pour  les  retrouver  : il  fembloit  qu’elles  euflent  difparu  du  milieu  des 
Mers.  Leur  découverte  croit  donc  reftée  fans  utilité  : on  ne  pouvoir  même 
tirer  aucun  parti  pour  les  Langues , de  quelques  mots  que  ce  célébré  Naviga- 
teur avoir  rapportés  de  ce  voyage. 


Mais 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE. 

Mais  depuis'  que  nous  nous  (bmmes  livrés  aux  recherches  immeniès  du 
Monde  Priiuicif,  la  découverte  de  ces  Ifles  a été  faite  de  nouveau,  à trois  mois 
de  diftance,  par  dhüuftres  Navigateurs  de  deux  Nations  rivales  : MM.  Banks, 
SoLANDER  & Capitaine  Cook  pour  les  Anglois  : M.  de  Bougainville  pour 
la  France.  Les  uns  ôc  les  autres , entr’autres.richeffes,  en  ont  rapporté  de  nom- 
breux Vocabulaires  plus  précieux  pour  nous  que  l’or,  & qui  viennent  arrondir 
& perfeétionner  nos  recherches  fur  le  rapport  des  Langues  , conhriner  fur- 
tout  nos  grands  Principes  que  tout  efl:  un. 

M.  Banks  nous  mit  lui-même  à cet  égard  à une  épreuve  unique  jufques 
alors , & qui  a fait  trop  de  bruit  pour  que  nous  n’en  fafïîons  pas  mention  ici , 
d’autant  plus  que  la  renommée  qui  l’a  répandue  en  divers  lieux,  l’a  fouvent  défi- 
gurée comme  c’eft  l’ordinaire  en  pareil  cas. 

A peine  cet  illuftre  Anglois  étoit-ilde  retour  à Londres  avec  les  richelTes 
nombreufes  & variées  qu’il  avoir  apportées  de  ces  Ifles , qu’il  entendit  parler 
de  nos  recherches  fur  les  Langues  : la  renommée  menfongere  y avoir  ajouté  un 
tel  merveilleux,  que  ne  pouvant  y croire  , il  Ce  décida  à nous  envoyer  une 
Ibixantaine  de  mots  Taïtiens,  numérotés  6c  (ans  explication  , afin  que  nous  en 
devinaflîons  la  valeur  fi  nous  pouvions  : notre  excellent  ami  M.  Hutton  donc 
H Ce  fervit  pour  nous  les  faire  parvenir  , nous  dit  que  fi  nous  pouvions  les 
déchiflfer,  nous  ferions  pour  lui  Mdgnus  Jpollo , le  devin  par  excellence. 

En  témoignant  aux  célèbres  Auteurs  de  ce  défi  , notre  vive  reconnoilfince 
de  leur  attention,  nous  répondîmes  que  nous  ne  nous  étions  jamais  donnés 
pour  devineurs  de  Langues , mais  pour  une  petfonne  qui  Ce  contentoit  de  les 
rapprocher  : que  dans  leur  comparaifon,  nous  étions  toujours  dirigés  par  deux 
principes,  par  le  Ibn  du  mot  & par  fa  valeur  : qu’ici  nous  n’avions  qu’un  de 
ces  deux  objets  à comparer  -,  6c  qu’ainfi  le  défi  ne  nous  regardoit  point  : que  ce- 
pendant pour  ne  pas  laifler  {ans  réponfe  l’efpece  d’énigme  qu’ils  nous  propo- 
foient  & pour  leur  donner  une  idée  de  notre  maniéré  d’opérer  8c  de  fon  utilité, 
nous  avions  eflayé  de  comparer  tels  6c  tels  de  ces  mots  inconnus  avec  tels  ou 
tels  mots  Orientaux  6c  primitifs  encre  lefquels  nous  appercevions  de  très- 
grands  rapports  : enforte  que  fi  ces  mots  inconnus  que  nous  citions,  avoienr  un 
rapport  efîèétif  de  fens  avec  les  mots  que  nous  leur  aflimiiions  , ils  dévoient 
oflrir  en  Tanien  celles  6c  telles  idées  générales  -,  lans  que  néanmoins  nous 
puflîons  déterminer  leur  objet  particulier  ; 8c  pour  faire  mieux  (àifir  cette  idée, 
nous  ajoutions,  qu’une perfonne,  par  exemple,  qui  ne  (âuroit  pasl’Anglois  & 
qui  voudroit  l’analyler  d’après  nos  Principes,  pouiroit  làns  le  tromper  rap- 
Dijtri,  Tom,  /,  ^ Y 7 


5jS  E S S A I 

porter  à une  mtV-e  Fumille  Sc  à l’idée  générale  de  pointe  Si  de  piquant , une 
trentaine  de  mots  Anglois  que  nous  citions  en  pek,jpeck^  &c. quoiqu’elle  ne 
pût  déterminer  la  valeur  propre  de  chacun.  Cet  elTai  parut  plaire,  S>c  on  nous 
écrivit  que  nous  avions  paiTé  ce  qu’on  attendoic  de  nous. 

L’analyle  des  Langues  parlées  dans  les  Mets  du  Sud  Sc  dont  de  Bou- 
gainville , Banks , Solander , Cook  & le  Maire  , ont  publié  divers  Voca- 
bulaires 5 cette  analyfe  , dis-je,  prouve  que  ces  Langues  tiennent  étroitement  à 
îa  Langue  Malaye,  la  plus  méridionale  de  l’Afie  & parlée  dans  les  Ifies  du  Midi 
de  l’Afie  Si  de  l’Afrique  ou  dans  toute  la  Mer  des  Indes  : enforce  que  le  Midi 
entier  de  notre  globe  paroît  uni  par  une  Langue  commune  aux  peuplades 
qu’on  y a rencontrées. 

Mais  comme  la  Langue  Malaye  elle-même  a les  plus  grands  rapports  avec 
les  autres  Langues  de  l’Afie  , fur-tout  avec  la  Langue  Arabe  qui  en  a elle- 
jnême  de  très  grands  avec  la  Celtique  , on  ne  fera  pas  étonné  de  voir  que  les 
Langues  de  la  Mer  du  Sud  , ou  Sudéennes , ont  de  fi  grands  rapports  avec 
toutes  nos  anciennes  Langues. 

I, 

ISLES  d'Otahitée  ou  de  Taïti. 

Les  Habîcans  des  Ifies  de  Taïti , en  Anglois  Otabitée  , qu’on  prononce 
Otaici , font  riches  en  voyelles  & en  diphtongues  : ils  le  font  moins  en  con- 
fonnes.  Leurs  voyelles  font  A , E long , E bref,  1 , O long , O bref,  13  prononcé 
Ou  ; ce  qui  donne  fept  voyelles. 

Ils  ont  pour  diphtongues  Ai , aou,  ei  & eou. 

Leurs  confonnes  font  L , M , N , P , R , T , V , au  nombre  de  fept  au0î,  ou 
deux  linguales , L,  R : deux  labiales , M , P , même  V ; une  na'àle  N , & une 
dentale  T.  Ils  font  donc  ufage  de  quatre  touches  de  l’infirument  vocal  ; èc 
même  de  ces  quatre  , ils  n’en  tirent  en  quelque  foçon  que  l’intonation  forte. 

On  voit  par-là  que  leur  Langue  n’efi:  pas  aficz  riche  pour  qu’ils  ayent  eu 
befüin  de  faire  ufage  d’un  plus  grand  nombre  d'intonations  naturelles.  Aufîi, 
lorfqu’ils  ont  eu  occafion  de  prononcer  eux-memes  des  motsEuropéens  com- 
pofés  d’intonations  nouvtlies  pour  eux  , ils  ont  été  obligés  d’y  iubriituer 
des  intonations  analogues  . ainfi  ils  changent  B en  P : G & C en  T , à la  Pi- 
carde , à la  Gr.c  quc,  Sic.  Si  deux  L en  R.  Il  n’eft  donc  pas  étonnant  que  le 
Tauien  Atourou  , celui  que  M.  de  Bougainville  avoit  amené  à Paris  , chan- 
geai le’  nom  de  ce  Capitaine  de  Vaificau  en  celui  de  Voxsja-Vev.i  : ony  recon^ 


SUR  LES  LANGÜES  D’AMÉRIQUE.  5^9 
noit  routes  les  intonations  correfpondantes  alTorties  à un  infitLiment  moins 
étendu  , moins  parfait  : &:  d’une  maniéré  exaétemenc  conforme  aux  loix 
générales  pofées  dans  le  Monde  Primitif. 

Nous  croyons  même  pouvoir  afTurer , d’après  la  comparaifon  des  Vocabu- 
laires modernes  avec  celui  de  Le  M aire, que  les  Ifles  de  Taui  font  lesinêmes 
que  celles  que  ce  Voyageur  dcfigna  fous  le  nom  d Ifles  de  Salomon  : elles  font 
fous  les  mêmes  Méridiens,  & la  Langue  eft  la  même;  mais  celles  de  Salomon 
étoient  marquées  trop  au  Nord,  il  ne  (eroit  pas  étonnant  qu’il  fe  fût  glifle 
une  erreur  relativement  à leur  latitude  , dans  l’imi  reflion  du  Journal  de  Le 
Maire.  Sinon  il  faut  Tuppoièr  qu’au  Nord  des  Ifles  de  Taici  ccoiem  alors  d’au- 
tres Ifles  où  on  parloir  la  même  Langue , fk  que  d’afîfeux  rrcmblemcns  de 
terre  ont  anéanties.  Une  erreur  de  chiffie  eft  bien  plus  aifce  à admettre  qu’une 
cataftrophe  auflî  terrible. 

On  peut  donc  dire  que  l’Archipel  des  Ifles  de  Taïtî  eft  au  centre  d’une 
chaîne  ou  d’un  cercle  qui  fe  confondant  avec  le  Tropique  méridional , em- 
brafle  toutes  les  Ifles  de  1 Ancien  du  Nouveau  Monde  placées  fous  ce  paral- 
lèle , qui  renferme  d’un  côté  les  Ifles  Molucques , celles  de  ia  Sonde  , & s’é- 
tend iufqu’à  l’Ifle  même  de  Madagafcar  ; & qui  de  l’autre  côté  embraflc  la 
nouvelle  Zélande  , puifque  le  Taïcien  Toiîia  s’y  faifoit  fort  bien  entendre,  la 
nouvelle  Guinée  , l’Ifle  des  Princes , l’Ifle  Amfterdain  , ôcc.  ôc  celles  que  le 
Maire  appelloit  Mes  de  Cocos,  de  Moyfe  & de  Moo. 

Afin  qu’on  en  Toit  mieux  afluré,  nous  allons  entrer  dans  quelque  détail  llir 
les  Rapports  des  Langues  qu’on  parle  dans  cesdiverfes  llles^ôc  en  paidculier  (ur 
ia  conformité  de  leurs  Noms  de  Nombres. 


Noms 


Yyy  ij 


;40  E S S A I 

^ OMS  DES  CINQ  PREMIERS  NOMBRES; 

En  XIY  Langues  de  ia  Mer  du  Sud, 


Un. 

Dev  X, 

Trois. 

Quatre, 

Cinq,, 

Taïti  c n Fra  n ç.  A taï.  - 

A roua. 

Atorou, 

Aheha. 

Erima. 

Taïtien  Angl,  Atahay. 

Eroua, 

Torou. 

Ahaa. 

Erima. 

Le  Maire , Taki. 

Loua. 

Tolou. 

Fa.  - 

Lima. 

Ifle  de  Pâques , Kattahaï. 

Roua. 

Torou. 

Haa , Faa. 

Rima. 

...des  Marquifes,  Attahaï. 

Aoua, 

Atorou. 

Afaa, 

Aima. 

...d^Anifterdam,  Tahaï. 

Eoua. 

Torou. 

A-faa. 

Nima. 

...du  Prince , Hegie. 

Dua. 

Tollu. 

O-pat. 

Limah. 

Nouv.  Guinée,  Tika. 

Roa. 

Tola. 

Fatta. 

Lima. 

Javan , 

Lo-Rou. 

Tullu. 

Pappat. 

Limo, 

Malais,  S-arou. 

Dua. 

Tiga. 

Anipat. 

Lima. 

IfledeMadagaC 

Rua. 

Tellou. 

Effats. 

Limi. 

,..de  Malicolo , Tfikaï, 

E-Ry. 

EreL. 

Ebats. 

Erim. 

...de  Tanna,  Ridi. 

Ka-Rou. 

Ka-HAR. 

Kai-phar. 

Kri-rum. 

Nouv.  Calédo.  Was,i-aing. 

Wa-Rou. 

Watin. 

Wam-baïk.  Wan-nim. 

Nouv.  Zélande,  Tahaï. 

Rua. 

Torou, 

Ha. 

Rama, 

Nome  des  cinq  derniers  Nombres, 

VI. 

VII. 

VIII, 

IX. 

X. 

Taïtien  Franc.  Aouno. 

Ahitou. 

Awarou. 

Ahiwa. 

Aourou. 

Taïtien  Angl.  Aono, 

Ahitou. 

Awarou. 

Aïva. 

Ahourou. 

Le  Maire  , Houw. 

Fitou. 

Walou. 

Ywou. 

Ongefoula. 

Ifle  de  Pâques,  Honou. 

Hidou. 

Varou, 

Hiva. 

Attahorou. 

*..des  Marquifes,  Aono, 

Awhitou. 

Awaou. 

Aiva, 

Wann-ahou,’ 

...du  Prince  , G-unnap, 

Tudiu. 

Delapan. 

Salapan. 

Sapoulou. 

Nouv.  Guinée , Wamma, 

Fita. 

Wala. 

Siwa. 

Sanga-foula. 

Javan,  Nunnam. 

Petu. 

Wolo. 

Songo. 

Sapoulou. 

Malais , Annam. 

TudjU. 

Delapan. 

Sambilan. 

Sapoulou, 

Madagafcar , Ene , Enny.  Titou. 

Wallon, 

Sivi. 

Poulo. 

Malicolo , Tfokaï, 

Gouy. 

Hourey. 

Goodbats. 

Sone-arn. 

Tanna , Ma-ridi. 

Ma-Karou. 

Ma-kahar. 

Ma-kaiphar.  Ma-kriruin, 

Nouv.  Calédo»  Wannim- 

■Wannim- 

Wannim- 

Wannim- 

Wannim- 

nie.  glck. 

noo. 

gain. 

ho'K 

«aiuk. 

Nouv.  Zélande , Ono, 

Etu. 

Warou. 

Wa. 

dlugah'jarou. 

SUR  LES  langues  D*  AMÉRIQUE.  541 

Tel  efl:  le  Tableau  des  Nombres  en  ulâge  dans  les  IHes  de  Taïii  , de  Pâ- 
ques , des  Marquifes  , d’Amflerdam  , de  Malicolo  , de  Tanna  , de  la  Nou- 
velle Calédonie  & de  la  Nouvelle  Zélande,  toutes  dans  la  Mer  du  Sud  en 
Amérique  : dans  la  nouvelle  Guinée  entre  la  mer  du  Sud  & la  mer  des  Indes  ; 
chez  les  Malais , dans  l’Ifle  de  Java  & dans  celle  du  Prince  & de  Aîadagaf- 
car , ces  quatre  derniers  Peuples  dans  la  mer  des  Indes. 

Leur  rapport  frappant  prouve  de  la  maniéré  la  plus  fenfible  que  tous  les 
Peuples  épars  dans  ces  vafies  mers  tiennent  tous  ces  Noms  de  Nombres  d’une 
même  origine,  & que  peut-être  ils  ne  formoient  eux-mêmes  dans  le  principe 
qu’une  feule  & même  Nation  , qui  de  proche  en  proche  fe  répandit  dans 
toutes  ces  Ifles , faifant  ainli  le  tour  du  Globe. 

Du  Nombre  Cinq. 

Le  Nombre  Cinq  eft  parfaitement  le  même  dans  les  XV  Lides  que  con- 
tient  ce  Tableau.  Compofé  du  fon  Im,  précédé  de  la  touche  linguale  , il  n’otîfe 
d’autre  variété  que  celles  qui  réfultent  de  cette  touche  elle-même , qui  fait 
entendre  R fl  onia  frappe  fortement , L fi  elle  efi  frappée  légèrement,  &:  N 
fi  le  fon  eft  plus  lourd  : aullî  ce  mot  fe  prononce-t-il  en  Lim  , Rim  & Nim. 

Lim  chez  fix  Peuples,  Rim  chez  fix  aulli,  IsJim  chez  deux.  Un  leu!  a fait 
dilparoître  la  linguale  ; c’eft  celui  de  l’Ifle  des  Marquilês  qui  dit  Aima. 

Ce  mot  fignifie  en  même  tems  chez  tous  la  Main,  C’étoic  très-bien  vu, 
puifque  la  main  fe  divife  en  cinq. 

Ici  la  linguale  L n’eft  qu’un  article  : le  mot  primitif  ed;  Ham,  HtAt , qui  fi- 
gnifie réunion  : les  Orientaux  en  formèrent  Hems  pour  défigner  le  même 
nombre.  Les  Grecs  & les  Theutons  le  firent  précéder  de  l’article  P , d’od 
Vï.upe  en  Grec  , altéré  en  Fif  chez  les  Theutons  : les  Latins  changèrent  le  P. 
en  Q à leur  maniéré  , d’où  Quinque  : ce  qui  a formé  notre  Cinq.  Ainfi  chez 
tous  les  Peuples  la  meme  racine  primitive  Hem  , réunion  , a produit  le  nombre 
cinqHÎEMS  en  Oriental,  P-em  dans  l’Occident, L-em  au  Midi. 

Nous  infifions  fur  cet  Objet,  parce  que  ce  rapport  foutenu  & confiant  ne 
peut  être  que  l’efîèt  d’un  accord  univerfel  & non  celui  du  hafard  ou  de  l’arbi- 
traire. 

N’omettons  pas  qu’à  l’Ifle  de  Tana,  on  a fait  précéder  Rim  & tous  les  au- 
tres nombres,  de  la  fyllabe  Ari,  & dans  la  nouvelle  Calédonie  de  la  fyllabe  Wa^ 
Wan  , &c.  Sans  cette  obfcrvation  , on  feroic  tenté  de  croire  que  ces  deux 
Ifles  font  bande  à part. 


£ s s A I 


H» 

Du  nombre  Trois, 

Ce  nombre  efl;  exprime  par  un  mot  compofé  de  la  Dentale  T fuirie  de  la 
Linguale  R chez  ceux  qui  prononcent  fortement , & L chez  ceux  qui  pro- 
noncent légèrement. 

Six  prononcent  Tokou  , ou  Acorou;  ce  font  les  mêmes  qui  difent  Rim. 
Cinq  dilent  Tolou  y Toli«  , Scc.  ce  font  ceux  qui  difent  Lim.  La  nouvelle 
Calédonie  qui  aime  les  fons  fourds , Sc  qui  a fait  nùn  de  /im  y obferve  ici  la 
même  chofe  & dit  Wa-tin  pour  Wa  til.  Le  Malais  en  a fait  TigUy  non  moins 
fburd  : deux  ont  fupprimé  T y Malicolo  qui  dit  Erei  , 5c  Tanna  qui  dit  Ka.- 
har. 

On  ne  peut  méconnoître  dans  ce  mot  le  primitif  Tal,  trois , devenu  Talti 
en  Chaldéen,  Shds  en  Hébreu  par  le  changement  (î  commun  de  T en  S & Z: 
&:  qui  changeant  L en  R,  comme  dans  l’ifle  de  Taiti,  eft  devenu  TEB-enGrec, 
en  Latin  , en  François , 5:c. 

Ainfi  Triy/j  ell;  exprimé  par  les  memes  élémens,  depuis  le  Nord  jufqu’au 
Midi , dans  toute  l’étendue  du  Globe. 

Quant  à l’Origine  de  ce  nom  , elle  efl  due  à la  valeur  delà  dentale  T,  qui 
marque  la  fùpériorité  ; le  Peuple  primitif  qui  vit  que  l’harmonie  n’étoit  cpm- 
plette  qu’à  la  tierce , qu’une  Famille  n’étojt  complette  qu’à  trois , ôic.  ex- 
prima ce  nombre  par  le  fbn  T , qui  défîgne  l’excellence , la  perfedion  , & il  le 
fit  fuivre  de  la  linguale  al  qui  marque  toujours  l’élévation  j 5c  qui  écoit  par 
confequent  très-propre  à figurer  à côté  du  Ton  T. 

Ces  idées  ne  font  point  bilàrres , elles  ne  font  point  arbitraires  : elles  font 
qne  fuite  nécefiaire  des  Principes  du  Monde  Primitif  : elles  n’en  font  qu’un 
développement  : elles  prouvent  qu’avec  eux  , on  n’eft  étranger  nulle  part;  qu’a- 
vec eux  , on  voit  la  Nature  donner  une  feule  Langue  aux  hommes , ainlî 
qu’elle  leur  a donné  le  même  gofier  j la  même  figure,  les  mêmes  Loix. 

Malheur  à celui  qui , plein  de  fots  5c  vains  préjugés  , aime  mieux  en  être 
la  vidime  5c  re/lcr  dans  les  ténèbres  que  de  fe  pénétrer  de  principes  lumineux  ! 

Du  Idombre  Deux. 

Nous  ne  pouvons  réfifter  aux  rapports  que  fournit  le  Nom  de  ce  nombre 
dans  ces  divers  pays.  Il  eft  formé  chez  les  Malais  5c  à l’Ifle  du  Prince  , du 
mot  Du  A.  Peut-on  y méconnoître  le  Duo  , le  Deux  des  Grecs  , des  Orien- 
taux, de  l’Europe  entière  ? 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  *54} 
Maïs  D fe  change  fans  cefle  en  L & en  R,  même  en  Europe  ; sinfi  d’O- 
dyiïe  les  Latins  firent  Ulyffe  : un  de  ces  Vocabulaires  dit  donc  ici  lowa,  tan- 
dis que  dix  prononcent  Rou  & Roua, 

Nous  pourrions  parcourir  de  la  même  maniéré  tous  les  autres  Nombres  , fl 
nous  n’avions  peur  d’excéder  nos  Ledeurs. 

Obfiervons  feulement  que  plufieurs  de  ces  Peuples  fe  fervent  de  la  fyllabe 
Four  ou  Pour  pour  défigner  le  nombre  Dix.  Ce  qui  efi:  très-bien  vu,  ce  mot 
primitif  fignifiant  multitude  j n’exifte-t-il  pas  dans  nos  mots  Foule  , Plus, &cî 
Obfcrvons  encore  que  chez  les  trois  derniers  Peuples  on  a repris  les 
noms  des  cinq  premiers  Nombres  pour  défigner  les  cinq  derniers,  en  les  fai- 
fant  précéder  d’une  même  fyllabe:  ainfi  l’Ifle  de  Tanna  chez  qui  Ka-rou  fignitie 
deux, en  a fait  Ma-ka-rouk,  pour  défigner  fept  , mot-à-mot^  cinq  & deux. 

Les  Calédoniens  qui  font  précéder  les  cinq  premiers  Nombres  de  la  fyllabe 
Wan , fe  contentent  de  l’accompagner  de  la  teiminaifon  plurielle  im , pour  défl- 
gner  les  cinq  derniers  Nombres. 

Wam-baxk^  quâtrej  Wannim-baxk  , quatre  &:  cinq,  ou  neuf. 

l s L E DE  S A F U. 

Nous  retrouvons  les  mêmes  Noms  de  nombres  danslTHe  de  Savu  , voi- 
fine  de  celle  de  Java , ôc  dont  le  Capitaine  Cook  a publié  un  Vocabulaire  très- 
court. 


Une , un. 

Unna , 

flx. 

I.hua , deux. 

Pedu , 

fept. 

Tullu,  trois. 

Arru , 

huit. 

Atpah , quatre. 

Saou , 

neuf. 

Lumme,  cinq. 

Singourou, 

dix. 

Noms  des  P a rt  i e s du  Cor  ps  , à.  Taïtï. 

Eüpo  , tête:  c’efl;  le  primitif  Hup  , élévation,  hupe. 

Matû,  les  yeux.  MArari,  œil  du  taureau  ouïes  Pleyades.  Ce  mot  eft 
Malayen  : chex  eux , Matta  ,œil  : de  même  dans  l’Ifle  des  Cocos.  Moyfe  le  pro« 
îonge  , &:  en  fait  Matt-Anga.  En  Javanois  Moto  : à l’ifle  de  Savu,  Matta, 
Dans  la  même  Ifle  & aux  Cocos  Matta-Mai  fignifie  que  je  voye.  On  ne  peut 
méconnoître  ici  me^  moi  ,je  : avec  la  négation  Fo , les  Taitiens  en  font  Mata- 
Po  , borgne  , louche. 

ARK£ru,la  Langue  ; ce  mot  eft  formé  parla  Linguale  même  : ce  qui  eft  con« 


544  E S S A I 

forme  aux  Principes  du  Monde  Primirif;  il  vient  de  la  radicale  Ar  , d’oi'  les 
mots  Bar , Dvar^  Par  ^ Sic.  qui  font  tous  noms  de  la  parole  dans  notre  ancien 
Monde. 

Tar/4  , les  oreilles.  Tous  les  autres  Peuples  voifrns  changent  ici  R en  L. 
De-là  TAiinga  en  Malais  & aux  Cocos:  T Aüngan  dans  la  nouvelle  Guinée; 
qui  tous  fignifient  oreilles. 

LamoIûu  , les  levres  : aux  Cocos  L^Motou:  ici  M eft  une  labiale  de  la  mê- 
me nature  que  B.  Ce  mot  tient  donc  à Acé,  lèvre,  dont  les  Latins  firent 
Labzww» 

Ou^ou  , les  cheveux  : ce  mot  tient  donc  à Hor  , Hure  , dont  vient  notre 
mot  haire  , en  parlant  d’une  peau  avec  fon  poil. 

Rim<ï,  le  bras  : E-Rim^t,  la  main  : Apoü-Rim<z  j la  paume  de  la  main. 
Ces  mots  tiennent  à Rom  , Rim  , élévation  , force  : la  force  eft  dans  le 
bras  : le  l>ras , dans  l’ancien  Monde,  fut  toujours  le  fymbole  de  la  puiflance, 
A-Houto«  , le  cœur  : en  Egyptien  Het,  le  cœur:  en  Grec  Ehror. 

Eou  , les  mamelles.  Tous  les  autres  ont  changé  l’afpiration  en  fîfïlante. 
Chou  , aux  Cocos  : Sous , en  Malayen  : Zeuo  , au  Chili. 

Zou  - Sou  en  Javanois  : Sou  - Sou  dans  la  nouvelle  Guinée  , Sic. 
chez  tous , mamelle  , fein  j poitrine.  C’efl  l’Oriental  Ss  , qui  a la  même 
fignification. 

Tmaï , le  ventre,  tient  à notre  radical  Ten,  qui  contient  ; & d’oîi  l’O- 
riental bt^TcN ^ ventre  j d’ou  notre  mot  be-dainei  à l’Ifle  du  Prince,  Bétung\ 
à Java , Wuuong. 

Ohou , les  inteftins  : dans  l’Orient,  Ob  le  ventre,  ies  entrailles. 

A, 

Aibou,  venez  : de  l’Or,  ba^  bo,  venir. 

Aou  - Aou  , fi  î c’cft  l’Onomatopée  aou , oué  des  Anciens  i les  Taïtlens 
en  ont  fermé  divers  dérivés  : eoui , roter  j eouao  , dérober  , &c, 

Du  prim.  Or  , lumière  , feu,  chaleur , rouge,  Scc,  vinrent , 

A-Ouir^ï,  éclair:  EouRûm^ir , lumière. 

OvRu,  rouge:  OueR(2  & Iveræ  , rouge. 

Eai  , feu  : à la  nouvelle  Guinée,  Eef  ou  If:  c’efl  l’Orient,  aifhy  feu. 

Aino«  j boire,  tient  à l’Or.  Ein  , vin. 

Etuu , ou  l\ju  , le  matin  : c’eft  l’Or,  l’aurore. 

Eue  f ou  Ite  , connoître;  mais  c’efl  le  primitif  In , main,  connoifTance  , 

comme 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  J45 
cbmme  nous  avons  vu  au  fujet  de  I’Idée  dans  la  Grammaire  univerfelle  & 
comparative. 

E^Z'Toua  , Supérieur;  Dieu  ; Génie, 

Chez  les  Cocos , L^z-Tou  , un  Chef. 

Chez  le  Maire,  Lzz-Tou  , un  Prince. 

Nouv.  Guinée  , ha-Teuw  ^ un  Roi. 

Malaycn , Ræ-Tou  , un  Chef. 

C’eft  le  Tho  des  Orientaux  ; le  Theos  des  Grecs  : de-là  fans  doute , 

Mc-Toua  , parent. 

Eure,  le  fer;  Aourz,  les  métaux  : du  primitif  Ar,  fer. 

Evâz , l’eau  : Evziztf , humide  : dans  l’Ifle  des  Cocos , Waii,  C’eft  un  mot  de 
route  Langue  : d’où  l’Eve  , mot  ufité  fur  l’Océan  pour  défigner  le  flux, 

'Evalue  , femme  : c’efl:  l’Or,  Berne , femme  : en  Celte , Bun, 

Evero  , lance  : c’eft  le  prim.  Ber  ; d’où  le  Veru  des  Latins , & le  Sper  du 
Nord,  lance. 

Evuvo  , flûte  : c’efl;  le  Kvuv  ou  Abub  Oriental,  flûte:  d’où  le  Latin  nafalé 

Am'&VRa'iæ , joueufes  de  flûte. 

, étoile  ; du  prim.  Es^ , Ex  , feu , lumière. 

HuEro,  fruit  : du  prim.  Hua  , fruit. 

Hur«-Hur«,  poil,  haire  : il  tient  au  mot  Ourow,  cheveux,  que  nous 
venons  de  voir. 

AL 


Maz,  de  plus. 
Maléi  , plus. 
Malozz  , grand 


Ces  mors  appartiennent  à une  Famille  immenfe  de 
mots  Orientaux,  Celtes , Grecs , Latins , &:c. 


’M.ki.aua  y Lune,  flambeau  de  la  nuit  : en  Malais , Malam  , nuit:  en  Ja- 
vanois , (ôir. 

MA~D0a , Mere.  Ce  mot  eft  formé  du  prim.  Ma  , grand  : 1°.  Mere. 

De  la  même  Famille  Ma,  viennent  : 


AIam-Ma,  bouillie.  Map.  , gras. 

Ma  A , manger:  i°.  aliment.  E-Mao  , requin. 

Maeo  , démanger. 

Ma-Glli  , froid  , doit  venir  de  Âla , grand,  & du  prim.  Gel  , qui  en 
toutes  Langues  flgnifie  gelée  , froidure. 

ManO(î  , bon  jour,  a le  pîüs  grand  rapport  au  prim.  Man  , bon  ; d’où  le 
PiJ/.  Torn»  1.  Z Z Z 


E s s a I 

Latin  Man^  , le  matin  j le  moment  où  on  dit , qu’il  Toit  bon  pour  vous  C6 
our-ci. 

Mano«  , maint , en  nombre.  Ceft  le  prim,  Man^  nombreux. 

M AR<z- Marû-wæ  , jour  ; grande  lumière  : du  prim.  Mar  , jour,  lumière. 

Mat,  vent:  c’eft  le  Vat  des  Orientaux  , des  Perfans , &:c.  qui  fe  nafaiant 
cfl:  devenu  Vint,  Les  Caraïbes  en  ont  fait  Be-Beitc.  Dc-là  Matai- Malac  , 
vent  d’Orient.  Matai- Jouerai  ^ vent  d’Oeddent.  Ce  dernier  mot  Aouer<m', 
eft  une  altération  du  Malais  BAR«r  , ou  Ou  ARcr  , Oeddent. 

Mai^c  vient  également  du  Malais , Mal  , Moul  , origine.  L’Orient  eft 
en  effet  l’origine  du  jour. 

Tous  ces  mots  font  donc  venus  de  l’Orient  ou  de  l’Afie. 

Matc,  tuer:  en  Malayen  Matte:  en  Javanois  Patte.  C’efl:  un  mot  Or. 
d’où  Echec-Mat  pour  Shah-Mat  , le  Roi  eft  mort.  En  Héb.  Mat , mourir, 
De-là  (ans  doute , 

MATTEra  , baguette  à pêcher.  Mat^to,  hameçon  : che*  le  Maire  , Matau  j 
en  Malais,  Mata. 

Ma-Tein^i,  diftrid  } mot  qui  appartient  au  prim.  Tah,  diftrid,  pays» 
contrée. 

J\li , moi. 

Mon^z,  eau  profonde  : ce  mot  tient  à bon  , von,fony  eau,  (ource. 

Moua,  Maou  , montagne:  mot  formé  du  prim.  Ma  , grand. 

MoRtfozz,  calme } mot  Orient.  IL  tient  au  Latin  MoRa,  retard;  d’où  notre 
n ot  Remore. 

O. 

Ou-MARtf,  puKTànr,  fort:  c’eft  le  prim.  Mar  grand,  fort;  un  des  dé- 
rivés de  Ma  , grand. 

OuAttao  , accoucher.  Ou,  ou  u , eft  ici  le  même  que  B : ce  mot  tient  au 
Javanois  Biang,  Sage-Femme  ; & a l’Or.  Ban  , Ben , enfant. 

OuENfû,  qui  ne  iènt  pas  bon  : Onomatopée,  comme  nos  mots  Ven«  , 
ymaifon. 

Ou-Pani,  fenêtre:  Tou-Pano<z,  ouvrir  la  fenêtre  , la  porte,  Scc. 

Pa-Pani  , non-ouvrir  , fermer  , boucher.  Du  prim.  Pan  , qui  a fait  le 
Malayen  Pent  , porte. 

Ovvia , épaideur  ; du  prim.  ob  , épais , gros. 

OuTi , blclfure  ; de  l’Or.  Ot;  en  Gr.  Outuo  , bleffcr;  qui  en  fc  nalâ-^ 
Jant  a fait  le  Theut.  Wund^  Wound^  bleflure,  plaie. 


SUR  LES  LANGUES  D’ AMÉRIQUE. 


S 47 


OuKaA,  piece  d’ctofîè  dont  on  s’enveloppe.  C’eft  le  prim.  Hour  , en  Hcb, 
“ny  Mur,  habit  de  peau  : i®.  toute  erpéce  d’habillement. 


P. 

Vk-Ruhou,  langage,  parler.  Ce  mot  tient  au  prim.  Par,  parole. 

PouAA  & Boua  , cochon  , (anglier ; aux  Cocos , Pouaccx-,  chez  le  Maire,'' 
Watka.  Ce  mot  a bien  du  rapport  à Pouacre  : ils  tiennent  au  même  prim.  & 
à la  même  idée. 

PouA , fleur  des  plantes  ; il  tient  à l’Or.  'Vga  , plante , produdion  « 
fleuri 

Pou-Poui,  à la  voile,  1 

E-Poumû  , fouffler.  s Onomatopée  , comme  Bucca  des  Latins, 

E-Pou-Pon/,  fouffler  le  feu.  j 

Poupc  , le  verd  : de  la  même  Famille  que  VovKeau, 

PouTo , blefler  : E-Poux^t , bleflure.  Voyez  la  Famille  Pot, 

PoT<î , grand  , large. 

PoTo , petit  ; mot  de  toutes  Langues.  C’eft  Toppofé  de  Pot  , grand  : ce  qui 
confirme  notre  principe  que  les  extrêmes  ont  toujours  été  défignés  par  la  même 
racine, 

R. 


De  la  Famille  Ra,  Roi , Soleil , les  Taïtiens  ont  dérive. 


E-Ra  , le  Soleil. 
E-Rai  , le  Ciel. 
E-Ri , Roi. 


Erie  , Royal. 

Ekoî  , rendre  blanc , laver. 
Ere  Po  , non  blanc  , fàle. 


Les  Cocos  difent  AaiKt^  Roi. 


T. 

Delà  Famille  T an,  pays , mot  de  tout  l’ancien  hcmirphcre;  i polTeflion  ; 
'3®.  propriétaire,  maître^  qui  tient,  qui  polTeie  , vinrent: 

Tane,  homme,  mari. 

Tar^-Tane  J, femme  mariée  : de  Tar  , qui  en  Taïtien  lignifie,  uni,  allb- 
cié  , alTorti. 

Cette  Famille  tient  donc  à l’Etrulque  Tana  , dame , le  Féminin  de  Tan, 
Tane  , pclTelTion , tsrre,  efl:  un  mot  également  Malais, 


Z zz  ij 


54^  E S S A I 

Méz-Teini  i âlflrîâ:  I que  nous  avons  vu  plus  haut , appartient  aînfi  a ttüê 
Famille  de  Tancien  & du  nouveau  Monde. 

Tamo«  J le  Tems-,  c’efi;  encore  un  mot  de  Famille  ancienne;  en  Angl.TiME, 

Tarb4,  rudefle,  âpreté, afpérité;  Tero, noir.  Ces  mots  appartiennent  au  pri- 
mitif Tar,  rude  , efearpé,  noir;  & au  Latin  â-Ter  , noir. 

Teou-Teou  , efclave,  valet , eft  un  ancien  mot  qui  forma  le  Grec  Thés  , 
efclave , ferf.  , 

Touaiti  J enfant;  dans  Ilfle  de  Cocos  Tama  : c'efl:  le  diminutif  de  Dom  ^ 
grand, 

Tonî  , cri  d’appel  ou  d’invitation , paroît  venir  du  Malais  Tan , prier , iiivH 
ter. 

Top^  , précipiter;  de  To/? ^ Deep  ^ bas,  profond. 

Ajoutons  qu’à  l’Ifle  des  Cocos 

Fattow  fignifie  Pierre;  mot  qui  eft  le  Naiou  du  Madagafèar  ; Batow  eit 
Malais, 

Du  Téom  de  T A ï T r. 

Chez  ces  Peuples , Taï  lignifie  Mer  ; dans  la  nouvelle  Guinée,  Taa  : mair 
Ti  lignifie  pays  ; c’eft  donc  pays  de  Mer.  Les  Siamois  appellent  également  leur 
Contrée  Taï,  & c’eft  une  Contrée  Maritime  , une  Prefqu’lfle. 

fignifie  Pays  chez  les  Taïtiens  ; mais  En  , dans  les  Langues  ancien-^ 
nés , fignifie  Ifle. 

Rapports  apperçus par  le  Capitaine  Cook» 

Le  Capitaine  Cook  , & ceux  qui  ont  voyagé  avec  lui , ont  remarqué  eux- 
mêmes  divers  rapports  entre  ces  Langues  ; leur  témoignage  eft  trop  favorable 
à nos  Principes  pour  que  nous  l’omettions  : voici  donc  leur  tableau  de  compa- 


raifon. 

François. 

Mer.  du  Sud. 

Malais, 

Javanois» 

(Eil, 

Matta. 

Mata, 

Moto. 

Manger, 

Maa. 

Macan. 

Mangan. 

Boire , 

Einu. 

Menum, 

Gnumbe, 

Tuer  , 

Marre. 

Marte. 

Matte. 

Pluie , 

Euwva. 

Udian. 

Udan. 

Bambou  , 

Owhc. 

Awe  dans  ITJle  du  Prince» 

Poitrine, 

Eu. 

Soulbu. 

Soufou. 

SUR  LES  LANGUES  D’ AMÉRIQUE. 


français. 

Mer  du  Sud, 

Malais, 

Javanais, 

Oifeau , 

Man  nu. 

Mannu, 

Poiflbn, 

Eycâ. 

Ican, 

Ivva. 

Pied  , 

Tapaa. 

Tapaan, 

Ecrevifle  de  Mer, 

Tooura. 

Udang. 

Urang. 

Igname , 

liVbe. 

Ubi. 

Urve. 

. Enterrer , 

Etannou. 

Tannam. 

Tandour, 

Mofquite  , 

Enammou. 

Gnammuck. 

Se  gratter , 

Hearu. 

Garru, 

Garu 

Racines  de  cocos 

, Taro, 

Tallas. 

Tallas. 

Intérieur  des  Terres,  Uta, 

Utan. 

Ils  ont  très-bien  vu  encore  que  les  Noms  de  Nombre,  dans  l’Ifle  de  Mada- 
gafcar,  ont  quelque  rapport  à ceux  en  ulâge  dans  ces  Ifles  : mais  fi  de  ce  Ta- 
bleau précédent , ils  ont  conclu  que  ces  diffèrens  Peuples  ont  une  origine  com- 
mune , ils  avouent  que  ce  rapport  avec  rifle  de  Madagalcar  les  déroute  i 
^ c’efl;  un  problème  qu’ils  regardent  comme  trop  difficile  à réfoudre, 

XIII. 

I Nouvelle  Z EL  ji  N DÉ, 

La  nouvelle  Zélande  placée  entre  les  deux  hémifphères , & compofée  réelle- 
ment de  deux  Ifles,  l’une  au  Nord,  l’autre  au  Midi,  féparées  par  un  Détroit 
peu  large , & qui  font  à 400  lieues  des  Ifles  de  Taïti , offre  la  même  Langue 
que  celle  de  ces  Ifles,  C’eft  ce  dont  conviennent  tous  les  Voyageurs  : voici 
quelques-uns  des  mots  comparés  par  le  Cap.  Cook. 


Taïti. 

Nouvelle  Zélande, 

Homme , 

Taata. 

Taata. 

Femme  , 

Whahine. 

Whahine. 

La  tête  , 

Eupo. 

Eupo, 

L’oreille , 

Terrea. 

Terringa, 

Le  front , 

Eraî. 

Erai. 

Les  yeux , 

Mata; 

Mata. 

Les  joues  , 

Paparea. 

Paparinga. 

La  bouche, 

Outou. 

Hang-OutoUi 

Venez  ici , 

Harromai. 

Haromai, 

Poillon  3 

Eyca. 

Heica. 

E s s A I 


Taiti. 

Nouvelle  Zélande. 

Oifeau', 

Mannu. 

Mannu. 

Dent , 

Nihio. 

Hen  Nihew, 

Non, 

Oure, 

K-Aoura. 

Mauvais 

Eno. 

K Eno. 

Arbres , 

Eraou, 

Eratou. 

Grand-Pere  , 

Toubouna, 

Toubouna, 

Comment  appellez- 
vous  ceci,  cela , 

Owyterra. 

Owyterra. 

Le  Hc  & le  K ajoutés  dans  ces  derniers  mots  2élandois,  font  des  articles,  de 
Tiveu  du  Capitaine  Cook, 

Rapports  entre  quelques  autres  Idiomes, 


Ils  ont  encore  apperçu  ces  rapports  entre  l’Ifle  du  Prince , le  Malais  & lavai 


Ijle  du  Princt, 

Malais, 

Java.  Madagafcar. 

Nei, 

Erung. 

Edung. 

Erung.  Ourou. 

V entre , 

Peatung, 

Wuttong. 

Clou  , 

Cucu. 

Cucu, 

Cucu. 

Ma  in  , 

Langan, 

Tangan. 

Tangan.  Tang, 

Ajoutons  que  le  troifieme  de'ces  mots  eft  attribué  par  Le  Maire  aux  Illcs  de 
Salomon , & qu’il  l’écrivoit  Ha-Kou-Bea. 

r\ 

Les  Voyageurs  Angloîs  ont  également  apperçu  divers  rapports  entre  les 
Ifles  de  Taïti  & celles  de  PâquesT^es  Marquifes , d’Amfierdam,  delà  nouvelle 
Zclande  , de  Malicolo  , de  Tanna  & de  la  nouvelle  Calédonie  -,  &c  ils  en  ont 
fait  un  rapprochement  dans  le  deuxieme  Voyage  du  Capitaine  Cook, 

Ainfi  Manou  fignifie  un  oilèau^  à Taïti,  Pâques,  Atnfterdaiu,  Tanna, 
& nouvelle  Calédonie. 

U n arc  eft  à Taïti;  Fanna  à Amfterdam  ; Na-Fanga  à Tanna. 

Evaa,  un  canot  à Taïti  & aux  Marquifes  j à Pâques  ; Wang  à Calé- 

donie ; Ta-  Wagga  à la  nouvelle  Zélande, 


55 


SUR  LES  LANGUES  D‘ AMÉRIQUE, 

Matta  , oeil , prefque  par-tout  ; Maicang  à Malicolo. 

Eooa,  pluie  à Taiti',  Ooa  à Pâques,  Narn-Awar  à Tanna;  Ooe  à Calé- 
donie, oui  il  fignifie  aulfi  eau. 

Oui  fe  dit  prefque  par-tout  Ai,  ce  ^ ceo,  ou  io. 

En  général  les  cinq  premières  de  ces  Nations  ont  beaucoup  mieux  confervé 
les  rapports  de  leurs  Langues,  que  les  trois  dernieres.  Cependant  les  Anglois 
oblervent  que  dans  la  nouvelle  Calédonie,  on  femble  parier  deux  Langues, 
dont  Tune  a le  plus  grand  rapport  à celle  de  Taiti  : ainfi,  par  exemple , iis  ap* 
pellent  une  étoile  Pijou,  &c  Fy-Fatou  , dont  le  dernier  approche  beaucoup  de 
EjaitoUy  Wheticu , nom  des"étoiles  à Taïti, 

Ces  mêmes  Obfervateurs  nous  apprennent  qu’à  Malicolo  la  prononciation 
eft  chargée  de  labiales  très-rudes  ; à Tanna  de  gutturales,  & à la  nouvelle 
Calédonie  de  nafales , quoique  ces  Ifles  foient  peu  éloignées  les  unes  des  au- 
tres. 

O B s EU  V A T I O N S. 

Il  réfulte  donc  de  ces  rapports  qu’une  feule  Langue  efl:  parlée  dans  toutes 
ces  Isles  qui  font  au  Midi  de  notre  Globe,  & que  cette  Langue  a le  plus 
grand  rapport  au  Malais  & à celle  de  Madagafcar 

Par  conféquent  que  ces  Peuples  Méridionaux  ont  eu,  en  fait  de  navigation," 
des  connoiflances  qu’on  ne  leur  avoit  jamais  foupçonnées,  & d’autant  moins 
que  ces  Peuples  eux-mêmes  étoient  abfolument  inconnus. 

Il  y a donc  eu  très- anciennement  une  communication  étroite  entre  tous 
ces  Peuples  du  Midi,  foit  que  ces  Ifies  (oient  les  débris  d’un  très-ancien  Conti- 
nent , foit  que  la  hardieffe  & la  curiofité  d'anciens  Peuples  les  aient  porté  à 
aller  de  découvertes  en  découvertes  à travers  mille  périls. 

Mais  d’où  (èroient  venus  ceux  qui  ont  peuplé  ces  Ifles , ou  qui  y ont  porté 
la  Langue  î On  ne  peut  s’y  méprendre  dès  que  l’on  eonlidere  les  Langues  de 
Madagafcar.  Ici  nous  femmes  obligés  d’anticiper  fur  notre  plan  : nous  ne  par- 
lions que  des  Ifles  de  l’Amérique , & nous  voilà  obliges  de  parler  de  i’Afiede 
de  l’Afrique , ou  de  la  Mer  des  Indes. 

DE  la  Langue  de  Madagascar, 

L’Ifle  de  M.adagafcar  efl  remplie  de  mors  Phéniciens;  nous  pourrions  en 
rapporter  une  longue  nomenclature  ; contentons-nous  de  quelques-uns  d’au- 


I 


ESSAI 

tant  plus  intéreflans  qu’on  les  r trouve  dans  les  Langues  Theutoiines  ou  Ger- 
jnaniques , ce  qui  efl  très-ren-jaî  quable, 

Ainfijiis  ont  la  famille  Tan,  pays. 

T ANE  3 terre,  pays  : Tane-Ti  , pays  haut,  montagne. 

O/2-Tacné  , la  Nation  qui  occupe  le  pays , la  Cafte. 

Tano/t,  tenir,  occuper,  polléder. 

Ils  ont  le  mot  WAza^r,  blanc;  c’eft  le  Theuton  Weiss,  blanc;  rOriental 
pS  Byts  , WyiSy  blanc,  d’oû  Byjfus,  coton  & Bazin  , &c. 

Ra,  fang;  de  R , couler:  en  y ajoutant  l’article  D , le  Malais  en  a fait 
D^-Rd  , ^âng,  &c  le  Theuton  A-Der. 

SûlpA,  Renard;  c’eft  l’Oriental  UoLphj  que  le  Latin  adoucit  en 
VoLPw,  & le  vieux  François  en  Govvil. 

Voua,  fruit;  le  Hua  du  Pérou;  le  Poa  des  Grecs;  le  Te-Boua  ou  Te- 
VouA  , fruit  en  Hébreu. 

Houro«  , brûlé  ; de  Our  , Oriental , feu. 

O-MALLe,  hier;  en  Hébreu  T^t-Moul,  hier  : de  Mail , devant , &c  , &c. 

Mais  puifque  cette  Langue  eft  remplie  de  mots  Phéniciens,  qu’elle  en  a 
fîjr-tout  les  noms  de  nombre , nul  doute  qu’elle  ne  foit  l’effèc  des  Voyages 
Phéniciens  fur  les  Côtes  de  l’Afrique  : nui  doute  qu’ils  n’euirenc  des  Comptoirs 
très-confidérables  dans  cette  Ifle,  & de  très-grands  Entrepôts  pour  leur  com- 
merce dans  toute  la  Mer  des  Indes,  & dans  les  deux  Continens  ; des  Naviga- 
teurs auiîi  diftingués  , aufli  entendus,  auiîi  fàvans,  auffi  habiles , n’auroient- 
ils  pas  fait  ce  qu’ont  exécuté  ces  Peuplades  Méridionales  ; ce  que  les  Indiens 
exécutoient  avant  que  les  Européens  euftènt  été  dans  tous  ces  parages?  Tout 
ceci  n’ajoûte-t-il  pas  infiniment  de  force  à ce  que  nous  avons  déjà  dit  fur  les 
Voyages  des  Phéniciens , non-feulement  autour  de  l’Afrique,  mais  auffi  dans 
le  Continent  de  l’Amérique  î 

Rien  n’étoit  plus  aife  pour  eux  que  de  lè  ttanfporterà  Madagarcar;,d’aIIer 
de-U  aux  Indes  Orientales:  mais  d’ici  on  eft  allé  dans  toutes  les  Ides  de  la  Mer 
du  Sud  ; pourquoi  donc  n’en  auroient  ils  pas  fait  autant  i 

Des  Géographes  modernes  ont  cru  qu’ils  iTavoient  navigué  que  le  long 
des  Cotes  Orientales  de  l’Afrique  : ils  placent  Ophir  à Sophala,  fur  cette  Côte, 
au  Nord  même  de  Madagafcar  : en  vérité,  c’eft  fe  moquer  de  fes  Leéteurs; 
c’eft  anufer  de  leur  crédulité  , ou  vouloir  fe  tromper  cruellemenc  foi-meme. 
Des  Marias  qui  franchiftoient  la  Méditerranée  entière,  qui  avotent  des  cca- 
bliftcmcns  à Cadix  , à l’entrée  de  l’Océan  , auroienc-ils  mis  trois  ans  à aller  à 
mi-chcinin  de  la  Mer  Pvouge  à Madagafcar,  & à revenir  lur  leurs  pas?  Ces 

Voyageurs 


SUR  LES  LANGUES  D’ÂMÉRIQUE.  JyV 
Voyageurs  hardis , on  les  traveftit  en  enfans  qui  favent  à peine  marcher.  Non  > 
ce  n’eft  point  là  où  eft  Ophir  : ou  ce  n’eft  point  là  où  on  le  place , que  fe  termi- 
noit  ce  long  voyage. 

Quoi  qu’il  en  foit,  tout  dcpofe  la  communication  la  plus  étroite  entre  toutes 
les  Ifles  du  Midi  de  notre  Globe  dans  les  deux  Hémirphercs , tout  nous  ra- 
uicne  à cet  égard  aux  Phéniciens. 

XIV. 

Langue  de  Californie, 

Pour  achever  le  cour  de  l’Amérique,  n’omettons  pas  la  Langue  des  Caii- 
îORNiENs,  ee  Peuple  qui  eft  à l’extrémicé  Occidentale  de  l’Amérique  & donc 
on  n’a  prefque  aucune  idée. 

Ce  que  nous  en  lavons , nous  le  devons  fur-tout  à M.  le  Baron  de  Colem- 
BACH  qui  nous  envoya  dans  le  tems,  entr’autres  Notices  , l’Extrait  d’un  Ou- 
vrage Allemand  intitulé  Relation  de  la  Rref^u'JJÎe  Américaine  de  Californie  , 
publiée  à Manheim  en  nya, 

L’Auteur  de  cette  Relation,  apres  avoir  dît  qu’on  parle  dans  cette  Contrée 
fix  Langues  difiérentes,  entre  dans  divers  détails  fur  la  Langue  Waïcurienne  ^ 
la  feule  qu’il  ait  apprife;ilen  dit  tout  le  mal  poiïible  : félon  lui , elle  eft  (àuvage 
& barbare  au  fuprêine  degré  i elle  cft  abfolument  phyfique,  & bornée  aux 
fens  les  plus  groffiers  , les  plus  imparfaits,  n’ayant  pas  même  les  mots  de  vie, 
mort,  froid  , chaleur,  monde,  pluie  ; étant  à plus  forte  raifon  privée  de  ceux 
d’intelligence,  mémoire  , volonté  , amour,  haine,  beauté,  figure,  jeune, 
vieux , vite , rond , profond  , ècc.  Sic.  Sec.  car  il  en  cite  une  légende.  De  mots 
métaphoriques , il  en  faut  bien  moins  encore  chercher  chez  eux  la  moindre 
trace  : quant  aux  couleurs , ils  n’ont  que  quatre  mots  pour  les  deugner  toutesé 

Voilà  donc  un  Peuple  bien  grofficr  , bien  inférieur  à tous  les  Sauvages  les 
plus  ftupides  de  ce  vafte  continent  ? Voilà... . Non  , vous  vous  tromperiez  en 
tirant  cerre  conféquence  ; elle  eft  tour  au  moins  prématurée  ; car  on  trouve 
enluite  dans  cer  Ecrivain  qu’ils  favent  fort  bien  dire  , il  ell  chaud,  il  pleut,  il 
eft  vivant  , Sic.  qu’ils  favent  impolér  pour  nom  à chaque  objet  une  épirhete 
qui  la  peint  parfîicemenc  par  métaphore  : qu’ils  appellenr  une  porte,  le 

fer,  pefani'.Xc  vin,  eau  ; un  Supérieur,  F<?//«-éfl/co«;l’Elpagnol,  le 

Farouche , le  Cruel. 

Que  conclure  de  là  ? que  l’Auteur  de  cette  Relation  s’eft  trompé  du  tout  au  t 
D f.  Tom.  /.  ^ + J 


>54  ESSAI 

tout  dans  les  idées  qu’il  s’eR  formées  de  cette  Langue  : parce  qu’il  ne  Ta  pas 
trouvée  iemblable  à celles  d’Europe , il  n’a  pu  fe  reconnoître  & la  Langue 
"^^aïcurienne  en  a été  la  vidime. 

' Nos  Principes  deviendront  fans  doute  un  moyen  propre  à analyfèr  les 
■Langues  avec  plus  de  vérité  & de  juftefle  ; & celles-ci  deviendront  ainfi  à leur 
tour  une  confirmation  pleine  & entière  de  nos  Principes, 

Dans  cette  Langue,  ainfi  que  dans  toutes  celles  de  l’Amérique  Septentrionale^ 
les  Pronoms  le  confondent  dans  les  noms  & les  précédent.  La  labiale  Me  , & 
quelquefois  Be  qui  la  remplace,  marque  la  première  Perfonne  au  fingulier; 
M-apa  , mon  front  i ET~apa  , ton  front;  T-apa,  fon  front  î ici  T eft  l’Ar» 
licle  commun  à tant  de  Langues  Orientales  & Occidentales, 

O ^ 

A. 

'Ave. , front,  tient  au  primitif  Ar  , Up  , élevé. 

Arc  , fignifie  Pere  pour  les  hommes  : c’eft  le  primitif  Ar,  Her,  maître. 
Cuc,  fignifie  Pere  pour  les  femmes , fi  j’entends  bien  mon  Auteur  :c‘efl 
le  prim.  Cuh,  produire,  mettre  au  monde. 

Atemb^i,  &r  D-Ateme<î,  terre;  du  primitif AD<3Af,  laterretjoint  à l’Art.  T* 
AivKiaray  mal  ; en  Oriental  nyD  > T^h , CoPh  , faire  mal,  faillir, 
Apannc,  grand;  du  primitif  Pan,  grand, 

B , D , E , I, 

Barrak,  obéir:  en  Oriental  BaRaKy  être  à genoux  , fervlr. 

D-a  I , tu  es  : on  retrouve  donc  ici  le  primitif  E. 

Etc,  homme  : ils  difent  auffi  Ti  ; le  premier  peut  tenir  à Is , homme  £» 
Oriental , prononcé  Ess , Ex.  Le  fécond  au  prim.itif  Ti , élevé. 

Ic-Bixscuaic,  qui  commande  : en  Oriental  Bash , Bach, 

K,  N,  P. 

Kerits/îc«,  defeendu  ; il  paroît  tenir  à l’Oriental  D"ip ? QaRaX , s’incliner, 
fe  bailfcr. 

Kunscherraka  y pardonner:  on  ne  peut  méconnoitre  ici  élcj 

Orientaux  qui  fignifie  également  pardonner. 

Namü  , nez.  C’eft  donc  une  onomatopée  comme  chez  nous,  ovl  le  nom  dia 
«cz  dérive  du  fon  meme  nalàl  que  rend  cette  touche  de  l’inftrument  vocal. 


SUR  LES  LANGUES  D‘ AMÉRIQUE.  55J 

Vumienne , pouvant,  C’eft  la  grande  Famille  Pud  , Poe  , puilTant,  de  tous 
les  Peuples. 

Pe  , en  : i\  par,  Sec.  C’efi:  le  des  Orientaux , en , par  : ôc  le  é’y  des  Sep-^ 
centrionaux. 

R,  S,  T.  U. 

Rima;z,  croire:  I-Ri-MAN-/«re,  je  crois: de  Rz,  regarder,  ôc  Man,  Mu/z^ 
alTuré,  certain. 

ScHANUf  fils;  ce  mot  tient  au  Theut.  Son,  Sa/z , fils. 

Tau,  ct\Tau-pey  celui-ci  : mots  qui  tiennent  au  prîmitifTE,  ce;  Tau,’ 
cela  , ce  figne. 

Ti.-Y.'EKï.Ka-Datembay  terre  courbée,  c’eft-à-dire  le  Ciel,  la  voûte  célefte: 
de  Datembay  terre , & Ker  , Kerk  , cercle. 

T-Iptf,  vivant -,  du  primitif  Ip , Iv  , Ev,  vie:&avecla  négation  T-Ibi-' 
K//z,morr. 

TscHUKdRR,  louer  ; c’eft  l’Oriental  SchaKaRy  évaluer,  mettre  un  prix 
à une  chofe , la  louer. 

Tschuk^^/<æ  , la  droite  : TscHUKm,  monté.  Ces  mots  tiennent  à l’Oriental 
, Shziqy  l’épaule  : la  cuifle. 

Un-T  A/Ri , jour  ; ce  mot  poarroit  tenir  à Day , jour , prononcé  Dair  : le 
R fe  joint  fans  celTe  en  terminaifon  : auffi  difent-ils  : 

DÊi , toujours. 

Ces  mots  font  prefque  tous  tirés  du  Pater  & du  Credo  : il  eft  fâcheux  que 
l’Auteur  n’ait  pas  jointàfon  Ouvrage  quelque  Vocabulaire  : on  en  auroit  pu 
tirer  plus  de  lumière.  Il  n’eft  pas  moins  à délirer  qu’on  recueille  les  mots  non- 
feulement  de  cette  Langue  , mais  auffi  de  tous  les  autres  idiomes  qu’on  parle 
dans  cette  Contrée,  la  moins  connue  de  toutes.  Les  Ruffes  qui  font  de  fi  cran- 
des  découvertes  de  ce  côté-là  , fuppléeront  fans  doute  quelque  jour  à tout  ce 
qui  nous  manque  à cet  égard. 


A 4Îj 


jjS  E s s A î 

OBSERVATIONS  GÉNÉRALES 
Sur  la  Population  de  VJ-mérique  Septentrionale. 

Quant  aux  Langues  de  rAmérique  Septentrionale,  elles  portent  un  carac* 
tcre  abfolument  diflerenr  de  celles  du  Midi  ■,  elles  fe  rapprochent  beaucoup 
plus  de  celles  du  Nord  de  l’Europe  & de  l’Afie,  même  du  Zend.  Ces  Contrées 
fe  font  donc  peuplées  par  le  Nord,  foie  par  la  Mer  d’Europe,  foir  par  la  Mer 
d’Afie.  Premièrement  ,les  découvertes  modernes  des  Ruffes  entre  le  Kamfatka 
ge  l’Amérique , prouvent  que  l’Amérique  eft  très-peu  éloignée  de  l’Afie  ;& 
comme  l’entre-deux  eft  rempli  d’Ifles  de  de  Volcans,  c’eft  prcfqu’^une  vérité 
inconteftable  que  dans  l’origine  ces  deux  Concinens  ou  n'étoient  point féparés  , 
ou  ne  l’étoient  que  par  des  détroits  prefqu’auflfi  peu  larges  que  celui  qui  eft 
entre  Conftantinople  de  l’Afie  t&  qu’ils  ont  été  fans  cefte  augmentés  par  d’ai- 
freux  Volcans  qui  font  tomber  tout  à la  fois  dans  la  Mer  des  lieues  entières 
de  pays  taufll  les  Côtes  d’Amérique  de  ce  côté  font  coupées  à pic,  & por- 
tent les  preuves  les  plus  frappantes  des  bouieverfemens  les  plus  épouvantables. 

D’un  autre  côcé  , le  Palfage  du  Nord  de  l’Europe  au  Nord  de  l’Amérique  , 
a été  connu  dans  tous  les  tems,  à ce  qu’il  paroîc.  Les  Eskimaux  d’Amérique 
de  les  Groenlandois  de  notre  Hémifphere  , ne  font  qu’un  feul  6c  même 
Peuple. 

Amérique  connue  anciennement  de  pîujieurs  Peuples, 

On  fait  que,  dans  le  XD  Siècle  les  Norvégiens  Navigateurs  6c  ConqueranSy 
ces  Norvégiens  auparavant  fi  redoutables  à l’Europe,  à la  France  en  particulier  ^ 
ne  pouvant  plus  faire  de  courfes  en  Europe, fejecterent  fur  l’Amérique  Septen- 
trionale, & qu’ils  y découvrirent  des  Provinces  qu’ils  appellerent 
Marck  Land  6c  Jf^ein-Land , qu’on  prend  pour  les  Cotes  des  Eskimaux  , de 
Terre-Neuve,  du  Canada, &c, 

ScHEiDius,  à la  tête  des  Origines  Germaniques, par  Eccard,  dit, d’après  An- 
dré Hesselius,  que  les  Norvégiens  6l  les  Suédois  avoient  découvert  l’Améri- 
que, &y  étoient  dtfeeudus  fous  les  règnes  d’OlaÜs  Trygguin  6c  de  Charles  II, 
6c  qu’ils  donnèrent  le  nom  de  Nouvelle-Suede  à la  Contrée  qu’on  appelle  au- 
jourd’hui Penfylvanie  : que  Thormod  TorfÉe,  dans  fon  Hiftoire  de  l'ancien 
"Wein  Land,  dit  qu’il  cft  prefque  fût  que  les  Iflandois  ont  fait,  dans  des  rems 
reculés,  nombre  de  Voyages  en  Amérique.  Que  dans  le  XI^  Siccle  l’Evcque 
Saxon , Zonas  , fouflf ic  le  Martyre  dans  ce  pays  de  Wciu-Land  : 6c  que  dans 


SUR  LES  LANGUES  D’AMÉRIQUE.  5^7 
le  XII®  , Mandoc  , fils  d’Ouen  Guilncth  , & Prince  de  Cornouaille,  conduific 
des  Colonies  dans  l’Amérique,  foir  dans  la  Virginie,  fok  dans  le  Mexique , 5e 
qu’il  y confiruific  des  forterefTcs. 

Charles  Lundius  , dans  fa  DifTerration  fur  Zamolxîs  , premier  Legiflareur 
des  Gères , aflure  égalemenc  que  le  Nord  de  l’Amérique  a été  connu  ancien- 
nement par  les  Norvégiens , les  Danois,  les  Suédois  & les  Bretons. 

On  annonça  il  y a peu  d’années  un  Voyage  Anglois  à la  Baye  de  Hudfon  , 
011  l’on  afTuroic  avoir  rencontré  dans  les  terres  adjacences  à cette  Baye  , une 
Peuplade  qui  avoit  le  plus  grand  rapport  à un  Peuple  Tartare  voifin  de  la  Si- 
bcricj  qu’on  y nomme , Sc  qui  entendant  très-bien  ce  qu’on  leur  difoit  dans  cette 
langue  Tartare , ont  répondu  exaéiement  dans  cette  meme  Langue. 

J’ai  lu  auflfi  quelque  part  que  des  PP.  Jéfuiccs  fe  trouvant  dans  un  Bourg  peu 
éloigné  de  cette  Baye , furent  fort  étonnés  d’y  rencontrer  une  femme  qu’ils 
avoient  vue  dans  la  Chine,  & qui  leur  dit  y avoir  été  amenée  à travers  l’A- 
mérique par  des  Tartares  qui  l’avoient  faite  prifonniere. 

Les  NaudowefTies  raconcoient  à M.  Carver  qu’ils  étoient  fouvent  en  guerre 
avec  une  Nation  qui  habite  plus  à l’Oueft  vers  la  Mer  Pacifique,  &c  qui  com- 
bat à cheval,  C’eft  donc  comme  les  Tartares.  Ils  ont  pour  armes  une  pierre 
médiocre  attachée  à une  corde  de  quatre  ou  cinq  pieds  de  long,  fixée  à leur 
bras. 

Une  autre  preuve  de  communication  entre  l’Amétiquc  Si  l’Afie,  c’eft  qu’au 
Nord  du  Kamfatka  on  préfenta  aux  Capitaines  RulTes  Bering  & Tshirikow 
le  calumet  ou  la  pipe  de  paix,  ufage  que  jufqu’à  préfent  on  u’avoit  trouve 
établi  que  dans  l’Amérique  Septentrionale  (1). 

Il  eft  donc  à prefumer  que  plus  on  s’occuperoit  de  ces  objets,  plus  on  fe- 
roit  des  recherches  à cet  égard , 6c  plus  on  dtcouvriroit  des  traces  nombreu- 
fes  & frappantes  d’une  communication  foutenuc  entre  le  Nord  de  l’Ancien 
Monde  & le  Nord  du  Nouveau. 

Quant  à l’Amérique  Occidentale,  il  paroît  que  fi  M.  de  Guignes,  dont  nous 
avons  cité  le  Mémoire  ci-deflùs , a raifon , les  Chinois  l’ont  connue  long- 
tems  avant  nous  & qu’ils  y ont  fait  un  grand  commerce. 

» Les  Chinois , dk-il  en  fe  réfumant  ( x ) > ont  pénétré  dans  des  Pays 
» très-éloignés  du  côté  de  l’Orient  : j’ai  examiné  leurs  mefures , ôc  clics  m’onc 


( I ) Nouv.  Découv.  des  RulTes  entre  l’Afic  & l’Aniériq^ue  , Paris  lySt,  p»  i9Zt 
(î)  Mém.  des  infeript,  T.  xxviii,  p.  îxo,» 


J5Î  E S S A I 

»»  conduit  vers  les  Côtes  de  la  Californie  ; j’ai  conclu  de -là  qu*ils  avoient 
a connu  l’Amérique  l’an  458  de  J.  C.  Dans  les  Contrées  voifines  Je  l’endroit 

où  ils  abordoient , on  trouve  les  Nations  les  plus  policées  de  l’Amérique  : 
» j’ai  penfé  qu’elles  croient  redevables  de  leur  politelTe  au  commerce  quelles 
1*  ont  avec  les  Chinois  ». 

Selon  lui , plufieurs  Colonies  ont  pafle  en  Amérique  par  le  Nord  de  l’A- 
fic  : les  Peuples  de  la  Baye  d’Hudfon  ^ du  Miffîffîpi  ^ de  la  Louifiane  , ont 
pu  venir  de  Tartarie» 

Les  Ifles  Britanniques , la  Norvège  y riflande,  &cc.  peuvent  avoir  contri- 
bué à cette  population. 

Il  ne  trouve  pas  moins  naturel , que  les  Chinois  8c  les  Indiens,  après  avoir 
peuplé  toutes  les  Ifles  de  la  Mer  des  Indes , ayent  pafle  de-là  fucceflivement 
dans  toutes  celles  de  la  Mer  du  Sud  : les  Peuples  les  plus  barbares  ayant  tou- 
jours été  aflez  habiles  dans  l’art  de  la  Navigation  pour  aller  dans  des  Ifles  très- 
éloignées , & par  une  fuite  néceflaire  fe  rendre  jufqu’en  Amérique. 

Cet  amas  d’Ifles  Européennes  qui  font  dans  le  Golphe  du  Mexique  ôc  que 
nous  appelions  Antilles  & Ifles  du  Vent , ont  pu  fe  peupler  par  l’Afrique  5e 
par  l’Europe.  On  remarque  des  ufâges  bien  finguliers  communs  aux  Caraïbes, 
aux  Cantabres  des  Pyrénées  ôc  à d’autres  Peuples,  tel  que  celui  pour  les  maris 
dont  les  femmes  font  en  couche,  de  fo  mettre  au  lit  en  expiation  pendant  fix 
fomaines. 

Les  anciens  Hiftoriens  citent  divers  traits  qui  femblenc  fe  rapporter  à l’A- 
mérique. 

Diodore  de  Sicile  ( Liv,  V.  ) dit  que  les  Phéniciens  ayant  pafle  le  Dé- 
troit de  Gibraltar  5c  voguant  le  long  de  l’Afrique  , furent  repoufles  par  les 
vents  au  milieu  de  l’Océan , 8c  qu’après  une  tempête  qui  dura  plufieurs  jours , 
ils  furent  jettes  dans  une  Ifle  très-confidérable , très-peuplée  ôc  très-fertile.  Que 
les  Tofeans  voulurent  y envoyer  des  Colonies  -,  mais  que  les  Carthaginois  les 
en  empêchèrent , craignant  que  les  charmes  dé  ce  Pays  ne  fiflent  dépeupler  le 
leur  , ôc  le  regardant  comme  un  afyle  aflliré  en  cas  d’accident. 

Pausawias  raconte  un  fait  pareil  /’Defo.  derAtrique)  , ôc  il  y ajoute  k’ 
Defeription  des  Habitans.  Faifant  des  recherches  pour  fàvoir  s’il  exiftoit  des 
Satyres , Euphemus  , Carîen  de  nation,  lui  dit  que  voyageant  fort  au-delà  de 
ritalie,  il  fut  pouffe  par  une  tempête  des  plus  violentes , aux  extrémités  de' 
l’Océan  ; qu’ils  y trouvèrent  des  Ifles  appellées , par  les  Marins,  Satyrides,  ôc 
qu’habitent  des  hommes  Sauvages  dont  la  chair  cfl  fort  Rougeâtre  ôc  qui 
ont  de  grandes  queues  comme  celles  des  chevaux.  On  ne  peut  méconnoltrc 


SÜR  LES  LANGUES  D’ A M É R I Q U É. 

ici  J dit  P.  Lapiteau  , les  Habicans  des  Ides  de  l’Amérique  , ou  les  Caraïbes , 
hommes  rouges  &qui  s’ornent,  aind  que  les  autres  Nations  Sauvages,  de  queues 
pojliches^  fur-tout  lorfqu’ils  vont  en  guerre,  ainfi  que  dans  l’occafion  dont 
-parle  Eupheme  & où  ils  attaquèrent  cesEtrangers , qui,  a]oute>t’il,  ne  purent 
fe  dégager  qu’en  leur  abandonnant  une  femme  de  l’équipage. 

AulTi  le  célèbre  Jean  Le  Clerc  avec  qui  nous  nous  accordons  fi  rarement  3 
croit  perfuadé  ( 1 ) que  les  Phéniciens  ou  des  Peuples  de  l’Europe  avoient  peu- 
plé l’Amérique,  & c’eft  par-là  qu’il  expliquoit  comment  les  Ibéricns  d’Efpagne , 
les  Tibareniens  d’Afie  & les  Caraïbes  étoient  en  ulàge  de  faire  la  Couvade  ^ 
cet  ufage  dont  nous  venons  de  parler. 

Mais  fi  nous  voulions  prouver  le  rapport  des  Américains  avec  l’Ancien 
Monde  par  les  ufages  communs , nous  ferions  obligés  d’aller  fort  au-delà  de 
l’objet  de  cette  Differtation  : peut-être  pourrons-nous  nous  en  occuper  quel- 
que jour,  d’après  tous  les  Ouvrages  & toutes  les  Deferiptions  de  ces  derniers 
tems,  fans  négliger  ce  qu’ont  recueilli  à cet  égard  le  P,  Lajiteau  ( 2 ) &: 
notre  ami  M.Scherer  ( ^ ). 

Origine  des  GroEN  LAN  DOIS  & des  E S Kl  M AU  X. 

Ce  dernier  rapporte  un  fait  propre  à répandre  un  grand  jour  fur  l’origine 
des  Efkimaux  & des  Groenlandois  , & qui  tient  étroitement  à l’objet  donc 
nous  nous  occupons  ici  : il  efl;  tiré  de  l’Hiftoire  desMongous,  par  leP.  Gaubil. 

En  I 2 O 3 , un  Prince  nommé  Toli  ou  Taugruf  Seigneur  des  Keraïts  ou  de  la 
Corée  , ayant  abandonne  le  parti  de  Gengiskan  , fut  battu  5e  malTacré  par  ce 
Monarque  : fon  fils  llaho  fit  de  vains  efforts  pour  fè  relever  de  l’état  de  foi- 
bleffe  où  il  fe  trouvoit  réduit;  dès-lors  il  n’eft  plus  queffion  de  cette  Tribu 
dans  THift.  des  Mongous  : c’efl:  qu’elle  abandonna  une  Patrie  où  elle  étoit  trop 
malheureufe  , & qu’elle  alla  chercher  dans  les  glaces  du  Nord  un  afyle  contre 
fes  nouveaux  Tyrans  : & c’eft  elle  que  nous  retrouvons  chez  les  Groenlandois  8c 
chez  les  Eskimaux  , qui  s’appellent  encore  aujourd’hui  Kalalit  5e  Karaït, 
Comme  cette  Tribu  ne  connoifloit  point  le  labourage  j il  lui  fut  plus  aifé  de 


( i)  Bibliot.  Ane,  & Mod. T.  sxii.  p.  io6, 

(i)Vic  & mœurs  des  Sauvages  Américains,  comparées  aux  mœurs  des  premiers 
tems,  4 Vol.  in-ii  Amfl.  1731. 

( 3 ) Recherches  Hiflori^ues  Géographiques  fur  1«  Nouveau; Monde j Paris. in-d» 
3777» 


5^0  ESSAI,  6cc. 

fuir  loin  de  fes  nouveaux  Maîtres  ; par-tour  où  elle  pouvoît  pêcher,  elle  trou- 
voir  une  Patrie. 

Ceft  un  de  ces  exemples  fi  fréquens  dans  THiftoire , de  Nations  jettées  à 
des  diftances  immenfes  de  leur  Pays  natal  : celle  des  Peuples  aduels  de  l’Eu- 
rope eft-elle  autre  choie  dans  fon  origine  que  le  tableau  de  leurs  déplace- 
mens  & de  leurs  tranfmigrations  à des  diftances  bien  plus  confidérables  que 
celle  des  Groenlandois  au  Pays  des  Karaits  f 

^ur  U Monument  ^ui  fait  objet  de  la  Diffçrtation  fuivante. 

Si  Jufques  à prclent , nous  avons  été  réduits,  fur  l’origine  des  Américains , 
à des  rapports  de  mœurs , d’ufages , de  Langues  , la  fcènc  change  5 npus  al- 
lons voir  les  faits  mêmes  parler  en  notre  faveur  : un  Monument  gravé  en 
Amérique  dans  des  tems  très-anciens  par  des  Phéniciens,  peut-être  par  ceux- 
là  même  dont  nous  avons  vu  que  parle  Diodore  , va  nous  apprendre  de  U 
maniéré  la  plus  évidente  que  l’Amérique  fut  connue  de  l’ancien  Monde, 


OBSERVATIONS 


- U • 

«gar252;afie»  «3etS5î55tX2ss2aKc3!!æT^^  ’=aS^’.'¥¥SOi  ?SXÎ5S=~5!!S2hS5!SS:  -aSîSi^SSîcJ» 


O B s E ® ¥ A T I O N s 

SUR  LE  MONUMENT  AMÉRICAIN 

De  la  Planche  I.  cité  Pages  y jp. 

SIîorjqu’au  fujet  des  Navigations  Phéniciennes,  nous  avons  parle  de  ce 
Monument  unique , nous  promîmes  c[uelques  obfervacions  relatives  à foa 
origine  que  nous  regardâmes  comme  Phénicienne.  Nous  ferons  plus  : 

Nous  prouverons , i ®.  que  ce  Monument  n’eft  point  1 ouvrage  d’une  Na- 
tion Américaine. 

1®.  Mais  celui  d’une  Nation  Phénicienne  , qui  divifânt  ce  Tableau  en 
trois  Ades  ou  en  trois  Scènes  , l’une  paflTce , l’autre  préfenre  , la  troifiéme 
future  , nous  a tracé  de  la  maniéré  la  plus  fenfible  le  fouvenir  de  fon  arri- 
vée en  Amérique  , celui  de  fon  alliance  avec  les  Naturels  du  pays , fes  vœux 
pour  fon  retour. 

5”.  Enfin, qu’on  ne  peut  méconnoître  lur  ce  Tableau  diveiTes  Divinités  Phé- 
niciennes fortement  caradérifees,  & des  lettres  de  la  même  Nation  , tracées 
aveç  beaucoup  de  goût  ôc  d’élégance. 

1. 

Ct  Monument  n'ejl  pas  un  Ouvrage  Américain, 

Ce  Motîumcnt  n’eft  point  l’ouvrage  d’une  Nation  Américaine.  1®.  Les  Sa- 
vans  du  Nouveau  Monde  qui  nous  en  ont  envoyé  une  copie,  font  peiiuadés 
que  c’eft  celui  d’une  Nation  étrangère,  telle  peut-être  que  les  Chinois  , les 
Japonois  ; ou  même  les  Phéniciens:  il  faut  donc  que  l’Amérique  ne  leur  ait  rien 
offert  d’analogue  dans  les  diverfes  peintures  que  gravent  ces  Nations  Indiennes 
fur  les  arbres  & fur  les  rochers.  On  ne  va  pas  chercher  au  loin  ce  dont  on  a 
des  modèles  fous  les  yeux.  Ce  jugement  de  leur  part  feroit  donc  feul  fuffifanc 
pour  trancher  la  queftion.  Voici  quelques  autres  confidérations  donc  on  peut 
appuyer  cette  preuve. 

Les  Peintures  Indiennes  connues  Jufqucs-ici , foit  du  Mexique  , publiées 


OBS  ERVATIONS 

par  Thevenot  , (ôîc  des  Nations  du  Canada  dont  le  Baron  de  La  Hohtan 
nous  a donné  des  exemples , n’ont  rien  qui  approche  des  caraélères  alphabé- 
tiques. 

C’eft  d’ailleurs  une  vérité  généralement  reconnue,  que  les  Américains  n’ons 
point  de  caraétères  pareils. 

Enfin,  & ceci  efl:  décifif,  on  voit  fur  ce  Monument  des  objets  inconnus 
à l’Amérique. 

a. 

Il  ejl  divifé  en  trois  Scènes, 

Ce  Monument  offre  trois  Scènes  différentes  auxquelles  on  ne  peut  fe  mé- 
prendre ; &■  qui  préfentent,  l’une  un  événement  paffe,  l’autre  un  événemcnc 
prélent  ; la  troifiéme  un  événement  futur  : c’eft  ce  que  prouve  la  pofition  des 
figures  relatives  à chacune  de  ces  Scènes. 

Première  Scène  , Evénement  pajfé, 

K la  droite  font  quatre  figures  dont  les  regards  fe  portent  hors  du  Ta- 
bleau, tournant  le  dos  aux  figures  principales  qui  repréfentent  l’événement 
préfent  au  moment  où  on  fit  le  Tableau  : elles  font  donc  mauifeftement  rela- 
tives à un  événement  paffe  i & comme  elles  font  groupées  avec  beaucoup 
d’intelligence  & de  gradation  , elles  n’indiquent  pas  moins  manifeftement  les 
divers  événemens  de  cette  Scène  paffee  : la  nature  même  des  figures  qui 
«ompofent  ce  groupe  , indique  hautement  que  ceux  qui  les  gravèrent  furent 
des  Phéniciens  , foit  de  Tyr,  fbit  de  Carthage  , & ne  purent  être  que  des 
Navigateurs  de  cette  Nation  , comme  nous  allons  en  affurer. 

1 . Fig.  On  voit  d’abord  le  Dieu  de  la  fécondité  , Pri-ape  , m.  à m.  Pere 
des  fruits  : on  ne  peut  le  méeonnoître  : il  indique  le  Pays  d’où  vcnoient  ces 
hardis  Navigateurs  : d’un  Pays  profpere , abondant  en  toutes  chofes. 

2.  Fig.  Vient  enfuite  un  Hibou  ; c’étoit  le  Symbole  de  Minerve  , Isis 
ou  Astap-té  , Déefie  de  la  Sageffe  & des  Arts  ;il  défigne  donc  la  grande  fu- 
pcriorité  dans  les  Arts  , de  la  Nation  dont  étoient  les  nouveaux  débarqués , 
& leur  habileté  dans  la  navigation  , à laquelle  ils  dévoient  leur  découverte. 

3.  Fig.  La  tête  d’EpEnviER  qu’on  voit  un  peu  plus  bas  avec  une 
efpècc  de  manteau  fur  les  épaules  p marque,  à ne  pas  s’y  méprendre  , des- 
perfonnes  arrivées  par  mer.  Chez  les  Egyptiens  & les  Phéniciens  j l’Eperviei: 


} 


SUR  UN  MONUMENT  AMÉRICAIN. 

^roit  remblêine  des  vents , fur-tout  du  vent  du  Nord,  néceffuire  pour  fe  ren» 
dre  d’Europe  en  Amérique. 

4.  Fig.  La  Figure  qui  termine  ce  groupe , & qui  par  conséquent  efl;  h 
plus  baffe  , eft  fi  fortement  caraétérifce  qu’on  ne  peut  s’y  tromper  ; c’eft  le 
petit  TÉlesphore  ou  la  Divinité  de  l’heureux  Evénement  : ( Telos,  la  fin  , le 
fuccès  : & Phore^  qui  apporte.  ) On  le  voit  enveloppé  de  Ton  manteau  fans 
manche  & couvert  de  fon  capuchon  : il  démontre  que  cette  Navigation  avoir 
eu  le  plus  grand  fuccès.  Pour  des  perfonnes  qui  avoient  traverfé  tant  de  mers 
inconnues  , & qui  avoient  tout  à craindre  , la  vue  de  la  terre  dut  être  un 
fujet  de  )oie  inexprimable  ; & dont  ils  durent  remercier  les  Dieux  de  tout  leur 
cœur.  Qu’on  fe  rappelle  tout  ce  qu’eut  à fouffrir  en  pareil  cas  Chriftophle  Co- 
lomb, 6e  on  n’aura  point  de  peine  à convenir  de  notre  obfervation. 

Seconde  Scene , Évènement  pr.éfent, 

La.  Scène  change  enfuite  : ce  n’efl  plus  un  événement  paffé  qu’elle  indi- 
que : c’efi;  un  événement  préfent , & dont  on  cherchoit  à conferver  le  fouve- 
nir , non  moins  que  des  objets  précédens.  Aufli  eft  - il  placé  fur  le  devant  da 
Tableau. 

Deux  Animaux  en  regard  campofent  l’objet  effentiel  de  cette  Scène  : ils 
font  armés  de  bannières  ou  de  banderolles  qui  flottent  au  gré  du  vent.  On  ne 
peut  douter  qu’ils  ne  repréfentenc  deux  Nations, l’une  étrangère,  l’autre  Amé- 
ricaine. 

L’Etrangère , repréfentée  par  un  Cheval  qui  fe  repofe  , en  s’agenouillant  ; 
la  Nationale  , par  un  Caftor  qu’on  ne  peut  méconnoure  fur-tout  à fa  queue 
longue  ôc  applatie. 

Le  bon  accord  de  ces  deux  animaux  , prouve  l’intelligence  des  deux  Na- 
tions , &c  l’accueil  favorable  qu’on  fit  aux  Etrangers  , foit  à titre  d’hofpitalité  , 
vertu  connue  dans  toutes  les  Nations,  foit  à titre  des  merveilles  qu’offroienc 
ces  Etrangers  aux  yeux  des  Sauvages  de  l’Amérique  : ainfi  lorfque  les  Efpa- 
gnols  y arrivèrent  à leur  tour,  ces  mêmes  Peuples  les  regardèrent  comme  des 
Dieux  : mais  que  ces  Efpagnols  font  au-deffous  de  ceux  qui  nous  ont  laiffé  ce 
rare  Monument  l 

Le  Cheval,  & fur- tout  la  tête  de  ce  fier  animal,  étoit  d’ailleurs  le  fymbole 
de  Carthage , comme  ville  maritime.  La  Colonie  de  la  fœur  infortunée  de 
Pygmalion  avoir  choifi , difoit-on  , ce  fymbole  , parce  qu’en  jettant  les  fondeq 


64  ij 


r5Î:+  b B s E R V A T I O N s 

niens  de  leur  nouvelle  ville  , ils  avoient  trouvé  une  tête  de  clievaî  après  ea 
avoir  trouvé  une  de  bœuf.  Et  cela  ctoic  vrai  , non  une  tête  de  cheval  réel  , 
mais  de  cheval  fymbolique  , un  excellent  port  de  mer,  tel  qu’il  en  falloir  pour 
établir  une  Reine  des  mers  j & précédée  d’une  tête  de  bœuf,  fymbole  égale- 
ment d’un  pays  des  plus  fertiles  en  tout  genre  , d’un  pays  chéri  du  Dieu  des 
jardins  &c  de  la  fécondité. 

Perfonne  n’ignore  que  fi  le  bœuf  fut  le  fymbole  de  l’Agriculture,  le  che- 
val fut  celui  delà  Navigation,  Tanimad  favori  de  Neptune,  Ton  œuvre  mer- 
veilleufe  dans  fa  difpute  contre  Minerve  à qui  auroit  la  gloire  de  donner  (on 
nom  à la  Capitale  de  l’Attique.  Neptune,  d’un  coup  de  pied,  fit  fortir  de  terre 
un  fuperbe  Courfier  ; Minerve  , l’Olivier  j & elle  l’emporta  : c’eft  que  les  pro- 
duétions  de  la  terre  font  fupérieures  à l’art  de  les  voiturer  : & fans  elles , qu’au- 
roit-on  à voiturer  l 

Il  n’cfi:  pas  étonnant  qu’un  vaifTeau  fut  comparé  à un  cheval  dans  le  ftyle 
allégorique  : ils  fervent  tous  les  deux  à tranfî^orter  les  richeffes  nourricières  des 
hommes  ; le  vaifTeau  parcourt  la  plaine  liquide  avec  cette  vltelTe  qu’un  che- 
val met  à fendre  les  airs  fur  les  plaines  terrefires. 

Ce  cheval  d’ailleurs  a l’air  d’un  Souverain  , tandis  que  le  caflor  a prefque 
celui  de  fuppliant  : peinture  bien  vive  de  la  différence  qui  régné  entre  le  no- 
ble orgueil  de  la  Science  & des  Ans , & la  timide  foiblefTe  de  l’ignorance  : 
ainfi  , alors , comme  aujourd’hui , l’Européen  dominoit  pat-tout  oû  il  croit , 
par  cette  fupériorité  prodigieufe  que  donne  la  connoifîance  des  Arts  & des 
Sciences  , la  fcience  de  s’élever  au-defTus  desbefoins,  de  commander  à la  Na- 
ture entière  , d’être  véritablement  homme  , ou  le  maître  Sc  le  bienfaiteur  de 
la  terre , dont  les  autres  ne  font  que  les  inutiles  fpoliateurs.  Heureux  ces 
Peuples , s’ils  avoient  fu  joindre  bienfaifance  à fcience;  fi  leur  jougiifétoit  pas 
devenu  trop  fouvent  une  tyrannie  afféeufe  , un  fléau  épouvantable  , plus  fu- 
nefte  que  ces  déluges  ces  embrâfemens  qui  accablèrent  tant  de  fois  les 
Nations  conflernces  1 

PariU  j'upérieure  de  cette  Scene. 

La  partie  fuperieure  de  cette  Scène,  ou  du  milieu  du  Tableau  , offre  un 
grand  TtRRtiH  enfermé  tout  autour  avec  trois  entrées  enfoncées  , comme 
trois  pertes , une  au  Nord  , une  à l’Orient,  la  troifiéme  au  Midi:  il  fc  ter- 
mine à l’Occident  par  un  triangle  avec  une  croix  plantée  ou  defîince  dans^ 


SUR  UN  MONUMENT  AMÉRICAIN.  s'^s 
le  milieu  : on  voit  enfuite  au  n®.  S.  une  Barque  ou  VailTeau;  on  en  diftingue 
la  poupe , la  proue  , le  mât , le  gouvernail. 

Ici , on  ne  peut  méconnoître  une  habitation  divifée  en  deux  portions  : la 
plus  grande  où  font  les  Naturels  du  Pays  ; la  plus  petite  , ou  le  font  logés  les 
Etrangers , ôc  où  ils  ont  placé  la  croix.  Oft  fçait  que  la  croix  étoit  en  ufage 
dès  la  plus  haute  antiquité  chez  les  Egyptiens  5 on  doit  la  retrouver  chez  les 
Phéniciens  -,  d’ailleurs  elle  étoit  connue  des  Carthaginois , puifqu’elle  étoit  un 
de  leurs  inftrumens  de  fupplice.  \ 

Ceux-ci  ont  derrière  eux  la  Barque  ou  le  VailFeau  qui  les  a amenés , & 
avec  lequel  ils  s’en  retourneront. 

Entre  cette  Partie,  Topographique  8c  les  deux  Animaux,  eft  une  bande  de 
Caraélèrcs  alphabétiques  qui  vont  de  droite  à gauche  : ils  commencent  aun**, 
II.  & fe  terminent  au  n*^.  9.  vers  la  figure  n®.  6. 

La  lettre  n*'.  1 1.  peur  être  un  H ou  un  A fermé  , ce  qui  feroit  unique 
en  fait  de  caradere  Phénicien,  8c  qui  pourroit  défigner  un  alphabet  un  peu  diffe- 
rent; car  en  fupprimant  la  portion  à droite  du  trait  coupé  en  deux  qui 
ferme  l’A  , on  a l’A  Phénicien  de  la  maniéré  la  plus  exade, 

La  lettre  i z.  peut  être  un  B ou  un  R j ces  deux  lettres  ayant  lôuvenc 
cette  forme  fur  divers  monumens. 

Cette  bande  Alphabétique  dont  on  ne  peut  déchiffrer  îa  fuite  , fe  termine 
par  trois  X , qui  peuvent  être  ou  trois  T alphabétiques,  ou  plutôt  trois  X in- 
diquant fans  doute  le  nombre  des  Etrangers. 

Entre  le  n®.  8,  & le  n®.  9.  eftle  n°.  7.  qui  reflèmble  à des  Caph  Phéniciens 
leconnus  pour  tels  par  les  Savans, 

Troijiéme  Scène. 

Nous  voici  arrivés  à la  derniere  Scène  de  ce  Tableau  : c’eft  celle  qui  eft  à 
gauche:  elle  eft  très-peu  remplie;  elle  eft  prefqu’auffi  nue,  que  celle  de  la  droite 
eft  abondante  en  objets  variés  : c’eft  la  Iblitude  de  l’avenir  : n’en  foyons  pas 
étonnés;  cette  fcène  défigne  en  effet  un  avenir , des  vœux  pour  un  heureux- 
retour. 

Elle  eft  compofée  d’abord  d’un  Bufte  coloftTa!  n®.  3.  Une  petite  Statue  ou 
Perfonnage  eft  au-deftous  ; un  Perlônnage  n°.  <5.  s’avance  avec  empreffèment. 
Ce  Bufte  eft  l’Oracle  ; le  voile  n^.  2.  qui  l’cnveloppoit  eft  déjà  tiré  : on  vient  le 
confulter  , fon  Prêtre  eft  déjà  prêt. 

Ce  qu’on  lui  demande,  c’eft  le  rems  du  départ  pour  retourner  d’où  on  étoic 
’yenu;  c’eft  qu’il  accorde  un  tems  favorablei. 


y(S6  OBSERVATIONS 

Aufïî  voit-on  lîir  le  bras  droit  de  i’OracIe  un  papillon,  emblème  du  re- 
tour , de  la  réfurredion. 

Sur  la  poitrine  du  Dieu  eft  un  caradère  qui , s’il  efl:  hiéroglyphique  , peint 
le  Trident  de  Neptune  : n’eft-ce  pas  ce  Dieu  qu’il  falloir  fe  rendre  favorable 
pour  avoir  une  heureufe  navigation  î 

Si  ce  caradere  eft  alphabétique,  c’efl  un  M Phénicien.  Comme  cette  let- 
tre commence  en  Phénicien  le  nom  des  eaux  , elle  pourroit  fort  bien  être  de- 
venue le  fymbole  de  ce  Dieu  : & comme  fa  figure  efl;  celle  du  Trident  , il  fe 
pourroit  très-bien  que  ce  fût  par  cette  railbn  que  le  Trident  efl:  devenu  le 
Sceptre  de  Neptune. 

Au-deflous  du  n°.  y.  eft  une  lettre  qui  reflfemble  parfaitement  à la  lettre 
Q des  Syracufains , Corinthiens , Carthaginois  , &c.  & qui  étant  un  des  ca- 
raderes  de  Carthage  & la  première  lettre  de  fon  nom,  nous  ramene  encore 
à ce  Peuple  navigateur  , & qui  étoit  bien  dans  le  cas  d’avoir  été  pouffé  par 
les  vents  du  Nord  fur  les  côtes  Orientales  de  l’Amérique.  On  pourroit  mê- 
me foupçonner  que  ce  vailfeau  étoit  fort  avancé  dans  l’Océan  , allant  ou  re- 
venant des  Ifles  Calîîterides , nom  ancien  de  l’Angleterre,  lorfqu’il  fut  pouffé 
par  quclqu’orage  fur  cette  côte  devenue  dans  ces  derniers  tems  l’Angleterre 
Américaine. 

A l’extrémité  du  Tableau  n'^.  i.  font  trois  Monogrammes , formés  par  des 
caradères  incontcftablement  Phéniciens.  Celui  d’en  haut  ofife  les  deux  lettres 
Sh  & N , ou  le  mot  Sh^Na,  année  ; fans  doute  l’année  de  cet  événement  mé- 
morable : ceux  de  deflbus  doivent  indiquer  le  quantieme  ôç  vraifeiablablement 
Je  mois  auffu 

De  C Art  des  Caradères, 

Ces  lettres  font  tracées  avec  plus  de  goût  &:  de  dextérité  que  les  figures  k 
perfonnages,  qui  font  d’une  forme  grofïïcre  : <5r  cela  efl;  dans  l’ordre.  L’Ecri- 
vain du  vaifTeau  devoir  être  plus  habile  , que  leur  Peintre  chez  un  Peuple  tel 
que  les  Phéniciens  & les  Carthaginois  : nos  vaiffeaux  François  feroient  fréquem- 
ment auffi  mal  habiles  en  pareil  cas  : ils  ont  des  Ecrivains  que  feroient-ils 
d’un  Peintre  l 

Cependant  la  diftribudon  du  Tableau  efl  faite  avec  beaucoup  d’intelligence; 
elle  ofife  un  hiflorique  parfaitement  lie  dans  toutes  fes  parties  , réfultanres 
chacune  en  particulier  des  traits  quelles  ofîfent  ; Ôc  tellement  déterminée^ 
qu’on  ne  fauroit  fc  tromper  à leur  cnfemble, 


SUR  UN  MONUMENT  AMÉRICAIN,  {Cy 

Et  n’eft-ce  pas  fur  cet  Arc  qu’eft  fondée  la  Peinture  ? n’eft-clle  pas  un  récit? 
ne  faut-il  pas  que  chacune  de  fes  parties  réponde  parfaitement  à fon  objet, 
Ar  que  l’enfemble  foit  tel  qu’on  ne  puiffe  fe  méprendre  dans  l’application 
qu’on  en  doit  faire  à l’objet  reprcfenté  , & que  cette  peinture  doit  faire  con- 
iioître  i 

Notre  explication  efl:  donc  auiïî  honorable  pour  l’Artifte  qui  dirigea  ce  Mo- 
nument, que  le  Monument  lui- même  efi:  intéreflànt  dans  Ton  objet,  rare 
dans  Ton  elpèce , & propre  à confirmer  ce  que  nous  avons  déjà  écrit  fur  la 
connoilTance  de  l’Amérique , très-antérieure  à nos  découvertes  modernes. 

Il  efl;  heureux  pour  nous  que  ce  Monument  unique  nous  ait  été  envoyé  à 
peint  nommé  par  des  Savans  difcingués,  dans  le  tems  que  l’enfemble  de  no- 
tre Ouvrage  nous  obligeoit  de  développer  nos  idées  à ce  fujet  : fi  nous  avons 
bien  vu,  le  fait  vient  confirmer  ainfi  de  la  maniéré  la  plus  agréable  tout  ce 
que  la  vérité  nous  faifoit  dire  à cet  égard, 

CoNCLUsiofr^ 

Le  bon  ufage  que  nous  tâchons  de  faire  de  tout  ce  qu’on  a la  complaifiin- 
ce  de  nous  communiquer,  la  vive  lumière  qui  réfulte  de  la  comparaifon  & de 
la  réunion  de  cous  les  Monumens,  les  grands  avantages  qu’on  en  retire  pour 
les  Sciences  & pour  la  décifion  finale  de  tout  ce  qui  a rapport  aux  grandes 
origines  de  l’Univers,  deviendront  fans  doute  autant  de  puiiTans  motifs  pour 
tous  les  Savans  & pour  les  Voyageurs  à raflembler  avec  foin  tous  les 
monumens  de  quclqu’efpéce  que  ce  foit  qui  leur  tomberont  fous  la  main  , 
lors  même  qu’ils  ne  leur  ofîriroient  en  apparence  rien  d’eflTentiel,  Que  peu- 
vent dire  en  efiêt  des  Monumens  ifolés  & dont  on  n’appcrçoir  pas  le  rapport  î 
en  les  raflemblant,  en  les  mettant  en  regard,  il  s’expliquent  d’eux-mêmes  : 
ce  qui  étoit  mort  & lans  énergie , fe  ranime  : il  devient  une  fource  abon- 
dante de  vérités  fublimes  ou  de  démonflrations  merveilleufes. 

Nous  avons  tout  à efpérer  déformais  à l’égard  de  Monumens  pareils  qui 
exifteroient  encore  aujourd’hui  en  Amérique.  Des  Savans  célèbres  viennent 
de  former  dans  les  Colonies  Angloifes  une  Société  des  Sciences  & des  Arts , 
dont  un  des  objets  efl:  de  raflembler  tout  ce  qui  a quelque  rapport  à l’origine 
& aux  antiquités  de  ce  vafte  continent  ; que  ne  doit- on  pas  attendre  d’un  Corps 
aulli  nombreux  & auflî  bien  compofé  ? Nous  ferons  très-flatccs  s’ils  goûtent 
l’explication  du  Monument  dont  nous  leur  fommes  redevables;  fi  elle  nous 
en  mérite  d’autres  de  leur  part  ; & fi  nos  Principes  ôc  nos  Eflais  dans  ce  genre 


yéS  OBSERVATIONS  SUR  UN  MONUMENT  AMÉRICAIN, 
peuvent  être  de  quelqu’utilité  pour  réveiller  l’attention  fur  ces  objets  inté- 
relTans. 

N’omettons  pas  d’obferver  que  les  bords  de  la  riviere  du  Jaunfton  fe  font 
déjà  élevés  au  point  que  ce  Monument  eft  couvert  dans  les  grandes  eaux  , en- 
Torte  que  fi  on  n’y  remédie,  il  fera  ou  rongé  ou  enfeveli  par  ces  eaux  mêmes  ; 
il  feroit  donc  digne  de  cette  Société  qu’elle  prît  les  mefures  les  plus  propres 
pour  la  confervation  d’une  Antiquité  auffi  illuftre. 

Peut-être  pourront  - ils  auffi  découvrir  quelle  fut  cette  Nation  qui  avoir 
pour  fymbole  le  Caftor , & qui  reçut  avec  tant  de  cordialité  fur  ce  beau  fleu- 
ve ceux  qui  en  conlerverent  le  fouvenir  par  ce  précieux  Tableau, 


ANALYSE 


A N A I.  Y s E 


D’ UN  OUVRAGE  INTITULÉ 

LES  DEVOIRS. 

A Milan  t au  Monajlere  Impérial  de  S,  Amlrcife  , in  - 8°,  1780,  pp.  345. 

Un  de  nos  Amis,  frappé  de  ce  que  nous  difons  des  Droits  &:  des  Devoirs  de 
l’Homme,  dans  le  compte  que  nous  venons  de  rendre  du  Monde  Primitif,  & 
de  leur  rapport  avec  l’objet  d’un  Ouvrage  qui  paroilfoit  dans  le  moment,  in- 
titulé les  Devoirs  , nous  prêta  cet  Ouvrage  deftiné  à développer  l’ordre  fim- 
ple  , éternel  & immuable  au  moyen  duquel  fe  formèrent  les  Sociétés , les  Em- 
pires , & par  lequel  feul  ils  peuvent  profpérer  : cet  ordre  fimpl”,  qu’ont  tou- 
jours fuppofé  les  anciens  Lcgiflateurs  , de  même  qu’ils  ont  toujours  fuppofc 
l’amour  de  (bi-même,  lur  lequel  ils  ont  fans  cefie  fondé  leurs  Loix  & leur 
morale.  Mais,  ordre  qu’il  faut  rappeller  aujourd  hui , d’un  côté  , afin  de  pou- 
voir juger  par  quels  moyens  les  hommes  s’élevèrent  à ce  haut  dégrc  de  gloire 
& de  profpérité  *,  d’un  autre  , afin  de  pouvoir  les  y ramener  relativement  aux 
objets  fur  lelquels  ils  s’en  feroient  écartés.  Une  analyfe  de  cet  Ouvrage  fi  con- 
forme d’ailleurs  à tous  les  principes  & à la  bafe  même  (ur  leiquelles  ed  élevé 
le  nôtre  , nous  a donc  paru  convenable  dans  le  Monde  Primitif,  en  mon- 
trant les  beaux  développemens  du  principe  fur  lequel  il  ed  établi,  que  dès  les 
premiers  momens,  les  hommes  firent  tout  ce  qu’ils  durent  làire  pour  furvenk 
à leurs  befoins  ; & en  expofimt  en  même  tents  les  vraies  rcllources  qu’ont  les 
Erats  pour  fe  perfeélionner  & pour  fe  maintenir.  Il  rentre  ainfi  d ns  les  vues 
du  Monde  Primitif,  deftiné , moins  à montrer  ce  qui  s’eft  fiiit,  qu’à  faciliter  ce 
qu’on  doit  faire  par  la  connoilTance  de  ce  qui  s’eft  fait , par  celle  des  motifs 
qui  le  dirigèrent  & p^r  celle  des  moyens  qui  en  faciliter,  nt  1’  xécuti  n. 

Dans  un  tems  où  on  cherche  à détruire  tous  les  l.ens  de  la  Société , à per- 
luader  que  lesEnfans  ne  doivent  rien  à leurs  Parens , comme  s’ils  n’avoient  été 
dirigés  que  par  un  vil  inftinâ; ; les  Sujets,  rien  aux  Souverains  , comme  fi  la 
force  lèule  les  avoir  établis  i k s hommes , rien  à la  Religion  , comme  fi  elle 
n’étoir  tpe  l’cftèt  de  la  terreur,  de  la  foiblefte,  de  la  ruperfticion  ; dans  ce  cems 
Pi£.T,I.  G 4 


570  ANALYSE  DE  L’OUVRAGE 

l’Auteur  entreprend  de  faire  voir  qu’il  exide  un  ordre  donné  par  la  Nature , 
fondé  fur  la  terre  ou  fur  la  culture,  qui  réglé  les  droits  & les  devoirs  de 
l’homme  comme  homme,  comme  membre  d’une  Société , comme  dépen- 
dant de  Dieu:  qui  les  réglé  invariablement  de  la  maniéré  la  plus  calculable, 
la  plus  làlutaire  pour  le  bonheur  de  tous,  pour  l’affcrmilTement  de  la  Sodét4, 
pour  fon  avantage  phylîque  & moral,  & qui  devient  la  réglé  de  toute  mo- 
rale , de  toute  Religion , de  tout  Culte.  Ainfi  s’explique  la  grande  promefle  du 
bonheur,  &:  de  la  longue  vie  promilè  aux  hommes  s’ils  refpeétent  leurs  devoirs 
filiaux  : & ce  grand  devoir  de  l’homme  , analylè  de  toute  la  Religion , d’aimer 
fcn  prochain  comme  foi-même  & Dieu  de  tout  Ibn  cœur, 

La  dcduébon  des  ob)ets  que  l’Auteur  veut  établir , nous  a paru  rigoureufe  , 
ferrée,  ramenée  lâns  celfe  aux  principes  qu’il  a pofés  j les  conféquences  en  font 
cia  res , nombreufes,  intérefiantes  : & par-tout  I’Instruction  y eft  préfentée 
comme  le  feul  moyen  d’amener  les  Sociétés  à l’état  parfait  auquel  elles  font 
a|  pellées  par  l’Ordre.  On  peur  dire  de  cet  Ouvrage  qu’il  donne  beaucoup  à 
penfer,  que  la  marche  en  eft  rapide , fiire,  lumineufe  fut  les  queftions  les  plus 
délicates. 

Il  eft  précédé  d’un  Diftours  Préliminaire  qui  fait  un  feptieme  du  tout  & qui 
amène  très  bien  l’Ouvrage  entier, 

L’Auteur  commence  par  établir  une  de  ces  vérités  dont  on  fera  quelque 
jo’  r très-furpris  qu’il  ait  fallu  démontrer  l’exiftence,  que  les  Rois  8i  leurs  Mi- 
niftres  ne  peuvent  être  éclairés , qu’autanr  que  les  Nations  elles-mêmes  feront 
éclairées  & inftruites  : & que  celles -ci  ne  peuvent  l’être  h quelqu’un  ne  fe 
confacre  aux  vrais  objets  de  leur  inftruébon  & ne  s’occupe  des  moyens  de 
rendre  cette  inftruébon  (enfible  dans  Tes  preuves , fure  dan  fa  marche  , im- 
muable dans  fes  effets  : & d’clever  fur  fa  vraie  bafe  cette  inftrudion  capitale  ôc 
prm.uive. 

Cette  bafe  eft  la  Nature  : toute  politique  , toute  morale  doivent  être  affor- 
ties  a fes  plans , à les  leçons :ainfi  ie  la  Nature,  bien  ou  mal  obfervée,  rélul- 
tent  néceffairement  le  bien  & le  mal  phyfique  , lource  Si  principes  du  bien  ôc 
du  n^al  moral. 

En  efiée , nos  devoirs  font  relatifs  à nos  droits;  8c  nos  droits  partent  tous 
d’un  point  pl'yfîque,  nos  Besoins  Notre  premier  droit  tft  de  les  (atisfaire;  no- 
ire premier  devoir  eft  le  Travail  qu’exige  la  fatisfadion  de  nos  I c'oins, 

Tel  tft  en  nous  le  principe  de  I’Achon,  animale  d’abord  , foc'ale  aufîî  tôt  ; 
car  la  créaiion  phyficjue  &i  les  lelloits  devant  être  le  moyen  de  la  perfe  dibilité 
de  l’i.ommc,  Dieu  voulut  que  l’inftiiîïf  primitif  dont  fut  douce  cette  créature 


SUR  LÊS  DEVOIRS.  571 

privtlcgice  crant  mis  en  ccuvre  par  les  nécefTités  phylîques,  devînt  indaitrie 
d’abord;  que  par  les  rapports  indilpenfables  avec  les  pareils^  il  parvint  à l’in- 
telligence ; & par  le  bien-être  , à la  fpiritualitc.  L’Homme  iiolé,  dépourvu  de 
tout , en  proie  à fes  beibins,  ne  pouvoir  être  que  brute  craintive  & farouche: 
l’homme  (ocial  par  Ton  intérêt  préfent  & Journalier,  devient  le  compagnon 
& l’ami  de  les  fèmblables  : 6c  par  obéillàncc , amour  ôc  réfignation  , l’ami  de 
Dieu. 

1 Nos  droits  Ce  trouvent  ainfi  dans  la  Société,  tout  nos  devoirs  fe  rapportent 
a elle.  Ceft  dans  la  maniéré  d’y  rechercher  nos  droits  & d’y  accomplir  nos 
devoirs,  que  confifte  le  bien  ou  le  mal  moral  , puilque  tout  le  bien  & le  mal 
phyfique  en  réfuke.  Cette  grande  réglé  embralfe  tous  les  individus,  grands 
âc  petits , la  généralité  entière.  Le  bien  de  l’un  eft  le  bien  de  tous , le  mal 
de  l’un  eft  le  mal  de  tous  : telle  eft  la  loi  de  Société  qui  tient  à la  Nature 
humaine. 

I L’intelligence  de  ces  principes  eft  la  véritable  introdudion  aux  penfees  qui 
nous  initient  à la  vraie  Magnanimité  ; ainfi  que  l’habitude  des  calculs  qui 
aflurent  ces  mêmes  principes,  eft  l’initiation  aux  meeurs  qui  en  facilitent  les 
effets  : puifque  la  magnanimité  n’eft  que  le  dégagement  des  petits  intérêts 
pour  s’attacher  à de  plusgrahds  & de  plus  cftentiels  : or,  plus  on  aura  de  lu- 
mières , plus  on  aura  le  choix  à cet  égard. 

Ici , les  paffions  ne  (ont  que  ce  qu’on  les  fait  être  : l’amour,  par  exemple, 
l’amour  eft  pur,  ardent , paffionné  , tournant  en  eftime  à.  en  amitié  dans  les 
fociétés  fiinpies  : il  fut  noble  , élevé,  roinanelqiie  & brillant  dans  les  fociétés 
jadancieufes;  il  eft  corruption  , débauche,  crapule  dans  les  fociétés  oiûves  & 
dépravées. 

Tout  dépend  de  I’Exemple,  véritable  agent  de  l’éducation  , & l’exemple  à 
la  fin  dépendra  de  l’inftrudion.  Il  n’eft  point  d’homme,  en  effet,  qui  ne  puilTè 
aifément  être  inftruir  de  fon  origine  , de  fa  deftination  , de  là  fin  : il  n’en  eft 
point  que  cette  inftrudion,  qui  fe  proportionne  aifément  à tous  les  organes,  à 
tous  les  genres  d’efj^rir  & d’emploi , aidée  par  llinpulfion  que  lui  donneront 
les  mœurs  publiques  réfiiltantes  d’une  inftrudion  pareille , ne  puilfe  préferver 
de  tout  vice  d’ignorance  , de  toute  erreur  du  défaut  d’entendemenr.  Refulêc 
cette  inftrudion  à l’homme,  eft  un  crime  : la  lui  accorder , eft  l’unique  moyeu 
de  le  rendre  inftrudeur  lui  même  par  l’exemple,  feule  maniéré  de  le  gouverner. 

L’ignorance  a amené  la  brutalité  ; & la  faufte  Icience  a réduit  l’oppreffion  en 
fyftême  : tous  ont  abandonné  la  Nature  , réglé  infaillible  & néceffaire  des  de- 
voirs. Dès-lors,  la  loi,  l’enfeignenrenc  n’ont  annoncé  que  les  réfultats  ; l’igno- 

t ij 


57  4 ANALYSE  DE  L’OUVRAGE 

rance  a jette  le  voile  le  plus  épais  fur  les  principes  liés  à notre  intérêt  vifible 
& palpable  ^ Sc  (ur  les  conféquences  qui  font  dépendre  notre  honlieur  de  Tac- 
quit  de  nos  devoirs  ôc  de  l’exaéiitude  de  nos  travaux  : dès-lors , l'homme  n’a 
plus  vu  de  vrai  inrérêc  à être  équitable  & bon  : les  notions  du  julle  & de  l’in- 
jufte  n’ont  plus  été  qu’arbitraires  & variables. 

L’objet  de  la  Science  légiflative  & politique  eft  donc  d’éclairer  les  hommes 
fur  la  nature  de  leur  intérêt,  fur  les  principes  qui  l’établifient , lîir  les  confé- 
quences  qui  lient  l’intérêt  particulier  aux  divers  intérêts  qui  l’environnent  & qui 
le  croiiènr  en  apparence,  & tous  enlèmble  à l’iiicérêt  commun;  fur  les  réful- 
tats  enfin  qui  allurent  perpétuent  ce  grand  & unique  intérêt,  en  vertu  de  la 
Toute -Puiflauce  Divine,  qui  feule  fait  les  fraix  de  cet  ordre  bienfailàat  ad- 
mirable. 

La  démonflration  en  appartient  à la  Science  Economique  : jufqu’à  elle, 
l’inilruétion  rthgicuje  avoit  civilife  les  Peuples,  banni  les  vices  brutaux,  fondé 
les  hautes  cTpcrances  ; l’inftruétion  civile  avoir  accoutumé  les  hommes  ait 
frein  des  Loix  : i’intlruérion  Jhciaie  avoir  domicilie  les  Citoyens , établi  des 
annales  , excité  1 cmulation  ; l’inftruérion  domejtique  avoir  perfeélionné  les 
Arts , guidé  l’imitation  , dirigé  l’induErie  : mais  ees  objets  étoient  demeurés 
fujets  aux  variations , aux  abus  ; & iivroient  tôt  ou  tard  les  Sociétés  à des  ca» 
taflrophes  déplorables,  & fouvent  à l’abfolue  deflrudion.  La  raifon  en  eO;  que 
l’homme  charnel  ou  ph^fique  ne  fui  jamais  dans  ces  inftruétions  vraiment  aÇ- 
focic  à l’homme  moral  : le  perfeélionnement  à cet  égard  eR  le  point  où  fè  réu- 
nilTent  toutes  les  inftruétions  poffibles  : c’eR-à-dire,  la  connoiRàiice  de  notre 
véritable  intérêt  phyfique  perpétuel  & momentané^  celle  des  liens  qui  uniircnt 
cet  intérêt  à celui  d’autrui  i l’intérêt  commun  à l’inrérêt  généra!  : la  connoif* 
fance  en  un  mot  du  point  de  réunion  auquel  abouciRent  rous  les  intérêts. 

La  connoilfance  de  cette  grande  Unité  ne  peur  être  que  le  fruit  d’une 
étude  fimpre,  mais  régulière  , qui  prend  l’honune  à fon  aurore  & le  voit  naître 
avec  lebi-foin  de  vivre  & par  conféquent  de  dépenferiqui  prend  les  dépenfes  à 
leur  füurccj  reconnoit  leurs  avances,  voir  marcher  leur  diRribution  , remar- 
que leurs  eflets  &c  trouve  enfin  leur  reproduélion  mefurée, 

C’eR  pour  préparer  et  s heureux  eRèts,  que  notre  Auteur  entreprend  d’em- 
braRer  & de  déduire  la  inaRe  entière  des  devoirs  de  l’homme  : une  circonf- 
tance  particulière  en  amena  le  coinmencemenr  ; des  chagrins  & des  malheuES 
en  firent  achever  l’exécut  on  : il  tR  beau  , il  eR  conlolanr  de  (avoir  faire  de 
pareilles  divcrfions  : de  s’acquitter  libien  de  ce  qu’on  doit  à la  Société, 


SXJR  LES  DEVOIRS. 


'57i: 

Devoirs  de  l’Homme. 

Les  droits  de  l’homme  font  de  jouir  de  Tes  organes  ou  de  Tes  attributs  cor- 
porels : & de  fes  facultés  ou  attributs  intelledduels. 

Ceux  Isj  lervent  à fà  confervation , ceux-ci  à fon  bonheur. 

Les  devoirs  de  l’homme  font  donc  de  maintenir  fa  vie  Sc  d’être  heuretw. 

2. 

Devoirs  du  Citoyen  , ou  de  l'Homme  en  Société. 

Mais  l’hontme  feul , ne  (àuroit  vivre  & être  heureux,  parce  que  fêul  il  ne 
pourroic  pourvoir  à fa  fubfiflance  & à fa  confervation  : dès-lors  rcfulte  la  fociété 
fondée  far  des  droits  & fur  des  devoirs. 

De  même  que  les  droits  de  l’homme  font  de  fe  conferver  & de  tendre  à fon 
bonheur;  ainfi  ceux  de  la  fociété  font  de  fe  conferver  & de  tendre  à fon  bon- 
heur. 

Le  premier  de  fes  devoirs  e(l  donc  de  travailler  à fa  confervation,  à fafub- 
fifiance,  à fa  vie  : effets  qu’opere  I’Agriculture,  Le  fécond  , de  rendre  cette 
Agriculture  aufïïprofpere  qu’il  foit  poflibleice  qui  exige  des  avances  annuelles  , 
primitives  & foncières  au  moyen  defquelles  on  fe  procure  un  produit  net ^ 
fource  unique  de  la  profpérirc  des  Sociétés*,  éc  qui  fuppofenr  pour  le  Cultiva- 
teur une  propriété  perfonnelle,  mobiliaire  & foncière  : car  s’il  n’efl  pas  libre, 
& sM  ne  peut  faire  un  libre  ufàge  des  fruits  de  fon  travail,  i!  feroit  hors  d’e- 
ïat  de  s’y  livrer,  ou  il  le  feroit  fans  fuccès. 

Tout  ce  qui  trouble  cet  arrangement  ôc  fôn  accroifTcment  progreffif,  eft 
défordre:de  \a  réfultent  donc  des  conféquences  néeelTàires  & immédiates, 
tous  les  devoirs  focianx:  rendre  à chacun  félon  fes  avances,  & ne  rien  préten- 
dre dans  ce  qu’on  n’a  pas  acquis  par  des  avances  , en  un  mot  refpeéier  la  pro- 
priété d’autrui.  C’efl  par  ces  principes  que  fc  démontrent  les  devoirs  de  fils,  dg 
frere  , d’époux  , de  pere, 

h 

Devoirs  du  Propriétaire. 

C’efl  fur-tout  des  devoirs  des  Propriétaires  que  réfulre  la  bonne  confïîrutîon 
& la  durée  des  Sociétés.  Ces  devoirs  font  fondés  fur  le  principe  que , qui  plus 


574  ANALYSE  DE  L’OUVRAGE 

reçut , plus  doit  rendre  : que  qui  pins  entreprend,  doit  une  mife  d’autant  plus 

forte  d’adivité  ôc  de  travail. 

Le  devoir  de  cette  ClalTe  efl  de  faire  valoir  (a  propriété,  c’eft-à-dire  d’en 
tirer  le  plus  de  produit-net  poffible  ; ce  qui  s’opère  en  cconoinifant  le  plus 
qu’il  efl:  polTible  fur  les  fraix  , à produdion  égale. 

Par  ce  moyen  , le  Propriétaire  a du  di/poniMe,  objet  dont  la  mefure  efl 
celle  de  la  vraie  Société,  &c  dont  la  conflante  égalité  efl  le  feul  garant  de  la 
JlahUité  foetale. 

De-là , le  revenu  confiant , fruit  de  la  meilleure  culture , garant  premier  & 
principal  de  l’ordre  & de  la  durée  des  Empires,  par  la  richefle  des  Entrepre- 
neurs de  culture  qui  répondent  à l’État  d’un  revenu  fixe  & toujours  égal , 
malgré  les  cas  majeurs  & fortuits  qui  attaquent  la  fubfiflance  dans  fa  racine. 

Ces  cas  majeurs  font  dans  la  Nature  & dans  les  vues  de  fon  (âge  Auteur , 
qui  ordonnent  le  travail,  & permettent  les  épreuves  & les  contradidions  pour 
redoubler  ce  travail  : mais  l’ordre  lui  donne  les  moyens  de  réfiflance  , & le 
rend  capable  de  prodiges  en  ce  genre  .•  l’humanité  combinée  a des  forces 
prefque  divines,  tandis  que  l’homme  feul  ne  peut  rien. 

Il  faut  de  plus  que  le  Propriétaire  fâche  faire  la  part  de  tous  : celle  des  Cul- 
tivateurs|&  Journaliers  qu’il  employé  : la  fienne  j & celle  du  Souverain  , qui, 
à raifon  de  fes  devoirs  envers  le  Propriétaire , a des  droits  fur  fa  propriété. 
Il  faut  encore  qu’il  aime  fâ  terre  •,  en  un  mot,  ion  devoir  efl  d’accroître  fans 
cefle  les  avances  foncieies , & de  le  faire  d’une  maniéré  raifbnnable  de  utile. 

4- 

Devoirs  du  Notable  dans  la  Société» 

La  Notabilité  efl  un  droit  qui  fuppofe  &:  qui  entraîne  un  devoir  pour 
acquitter  , étendre  <S:  perpétuer  ce  droit.  Il  fut  acquis  par  des  avances  ; il 
faut  donc  qu’elles  (oient  entretenues , que  le  produit-net  qui  en  réfulte 
tourne  le  plus  qu’il  foitpoflîble  en  accroifiTeiuent  des  mêmes  avances;  enforte 
que  l’Agriculture  parvienne  au  point  vraiment  dcfirable  de  n’acheter  que  des 
fervices , & de  ne  vendre  que  des  denrées. 

En  effet , une  Société  agricole  efl  , entre  les  Sociétés  humaines,  ce  quel* 
Claffe  produétive  efl  entre  les  Clalfes  d’induftrie  : elle  efl  cenfée  tirer  tour  de 
la  Nature  en  première  main  , & peut  n’acheter  que  des  fervices  , & ne  ven- 
dre que  des  produits  : or,  que  vendent  tous  les  Propriétaires,  fi  ce^n’efl  des 
denrées  ; &:  qu’achctent-ils  y fi  ce  n’cft  des  fervices  i 


SURLESDEVOIRS.  57î 

Cet  cfîîrit  cft  le  même  nécefTairement  pour  tous  les  Etats  agricoles  : ils 
n’ort  que  des  denrées  à vendre  & des  fervices  à acheter  : de-Ia  , Concuu- 
RENCE,  qui  n’eft  que  propriété  5 ainfi,  l’elprit  de  Commerce  eft  fubordonné 
à refprit  agricole. 

Julqu’ici , tout  eft  phyfique  dans  la  Notabilité:  voici  le  moral.  Un  Nom 
CONNU  eft  un  droit  qui  entiaîne  le  devoir  de  le  foutenir  par  les  mêmes  fer- 
vices  qui  l’ont  fait  connoître  •,  ou  du  moins  par  une  Vertu  qui  montre  que  fii 
les  circonftances  étoient  les  mêmes , les  fervices  ou  la  volonté  fcroient  pareils. 

Ainfi , le  devoir  prête  des  forces  à l’ambition  louable , & la  Religion  des 
devoirs  peut  feule  la  rendre  telle:  ainfi  du  cercle  des  droits  & des  devoirs  fe 
forme  le  jujie  milieu  où  fe  trouve  la  fagefle  & le  mérite  devant  Dieu  & devant 
les  hommes. 

Quant  à l’intérêt  commun  , dont  fe  forme  la  choie  commune  , il  confifte 
dans  le  repos  & la  concorde  publique , afin  que  chacun  falfe  librement  lès 
affaires,  qui  , par  cohérence,  font  celles  de  tous;  ainfi  lé  forme  le  devoir  du 
Chef  , de  pourvoir  à ce  que  chacun  falfe  Tes  affaires  librement  <5c  facîlemenr. 

Ce  devoir  ne  peut  être  que  celui  d’un  Seul,  en  vertu  de  fes  droits  qui  font 
ceux  d’un  feul , réfultant  des  avances  de  la  Souveraineté  , lans  lelquelles  les 
avances  foncières  ne  purent  exifter,  & ne  làuroienr  s’augmenter. 

Aulîi  , tous  les  Peuples  ont-ils , dans  le  fait , reconnu  le  titre  de  propriété 
Souveraine  , feule  bafe  du  bonheur  des  Sociétés  ; tandis  que  l’ufage  des  Sou- 
verains Eleétifs  y eft  toujours  contraire  : ce  titre  eft  en  effet  la  feule  barrière 
contre  les  ufurpations  civiles,  &c  la  bafe  des  devoirs  de  la  Souveraineté  , qui 
Ce  rapporrent  aux  trois  parties  des  belbins  généraux  de  la  Société. 

1*^.  Inftrudion  générale  perpétuelle.  2®.  Paix  & proteéffon  au-dedans 
& au  dehors.  Travaux  publics  relatifs  au  maintien  général  du  territoire  & 
à la  facilité  des  débouchés. 

Dans  cette  heureafe  confticution  d’un  Etat  agricole  , les  Propriéraires  nota- 
bles font  les  vrais  Confultans  & Coadjudans  de  la  Souveraineté  : ils  aident 
l’autorité  , fans  jamais  la  partager. 

Ainfi  , leurs  devoirs  fonr  de  fervir  la  Société , de  l’inftuire  , de  la  protéger , 
de  la  gratifier,  de  l’édifier,  & de  lui  rendre  ce  qu’ils  en  ont  re(^u. 


ANALYSE  DEt’OUVRAGE 


$76 


5- 

Devoirs  du  Prince  dans  la  Société, 

Sans  Sodécé,  point  de  Souverain  : le  Prince  efl;  donc  dans  la  Société  , ^ 
comme  Ton  Chef:  de-là  réfulcent  (es  devoirs  , puilquil  n’y  a point  de  droits 
fans  devoirs:  ainfi,  il  eft  obligé  de  travailler,  comme  tout  autre,  à fôn  avan- 
tage perfonnel  ; c’eft-à-dre,  de  connoîcrc  , d’érendre  & de  maintenir  lès 
droits , qui  ne  peuvent  fubfifter  & fe  développer  que  par  le  fuccès , l’ordre  , le 
perfectionnement  humain  j &c  par  lui,  i’extenhon  des  propriétés  publiques 
& privées. 

D’ailleurs , un  Souverain  n’a  à Gouvfrner  que  là  Cour,  lès  Confeils,  fes 
Prépofés  : tout  le  relie  va  de  foi  même  : il  doit  à fes  Prépofés , de  la  vigilance  : 
à les  Confeils , de  l’équité  : a fa  Cour , de  bons  exemples. 

Son  devoir  eO:,  i de  fervir  le  Public , en  empêchant  tout  ce  qui  troubleroit 
Iç  devoir  de  chacun. 

1®.  D’inllruire  (on  Peuple  avec  foin  , perlônnellement,  c’eft-à-dire,  de  l’inf- 
truite  de  la  vérité,  s’il  ne  veut  que  l’erreur  toujours  divergente  ne  l’entraîne  : 
& fl  aujourd’hui  on  fe  difpenfe  des  formalités  dans  les  guerres , c’ell  qu’on 
fe  bat  avec  de  l’argent , qu’on  compte  plus  là-delTus  que  fur  les  hommes. 
Ici , le  droit  d’écrire  en  toute  manere  réfulte  du  droit  de  parler  ; c’ell  une 
propriété  acquife  par  les  avances  du  rems  Sc  du  travail  pour  apprendre  à écrire  : 
l’oppoftion  à ce  droit  ell  un  délit;  le  bien  de  la  Société  peut  feul  le  modifier. 

Un  troifieme  devoir  du  Prince  , ell  de  protéger  : ce  qui  embralfe  Jullice  , 
Police  , Finance , Défenfe  ^ Politique  extérieure. 

A tous  ces  égards , l’art  de  gouverner  ne  confiüe  pas  à ordonner  , puifque 
tous  les  droits , tous  les  devoirs , tous  les  intérêts  font  donnés  & prefciits 
par  la  Nature  ; mais  il  conlille  à veiller  à ce  que  l’ordre  ancien  lôit  maintenu 
6c  fubfille  à perpctuicé;  c^r  en  cette  perpétuité  confifte  la  Loi  de  l’ordre,  le 
v<£u  de  la  Nature,  le  vrai  objet  de  la  Société.  Aux  yeux  du  Sage , & dans  le 
fait  , les  changemens , les  evenemens  franpans,  font  la  critique  de  l’adminiA , 
tration  plutôt  que  Ton  éloge  , attendu  qu’il  n’y  a que  la  maladie  qui  avertilîè 
le  non  la  faute.  D’ailleurs , fur  les  changemens  elTentiels  U voie  d’inllru,élioa 
cil  ouverte  au  Prince  envers  fes  Sujets. 

Le  Prince  efl  abfolu  dans  Q Juftice  , pourvu  qu’il  fe  conforme  à la  Loi  de 
l’ordre  , dans  laquelle  feule  elle  exifle, 

La  Police  efl  l’exécution  fommaire  des  ordres  relatifs  à la  proreélion  & à 
raccclcration  : elle  a pour  objet  fur-tout  les  villes , les  rendez-vous  d’une  popu 

laiion' 


SBR  LES  DEVOIRS.  577 

UtionentafTce.  Elle  (eroit  dcfpotique , fi  elle  ctoit  arbitraire  : mais  il  faut  qu’elle 
foit  éclairée-,  car  V autorité  doit  être  abfolue:  ce  qui  n’efl  pas  delpotifme,  tou- 
jours arbitraire.  Quant  aux  campagnes  , la  paix  publique  & le  bonheur  y 
maintiendront  l’ordre,  y feront  elles* mêmes  la  police  la  plus  vigilante , la  plus 
fûre. 

La  Finance  cfi  le  revenu  de  la  propriété  du  Prince  : c’eft  par  les  Propriétaires 
feulement  qu’il  en  peut  faire  la  récolte  ; & quant  à la  dépenfe  , c’eft  l’objet 
«que  l’ordre  facilitera  le  plus  : elle  eft  ainfi  un  objet  cC admimjlration  ôe  non 
de  gouvernement,  car  c’eft  le  bien  propre  du  Souverain. 

Relativement  à la  defenfe^  le  Prince  eft  Chef  de  la  Milice,  hommes  d’élite, 
toujours  difponibles  , prêts  à fe  porter  au  premier  ordre  par-tout  où  la 
défenfe  l’exigera  : d’ailleurs,  équité  & gejies  de  concorde  font  les  vrais  Plénipo- 
tentiaires d’un  bon  Prince. 

Enfin  , le  Prince  doit  édifier  la  Société  par  Tes  mœurs  & par  la  Religion,' 
feule  manière  dont  il  doive  la  gratifier. 

La  définition  des  mœurs  ne  fera  plus  vague  , lorfque  l’inftruftion  aura  ap- 
pris à difeerner  le  bien  & le  mal  phyfique  , bafe  du  bien  & du  mal  moral  ; 
par-là  s’établira  cette  grande  vérité , bafe  de  toute  bonne  conduite  , que  la 
vraie  liberté  ne  fe  trouve  que  dans  l’acquit  des  devoirs-,  vérité  qui  tient  à uns 
racine  indilpenfable,  la  connoilTance  des  devoirs , leur  nature  , les  droits  qui 
en  refuirent,  leur  identité  avec  la  vie  Sc  le  bonheur  \ droits  de  tout  homme, 
hc  de  toute  Société, 

Quant  aux  mœurs  foetales^  elles  font  relatives  à toute  l’aélion  fociale  , qui 
confifte  dans  les  rapports  mutuels  des  hommes  enrr’eux.  Le  rapprochement  eft 
K œuvre  Raciale  par  excellence.  Les  bonnes  mœurs  font  donc  celles  du  rappro- 
chement. 

La  Religion  , de  fon  côté , n’eft  pas  foumife  à la  Politique  ; la  véritable 
épreuve  de  la  Politique,  au  contraire,  eft  fon  accord  avec  la  Religion:  la  nôtre 
ne  nous  ordonne  pas  de  réprouver  notre  frere  : elle  nous  défend , au  con- 
traire , de  le  condamner  : & toute  excommunication  religicufe  ne  s’étend  pas 
au-delà  de  l’exdufion  de  la  communauté  des  prières,  des  Sacrifices,  des  grâ- 
ces furnaturelles. 

D’ailleurs,  tout  eft  pour  nous,  à nos  pieds,  fur  nos  têtes,  un  enfemble  de 
Myftcrcs  auffi  inconcevables  que  l’Incarnation  , l’Euchariftie  , la  Trinité  -,  pui\- 
fanccy  amour ^ intelligence  féparces  & reunies  pour  créer  , fauver  , éclairée 
ks  hommes  j ôc  pour  les  ramener  à jamais  dans  le  fein  de  l’éternelle  Puiftance, 
amour  & intelligence, 

Tom»  /,  D 4 


ANALYSE  BE  L’OUVRAGE 
On  voit  enfuite  que  la  Religion  eft  l’étendard  ncceflaire  de  toute  tcunion 
fodale  i que  le  Prince  ne  doit  vouloir  que  ce  qu  il  peut , &c  comme  il  le 
peut;  que  la  recette  du  jade  milieu  eft  la  feule  régie  de  fa  conduite,  Ôc  le  feul 
moyeu  par  lequel  il  puifte  rendre  à la  Société  ce  qu’il  en  a reçu  ; qu’en  un 
mot  fon  devoir,  dans  la  Société  , eft  celui  du  Pere  dans  la  Faniilie* 

Devoirs  âe  V Homme  envers  ^on  Auteur ^ 

L’homme  doit  tout  à Dieu , la  vie,  d’abord  , puis  tout  ce  qui  la  compofe 
& qui  la  perpétue.  Ce  font  autant  d’avances  faites  parla  Nature  j avances  que 
Dieu  veut  que  nous  falTions  valoir , bien  loin  de  les  enfouir  j que  nous  les 
fafliens  fervir  à notre  profit  bien  entendu  , te!  qu’on  vient  de  le  développer. 

En  effet,  l’homme  eft  né  pour  ia  Société  ; elle  ne  confifte  qu’en  rapports  i 
ces  rapports  font  des  échanges  j & ces  échanges  ne  fauroient  être  que  des 
produits  de  fon  travail  : il  a acquis  le  langage  , reçu  par  l’exemple  quelque 
teinture  de  mœurs  , conçu  quelqu’ébauche  d’opinions  admifes  par  l’éton- 
nement &c  par  la  crédulité  ; il  a relTenti  quelques  fendmens  attifés  par  k 
Nature  j il  a tout  cela  , & ce  n’eft  rien  encore  ; û la  Société  nel’éclaire  , il 
fera  toujours  très  - éloigné  de  toute  idée  fixe  de  la  Religion  raifonnablc  & 
fcnfible. 

A cet  égard,  l’inftruélion  eft  encore  le  chemin  qui  conduit  à la  pieté  vé- 
ritable , piété  des  fimples , qui  ont  reçu  le  germe  de  la  véritable  inftrudion , 
fécondée  par  une  ame  douce  & fàge  -,  & qui  font  eux-mémes  bornés  à l’acquit 
de  leurs  devoirs  , à l’exaédtude  de  leur  travail  dans  le  fuccès  duquel  ils  con- 
centrent leurs  intérêts , & à l’attention  de  ne  pas  léfer  ceux  des  autres. 

La  Religion  d’ailleurs  eft  dans  le  cœur,  non  dans  la  tête:  mais  pour  r»* 
mener  celle-ci  au  cœur,  il  faut  néceiTairement  l’indruédon. 

Cette  inftruélion  doit  être  générale  , & renfermer  en  même  tems  les  droits 
de  chaque  ClafTc  d’une  Société  agricole  complette,  compofée  de  PropriétaireSj 
de  Cultivateurs  ou  Produédfs,  &:  de  Salariés. 

Ceux  de  la  Clafte  produélive  , fur-tout , qui  ont  de  gros  fonds  fur  k Terre 
le  fous  le  Ciel , fans  ceffe  flottant  entre  la  crainte  & l’efpérance , ont  abfolu- 
mcnc  befoin  d’un  Patron  de  d’une  croyance  qui  leur  offrent  un  appui  fupérieur. 
Si  on  leur  ôte  leur  Religion  épurée,  cette  Religion  qui  rend  modefle  dans 
les  fttcces  & qui  confole  dans  les  revers , ils  ramèneront  bientôt  celle  du  bon 


s U R L E s D E V O I Pv.  s.  579 

& dü  mauvais  principe  : les  oifîfs  Te  feroient  celle  de  leurs  paflions  : les  Phi- 
lofophes , celle  de  leur  Mécaphyfique. 

Heureufemenc , le  Créateur  veut  l’cxtenfion  de  nos  relTorts  moraux,  comme 
il  veut  la  progreflîon  de  nos  richelTes  phyfîques  : il  veut  qu’on  éclaire  l’homme, 
que  le  rems  nous  apprenne  à vivre;  que  le  vivre,  nous  apprenne  à vieillir; 
vieillir  à mourir;  & mourir,  à revivre  dans  le  fein  de  notre  PuilTant  Bienfaiteur: 
il  veut  que  nous  tenions  à la  vie  comme  à un  prefent  du  Ciel;  que  nous  lâ- 
chions comment  il  en  faut  ufer  pour  nous  rendre  le  Ciel  favorable  ; Sc  que 
nous  le  lâchions  non-feulement  dans  le  langage  qui  interroge  la  Foi , qui  ré- 
veille, étend  & éleve  nos  elpérances;  mais  en  meme  tems  dans  l’idiome 
qu’entendent  les  organes  de  notre  cupidité , dans  la  Langue  du  calcul  qui 
alTure  chacun  de  nos  pas , fixe  chacune  de  nos  idées  ; & nous  montre  claire- 
ment que  l’obéilTauce  à la  voix  du  Ciel  cil  la  voie  alfurée  de  nos  fucccs  fur  la 
Terre. 

La  Religion  ell  un  avantage  réel  pour  la  Société  en  ce  qu’elle  n’cll  autre 
choie  que  l’aveu , la  connoiHânce , le  fentiment  d’une  autorité  fuprême  » du 
Code  de  lès  Loix , de  la  Sanétion  qui  en  alTure  l’exécution. 

Toujours  lâinre  dans  Ibn  principe  , c’ell  la  barbarie  , l’ignorance  y le  vice  , 
la  foibleflè  qui  en  défigurent  les  ornemens  extérieurs.  La  Religion  prélènte 
toujours  un  Pere  bienfailânt , Proteéteur  , Rémunérateur , qui  montre  une 
multitude  d’AlIbciés  liés  par  le  voeu  de  la  fraternité  : qui  n’exige  de  nous  que 
la  recherche  de  nos  propres  avantages  ; le  travail  pour  nous  les  procurer , la 
bonne-foi  pour  nous  les  aiïurer , la  foumifiTion  à l’ordre  propice  , la  reconnoif- 
lânce  envers  Ton  Auteur , la  réfignation  à la  volonté  toujours  la  plus  (âge , & 
qui  pour  récompenfe  promet  une  nouvelle  vie  lâns  fin  ; car  ce  qu’on  voit , 
alTure  de  l’immenfité  de  ce  qu’on  ne  voit  pas. 

Cette  Religion  qui  n’eft  point  difputantc  , mais  fondée  fur  la  fraternité , 
confifte  , i®.  à diftinguer  le  droit  du  prochain , du  lien  : à le  chérir  com- 

me inféparable  du  nôtre , d’où  réfulte  {'équité.  Elle  doit  donc  être  enleignée  , 
prcchée  , fentie , reljjcélée  & jamais  livrée  à la  difpute  elTentiellement  irreli- 
gieufe. 

Etablie  lur  l’Ordre  , elle  eft  la  régie  des  devoirs  focîaux  de  tous  les  gen- 
res , enlbrte  que  l’homme  jufte  ou  qui  délire  de  l’être  , n’a  plus  d’offrande  à 
faire  à Dieu  que  celle  de  fon  cœur  , qui  n’efl:  autre  chofe  que  la  foumilîîon  à 
l’Ordre. 

Le  Culte  enfin  eft  le  point  de  ralliement  phylique , comme  la  Religion  eft 
le  ralliement  moral:  c’eft  le  feul  ade  de  fraternité  qui  demeure  entre  les  mem- 

D 4 ij 


'5So  ANALYSE  DE  U OUVRAGE 
Eres  d’une  Société  complette  & riche,  diftinguée  par  les  rangs  par  les  for- 
tunes. Celui  qui  s’y  refufe  par  dédain  ou  par  molîelle  fe  donne  un  vernis  de 
faux  frere  & d’apoftat  qui  nuit  à fes  vrais  avantages,  C’eft  une  profeiïîon  de 
foi  extérieure  des  vertus  que  la  Religion  exige;  on  y fait  des  échanges  d’édi- 
fication refpedive  ; on  y traite  delà  probité  mutuelle , on  y apprend  enfemble 
la  langue  de  la  juftice,  l’alphabet  des^  vertus. 

Le  devoir  de  rhomme  envers  Dieu , eft  donc  de  le  connoîrre  par  fes 
bienfaits , dans  foi-même  , dans  tout  ce  dont  on  jouit , dans  tout  ce  qu’on  eP 
pere  : de  l’aimer  dans  fon  ordre  : de  le  fervir  par  fon  obéilTance,  par  fon  tra* 
vail , par  là  réhgnation. 

7. 

Telle  elf  la  fcience  du  bonheur  de  l’homme  confidéré  comme  un  individis 
'deftiné  à faire  corps  avec  fes  femblables  pendant  le  cours  de  ce  qu*on  appelle 
la  vie  , carrière  d’épreuve  5 d’obéillance  & de  travail  toujours  récompenie  par 
les  fruits  -,  palTage  pour  arriver  à la  vie  univerfelle  & à la  réintégration  dans  le 
fein  du  grand  Auteur  fource  de  tout  ordre  & de  route  rémunération  t telle  eft 
la  fcience  du  bonheur  de  l’Humanké  confidéré  en  mafie  , comme  douée  ex- 
clufiveraent  d’intelligence  & d’amour  entre  les  (Euvres  du  Créateur. 

Tous  les  travaux  phyfiques  & moraux  des  hommes  doivent  fe  rapporter  à 
l’objet  de  parvenir  à cette  voie  unique  du  bonheur  , de  s’y  maintenir,  & de 
concourir  confiamment  au  bien  public  , général  & particulier  : chacun  doit 
être  affuré  de  travailler  en  cela  à fon  propre  avantage.  Là  tout  amour-propre 
qui  n’efl:  pas  fou  & paflionné  trouvera  fa  place  marquée , & des  fucccs  afiurés  : 
runiverfaîité  de  l’indruétion  contre-balancera  les  effets  contagieux  du  délire,  5: 
donnera  une  direéfion  fàge , c’eft-à-dire  utile  , aux  efforts  de  tour  amour-pro- 
pre confiant  & à tous  les  talensdiverfement  répartis  par  la  Nature  qui  ne  donne 
rien  en  vain;  W[lime publique  en  montrera  la  voie^  enapplanira  le  trajet,  en 
reçompenfera  les  efforts. 


s V K LES  DEVOIRS. 


Condufion  par  Ü Auuur  du  Monde  Primitif, 

Quant  à nous  , nous  n’avons  pas  attendu  cet  encouragement  qui  ne  pou- 
veit  nous  venir  chercher  dans  notre  retraite  , pour  faire  le  premier  pas  dans 
une  carrière  devenue  immenfe  par  notre  maniéré  de  rembralfer , & par  le 
terrein  que  nous  avons  entrepris  de  parcourir.  Mais  à peine  eûmes  *-  nous 
débuté  J que  l’Humanité  entière  fembla  jetter  fur  nous  un  regard  fecourable, 
parut  avoir  deviné  nos  intentions. 

Si  quelque  chofe  en  nous  a pu  paroître  mériter  cette  bonté , c’eft  le  zèle 
& la  bonne-foi , fon  caradère  inféparable  , qui  garantit  de  toute  erreur  volon- 
taire f de  tout  projet  de  décevoir.  On  ne  (auroit  donc  nous  foupçonner  d’a- 
voir fait  tant  d’études  & tant  d’obfèrvations  éparfes  & relatives  à un  grand 
tout  y pour  en  faire  un  ulàge  forcé  à l’appui  d’un  fyllême  dont  la  bafe  ne  fut 
jettée  que  vingt  ans  après  l’époque  de  nos  plus  opiniâtres  travaux. 

Si  donc  nous' nous  femmes  rencontrés  depuis  ^ c’eft  à la  fontaine  de  vé- 
rité : j’avoue  que  la  rencontre  de  tels  Compagnons  de  voyage  , me  donna 
beaucoup  d’afturance  & de  courage  ; qu’il  me  fut  aifé  d’appercevoir  qu’ils  ar- 
rivoient  par  un  chemin  plus  court  j mais  ma  mifîlon  étoit&  fera  d’éclairer  la 
vie  humaine  en  la  prenant  depuis  fon  aurore  jufqu’à  nous , à travers  les  brouil- 
lards des  Annales  , des  Traditions , des  Fiélions , des  Allégories , des  Opi- 
nions, des  Conjcéfures,  &c.  &c.  De  préferver  les  hommes  de  l’enflure  des 
vifions  généalogiques;  de  les  relever  du  matérialifme,  de  les  retirer  du  va- 
gue ténébreux  du  fcepticiftne  hiftorique  ; de  les  ramener  au  ftmple  enfin  , 
aux  voies  de  la  Nature  , hors  defquelies  ils  tentèrent  toujours  de  marcher , & 
toujours  à leur  dommage. 

Mais  quelque  fuccès  que  puifte  avoir  mon  travail  , quelque  crédit  qu’il 
puifte  me  procurer  (ùr  l’cfprit  public,  le  terme  de  mon  voyage  fèroit  d’arri- 
ver aux  préceptes  & au  plan  de  conduire  tracé  ici  pour  le  bonheur  généra! 
des  Sociétés  : c’eft  ce  qui  m’a  fait  un  plaifir  de  cette  Anaîyfe  & qui  me  donne 
droit  à l’inférer  dans  le  Monde  Primitif, 

pin  du  Tome  I.  des  DiffertatioM^ 


5?! 


Fautes  a corriger. 


P AGE  74  » ligne  l6i  Jchojakim,  life^  Jechonîas. 

Page  ^61,  ligne  lo,  en  remont.  antérieur  à Hercule,  lif,  à HofflCtcS 
Page  41 1 , ligne  iz  y des  XII  Rois  , Uf.  des  VII  Rois^ 

Page  4JI  ) lign  u ; Globes  YolcQti  Ufy  soûlent* 


Tojn . 6 . 


1*1.  II . Disj'er-è.  T.  I. 


Tcniv-  S. 


. ILI . T-  J . 

O 


Ti77n  . â 


l'I.  11^  Dup^erâ.  T.I. 


Tû77V-  8 


PI . T\  Durscrl.  7\I . 


h\ 


ïa' 


; 


j' 


â 


55.- 

TABLE 

DES  MATIERES, 

PAR  ORDRE  ALPHABÉTIQUE, 

A. 


,P^  , (es  fignifîcatîons  en  Suédois,  480 
A,Âw,  eau,  108,  480 

Abraham,  connut  la  monnoic  , 154 

Adam  , ce  que  fignifioit  ee  mot  en  Blalbn , 
ilî 

Africains  Orientaux , leur  habileté  dans 
la  Navigaiion , 53 

Afrique,  ( Voyages  autour  de  1’)  45; 

Noms  de  les  Caps  Orientaux  , $0 

Agésilas  ; bon  mot  de  ce  Prince,  iiS 
Agneau  , Monnoic  du  tems  de  Jacob,  241 
Monnoic  de  France  , 13^ 

Agriculture,  fburce  du  Blafon;  Ton  Sym- 
bole, 379 

Symboles  qui  7 furent  relatifs  , 168 

Source  des  Noms  & Prénoms  Ro- 
mains, ZÿO 

Du  Royaume  de  Juida  , 116 

Aiman  , Ibn  nom  chez  les  Anciens , 55 

AlrunuS,  nom  d’un  Druide,  & ce  qu’il 
fignific,  19Î 

Alcméonides,  Nom  de  Famille,  & ce 
qu’il  fignifie , j86 

ALïxA^DRE  I.  fes  Symboles,  15 1 

Algarvis  , ancienne  étendue  de  ce  nom, 

4Î 

Allégories  Orientales  , analyfées  , 
xxviij 

Anciennes  ; de  leur  interprétation  , 
..  471 

AmALEKITES,  17 

Amales,  Famille,  288 

A M i R I Q U E ; fi  les  Phéniciens  l’ont  con- 
nue, ,7 

Rapports  de  fes  Langues  avec  celles 
d’Orient,  58 

Mosument  ju’on  y a trouve,  ib. 


Vues  (iir  ce  Monument,  ^61 

Ami  des  hommes,  ix 

Ammonites,  Defeription  de  leur  Pays, 
Leur  ruine , 39 

Amorrhéens,  Defeription  de  leur  Pays, 

it 

Anges  , vcfiige  des  Anges  Tutélaires  dans 
les  Prophètes , 106 

De  Perfe  & de  Babylone  , 89 

Animaux  d’Égypte  , faulTcs  idées  qu’on 
s’en  formoit  , 17  z 

Caufes  de  Kur  prétendu  Culte  , z74 
Entretenus  dans  les  Républiques  mo- 
dernes , 177 

Antenor  ; fauve-garde  que  les  Grecs  mi- 
rent à là  porte , riS 

Antifater  de  Thcflalonique  \ Epigramme 
de  fafaejon,  lyi 

Antiquité  ; nécclScé  de  connoître  fes 
Symboles,  iif 

Apollon,  pourquoi  blond , lor 

Apothéose  des  Empereurs,  Ibn  origine, 
159  J 3.^7 

Appius  , valeur  de  ce  nom,  lOi , 2S>5 
Appius  Claudius  ; origine  & Hilloirc  de 
cette  Famille , ryt 

Ar,  eau,  en  Oriental  ; mots  qui  en  font  ve- 
nus, Il  8 

Ar,  Or,  montagne  ; noms  Orientaux 
qui  en  font  venus  , no 

Arases,  en  Méfopotaœie  & très-ancien- 
nement, 11 

Arabie  d’Occident  ; quelle  , 42 

Connue  de  Pline  , 49 

Arche,  bannière  factee  des  Hébreux, 
107 

Archer»  MonQoie  Orientale,  23S 


'5*4 


T Â 


IAkgcs  , pourquoi  un  loup  dans  fcs  Armoi- 
ries, 1^4 

'Arméss  anciennes  ; comment  on  y recon- 
noiflbit  la  Nobleïïe  , 13^ 

'Armes  héréditaires , exemples,  147 
Armes  Parlantes  , auffi  anciennes  que  les 
autres,  félon  Spelman,  338 

Leur  rapport  avec  les  Langues,  157 
Ce  qu’on  en  a dit  ^ iè.  i 3 1 

En  Egypte,  187 

A Rome , ijp 

En  Grèce,  ïdo 

En  Orient,  i6i 

Familles  modernes  qui  en  portent , 

En  Angleterre,  33f 

Relatives  au  Soleil, 

yfllRM U I RIES  , leur  origine  , 15Q 

Héréditaires,  Ï44 

Imprimées  avec  un  fer  chaud,  213. 
Placées  devant  les  maifons  , ibm 

Relatives  à l’Agriculture , 167 

Et  à les  Divinités , I7S 

Aux  Vignobles  ^ I70 

A la  Mer,  - 171 

Des  Druides,  Ï30 

Des  Villes  de  Sicile  , J 81 

Des  Villes  d’Égypte  , , i8î 

Des  Villes  Sacrées , 188 

Des  Colonies  , 178 

Communes  à diverfes  Familles , & 
pourquoi,  180 

'Armorialistes  , n’ont  Jamais  pu  prouver 
l’antiquité  du  Blafon  , 117 

Arphaxad  , Chef  des  Philolbphes  Chai» 
déens , 8 

EU  le  Cainan  d’après  le  Déluge  , 9 
Arnaud,  fens  de  ce  nom,  307 

ArEvÊter  le  Soleil,  le  CroilTant,  &c.  fens 
de  cette  exprelTion,  mî 

Arts,  conibieo  parfaits  à Éabylone , 6 

A Eginc 

As , fon  origine  , 2;^ 

Asie  Occidentale,  décrite  , 2 

Son  lort  décidé  à la  Bataille  de Thym- 
bréc  , 78 

Asyle  , fource  de  ce  droit,  19 1 

Assyrie  , Gccritc  , 10 

AstartÉ,  FtUROPE , 

Até  la  Phr)gicnne  ; Ion  tombeau  Sc  ce 
qu’il  lignifie , 166 

Athènes,  Ville  Sacrée  ,j  190 

Scs  Sytiibolcs,  i6o 


BLE 

Comparés  à ceux  de  i’Égypte  i 17  f 
Sa  Monnoic  , 234 

Ses  Médailles  nullcs  pour  l’Hîftelre , 
261 

Pourquoi  ne  mit  jamais  fur  les  Mon- 
noies  l’effigie  d’aucun  Prince  , 2(13 
Atta  , nom  des  Sénateurs  ou  Pere  , 198 
Atyades,  Famille  , 287 

Aventin  ; fes  Armoiries , 144 

Leur  caufe , ti  i 

Augure  , de  ce  droit,  137 

Azur,  fon  étymologie  , 19?, 

B. 

B. . , ( Mr.  ) Obfervations  fiir  les  Fables 
Allégoriques,  471 

BAALijS  , Roi  des  Ammonites  ; lôn  por- 
trait , 32 

Babyeone  , fon  Hilloire  conciliée  avec  la 
Sacrée,  85 

Fin  de  ion  Empire  , 82 

Son  dernier  Roi  n’a  pas  été  tué  dans 
la  prife  de  cette  Ville , 90 

Babylonie  , décrite  , j 

Bacchus  , pourquoi  peint  jeune  & gras, 

lOl 

En  Armoiries,  170 

Baîs  , nom  Oriental  du  palmier  , 1 74 

Bald  , fa  lignification,  jof 

Baunieres  facrées , 207 

BarbaRîP  , fus  funefies  effets,  4»ii 
Eaton  , ce  qu’il  peignoit , 37? 

Beger  , publie  une  Médaille  de  Phidon  , 

. 

BelsaSar,  Roi  de  Babylone  ; quel  il  elt 
dans  Ptoloméc,  84 

Explication  de  fa  vifion  , 83 

Bernard,  Duc  de  Septimanie  j fen  Hif- 
toire , 331 

Berne  , fes  Armoiries  , 276 

Bert  , ce  que  lignifie  ce  nom  & fcs  dérivés , 

304 

Bitaubé  , ( M.  ) ce  qu’il  penfe  du  Bou- 
clier d’Achille  , 3yy 

Comment  traduit  un  paflage  de  ce 
Bouclier, 

Blanc  , ce  qu’il  peignoit , zotf 

Blason  , fon  étymologie  ^ 198 

Son  origine  remonte  à la  plus  haute 
Antiquité,  iry 

ArmoriaUllcs  n’ont  jamais  pu  la  prou- 
ver, 

Légeretç 


DES  MATIERES. 


5«5 


Légeteté  avec  laquelle  on  s’en  eft  oc- 
cupé, 

Monumens  llafonés  antérieurs  aux 
Croifades,  119 

Pris  dans  la  Nature  , 135 

Moderne  ; Tes  couleurs  xnl-partics  , 
d’Originc  Ancienne,  20^ 

Bleu,  ce  qu’il  délîgnoit,  2c i 

Bœuf  en  Armoiries,  fa  fignification  , 169 
Ancienne  Monnoie , î34>i3y 

Formoit  l’attelage  des  Dieux,  19 j 
Boivrn , venge  le  Pouciicr  d’Homere  ,3^0 
Bouclier,  droit  de  Bouclier,  143 

Droit  de  le  colorer,  Î04 

Chargé  d’Armoiries , 144 

Sonnettes  & grelots  qu’on  y fulpen- 
doit , ih. 

Sacré,  fcrvoit  de  palladium , laj 
Son  nom  chez  les  Peuples  du  Nord  & 
Ton  origine,  m 

Des  fept  devant  Thèbes  , 148 

'Ancile  , Symbole  de  Junon  Solpita, 
aso 

D’Achille,  chanté  par  Homère  , 339 
Attaqué,  ïb.l6r> 

Vengé,  _ ib,ih. 

Son  motif,  341 

Sa  Defeription , 342 

Son  objet  , 3^1 

Point  de  vue  fous  lequel  on  l’envifa- 
geoit,  35^ 

D’Hercule,  par  Héfiode  , 3iîi 

D’É^!ÉE  dans  Virgile  , 363 

Bougainville,  ( M,  de)  fes  Découvertes 
dans  la  Mer  du  Sud.  y3  ^ 

Bourgogne  , fa  NoblclTe  porte  prefque 
toute  de  gueule  & pourquoi , 187 

Bourse  , ce  qu’elle  peignoit , 20S 

Pourquoi  ce  nom  aux  rendez-vous  des 
Marchands,  ü. 

Boussole  , voyages  fans  elle  , jj 

Si  les  Phéniciens  l’ont  connue  , î4 
Exifloît  dans  l’Afrique  Orientale  avant 
les  Portugais,  fii 

Breeis  , nom  primitif  de  la  Monnoie , 

U ^ . J 

Bretons  , Origine  de  ce  nom  , îoj 
Br’*’**  ( M,  de  la  ) fa  Critique  fous  le  nom 
de  F.  Paul , 437 

c. 

Cadmüs,  pourquoi  appellé  ferpent,  îii 
Caducée  , emblème  néceïïaire  des  Hé- 
rauts d’armes , 11 1 


Dijf,  T^m.  /. 


Son  Origine  8f  celle  de  fon  nom , ib, 
C A I N A N d’après  le  Déluge  , nom  d’Ar- 
phaxad  , ^ 

Ca’îus  , ce  qui  lignifie  ce  nom  , 290 

Calendrier  , ( Hiflolre  du)  analyfée  , 
xxxiv 

Grec,  peint  fur  le  Bouclier  d'Achille  , 

Campagnes,  ne  duroient  que  trois  mois 
chez  les  Anciens  , 3^1 

Canaan  , ( Pays  de  ) décrit  lo 

Cap  de  Bonne  Efpérance  , peut-être  plus 
dangereux  aujourd’hui  , 52 

Capitales,  funelles  aux  Empires , ix 
De  Créfus , lui  ell  funefie  , 57 

De  Nitccris , lui  cft  funefte  > 77 

Defignées  par  le  mot  Rabbah  ,11.  14 
CaracteRéS  que  vit  Belfafar  & fa  Cour  ; 
dans  quelle  écriture  furent  tracés, 
88 

Carte  des  Conquêtes  de  Nabuchodonolor, 
fes  noms  expliqués  ; loS 

Cartes  à jouer,  d origine  Egyptienne, 

5 

Efpagnoles , leur  Origine  , 389 

Françoifes  , leur  Origine  , 390 

Quelles  bonnes  , quelles  mauvaifes  , 
408 

CauSif,  ce  qu’on  entendoit  par-là,  &c.  231 
Caylus,  ( M.  le  Comte  de)  avoit  apperçu 
que  les  Armoiries  étoient  antérieu- 
res aux  Croifades  , ijt 

Monument  dont  il  n’a  pas  apperçu  le 
vrai  objet,  ih. 

Son  fentiment  fur  le  tems  où  vivoit 
Héfiode,  561 

Celtes  , leur  Noblefic  ; i/i 

Pourquoi  un  lion  leur  fcrvoit  d’Ar- 
moiries, 151 

Cérès,  pourquoi  blonde  ; 201 

Pourquoi  Ibn  char  tiré  par  des  Dra- 
gons, ÎIO 

En  Armoiries , idp 

Céréthiens  , Hérauts  d’Armes  chez  le» 
Hébreux,  iio 

Ce  que  lignifie  leur  nom  , 22  t 

CÉRYcES,  Hérauts  d’Armes  chez  les 
Grecs,  & leurs  Fondions  , *i9 

Origine  de  leur  nom  , ib. 

ChaldÉems  , Philolophes,  7 

Chanson  de  Linus  33^ 

Relative  aux  récoltes,  537 

Chapfau,  Symbole  des  premiers  Rois  de 
Macédoine  I iji 

£4 


TABLE 


Chariots  , privilège  de  la  NoblelTe,  1 3^ 
Leur  utilité  dans  les  batailles , 79,  s 1 
Chekier  ,(  Madame  ) Ibn  explication  de 


la  Danfc  Grecque  , 3';9 

Chérubin  armé  d’une  épée  de  feu  , ce 
qu’il  déligne  471 

CheSeaüx  , ! Loysde  ) anecdotes,  ix 
Ses  Ouvrages  Afttronomiques , 99 

Cheval,  Monnoies  ; 


En  Armoiries  , ce  qu’il  peignoit , 171 
Chevalerie  , ( Ordres  de  ) très-anciens, 

izê 

Chevaliers  anciens  , blafonnés  dans  les 
Tournois  , aS4 

Du  Haih,  Tableaux  de  leur  récep- 
tion ; 338 

Chiens,  ce  qu’ilspeignoient  en  Egypte,  374 
Chiiilet,  fon  Sylîeme  fur  l’origine  de  la 
monnoie , 144 

Chinois,  au  tems  de  Nabucliodonolbr,  71 
Leurs  Grands  Hommes  à cette  épo- 
que, 7z 

Monument  ancien  , 387 

Ciel,  Tes  droits  fur  l’homme  , xvTj 
Clair  , ( Saint  ) pourquoi  patron  des  yeux 
foibles , io8 

Clan,  mot  Iriandois  & Ftrufque  , 197 

Clergé  , Ibn  Symbole  en  Egypte,  379 
Clisthfne  , magnificence  de  fes  Tournois 
pour  fe  choifir  un  Gendre, 
Cochon,  Symbole  de  Troye  , 147 

Cœlé-Syrie  , décrite  , I4 

C0LLIER.S  d'or:  ce  qu’ils  délignoient,  ti/ 
CoLOdiES  , leurs  Armoiries,  178 

C0L01NES  de  Tyr,  18 

Commerce  , Ton  Symbole  , 379 

Cook  , ( le  Cap»  ) Ces  Découvertes  dans 
la  Mer  du  Sud  , 537 

Rapports  qu’il  apperqoit  entre  dlverfes 
Langues , 548 

Cordonniers  ; pourquoi  Saint  Crépin  ell 
leur  Patron,  208 

Corps,  droit  de  le  colorer  , 104 

Quand  défendu  , lOf 

CoRTONE  , fes  Symboles  , 260 

CoTTEi  d’armes , d’origine  Orientale,  215 
Couleurs,  en  Pdafon  , 196 

Leur  Origine  , ié. 

Leur  Nom  Orientai,  J^g 

Mi  Parties  , 203 

Des  boucliers,  204 

Leur  rapport  avec  les  Plancttcs  & les 
Saiâüiisj  IS9 


Coupe  t ce  qu’elle  peignoit  i 57^ 

Couronne  de  Jotham,  21 

Court  de  Gébelin  , Génie  & Vertus  de 
fon  Pere  , v,  ix 

Privé  de  tout  par  des  évenemens  bar- 
bares , LXVIII 

Avantages  qu’il  en  a retirés  , iJ, 
Ses  premières  études  , v 

Combien  redevable  à fon  Pere,  v.  IX 
Et  à la  Mere  ; x 

SesLiaifons,  ix 

Refond  fes  études  , X 

Réfultats  auxquels  Î1  parvint , xii 
Comment  parvenu  à l’analyfe  des  Lan- 
gues , XL 

Phiiofophie  qu’il  trouve  en  fon  che- 
min , LX 

N’embrafie  aucun  fyllêmc  exclufif , 

LXXi 

Scs  vœux  pour  une  Patrie  qui  le  mé- 
connut tRujours,  LXtX 

Excelleuxts  Amis  qu’il  y trouve  , 

LXVIÎJ 

Monument  qu’il  a reçu  d’Amérique  , 


58 

Que  lui  a prêté  M.  Bertin,  387 
CouRïAUT  , origine  de  ce  nom,  20^ 

Cresüs  commande  l’Armée  combinée  con- 
tre les  Médes  & les  Psrfes  » 7 y 

Battu  à Thymbrce,  78 

Perd  fes  Etats,  8i' 

Cri  de  Guerre , divers  y 225 

Des  Hébreux,  207 

Critiques  fuperbes  & exclufifs  , prcfquc 
tou  ours  ignorans , 48 

Crocodile,  Symbole  de  l’Egypte  , ig7 


CuPER  , écrit  contre  lamédaille  de  Phidon, 

ZfO 

Curies  , avoient  des  Armoiries  relatives  à 


leur  nom , Hz 

Cyaxare  , I,  Roi  des  Médes,  fon  éloge  , 

31 

ÎI.  Prince  apocryphe,  9 i 

Cycle  parfait  donné  par  les  nombres  de 
Daniel , 99 

Cyrüs,  fes  Campagnes  contre  Créfus  & 
contre  Nabonid  , 78»  80 

Soumet  la  Lydie  , g 

Prend  flabylone  , 8s 


Succefieur  immédiat  de  Nabonid,  <7 s 
Soumet  la  Mcdie  les  aimes  à la  main. 

1x3 


DES  MAT 

D. 

Dames  Orientales  qui  ont  des  fonncttes 
au  bas  de  leurs  robes , 14^ 

Avec  leur  rouge  , comme  des  furies  , 

ZO} 

Danco  , fille  de  Pythagore,  avoit  expliqué 
le  Bouclier  d’Achille  , y,  6 

Dan  lEL , trace  la  duree  de  ia  guerre  entre 
les  Perles  & les  Babyloniens,  P3.pî 
Sa  Chronologie  rétablie  , py 

Son  Hifloire  & Ibn  éloge  , 

Ses  connoifTances  en  Allronomie,  93 
Ce  qui  le  diflingue  des  autres  Pro- 
phètes , ib, 

, De  (es  Ouvrages»  100 

Leur  authenticité,  10(5 

Son  Tombeau  , iij 

Faute  glifiee  dans  Ton  i.  Chap,  37 
Danse  de  Gnolîb  , décrite , 35g 

Daphné,  Ton  Temple  en  Syrie,  17 
Explication  de  fa  Fable  , îb. 

Dart.qües  , Monnoie  , 247 

Darius  le  Alède  , Roi  de  Babylone  ; quel 
il  eû  des  Rois  de  Ptolomée  , gp 
David,  fes  Conquêtes,  13.  14,  %<; 
DecIüS  ; lignification  de  ce  nom  , ip® 
DECOUVERTES  fur  l’Océan  , 44 

Dedale  , invente  la  Danfe  de  Gnofle,  358 
Delphes  , Ville  facrée  , ipo 

Pourquoi  fut  appcllée  Delphes  ou 
nombril  , Jp^ 

Demodice  établit  la  monnaie  en  Phrygie  , 
146 

Denier;  ce  qu’il  peignoit , 379 

Devoirs  ; analyfe  d’un  Ouvrage  fur  cet 
objet  , _ _ 569 

Diane  , en  Armoiries  , ee  qu’elle  peint, 
•77 

ChafTcrcfle  , lymbolc  de  Ségelle  , 

i8z 

Delcription  de  fa  lîatue  , 1^3 

Dictionnaire  des  Langues  da  Mada- 
gafear, 

Dieu  , fon  vrai  nom  myfiéricux  , & pour- 
quoi, tpp 

Comment  peint  en  Egypte  , to2 
Dieux  , quand  peints  en  rouge  , ib. 
Caufe  des  formes  Ibus  lefquelles  on 
les  peignoit,  20 1 

D ***  f M.  de  la  ) là  réponlc  à F.  Paul , 44^ 
Dioscures  en  Aruioiries , leur  fignifica- 
tiofl,  171 


XERES.  5 «7 

Dissertations  qui  entreront  dans  le 
Monde  Primitif,  exih 

Divination  , par  les  Flèches,  39 

Divinités  Protedrices  de  l’Agriculture  , 
leurs  Symboles  , 17? 

Dracme,  fon  étymologie  , ajx 

Dragon  , Symbole  commun  , 

Servoit  d’étendard , 21a 

Ce  qu’il  peignoit  , 21 1 

En  Cavalerie  , origine  de  ce  nom , 

21<3 

Droit  de  colorer  le  corps,  104 

Sa  caufe , ib» 

Quand  défendu,  toy 

De  monnoie  , iip 

D’effigie  fur  les  monnoies,  ufurpé  , Sc 
quand  , ryp 

D’Énfeigne , 207 

Druides,  leurs  Armoiries;  13» 

Dur  ; ce  que  fignifie  ce  nom , 305 

Durée  des  Empires , calculable,  tviij 


E. 

Eau,  pourquoi  défignéc  par  les  noms  de 
Néréc  , Pontus  & Pofeidon  , 4di 

Voyex  A &:  War, 

Echarpes  d'or  , ce  qu’elles  défignoient; 

Ecrivains  facrés  conciliés  avec  les  pro- 
fanes fur  les  derniers  Rois  de  Ba- 


bylone , 83 

Ecuyers,  leur  origine,  ^zy 

Egine  , habileté  de  fes  liabitans  , 150 

Egypte  ; tout  y étoit  fymbolique  , ipo 

Armoiries  de  fes  villes  , 18  y 

Leur  fourcc  , ib, 

Etoient  parlantes , 187 

Avoit  trois  villes  facrées  , & pour- 
quoi, ^ 189 

Scs  animaux  facrés , & pourquoi  , 

• 87 

Ses  Symboles  , ib. 


Ravagée  par  Nabuchodonofor , 40 

Sourie  de  nos  fup^itions  , 407 

EgyP tiens  , ne  pouvoiçm  naviguer  fur  la 
Mer-Rouge  avec  plus  d’un  vailfeau  , 

2.7 

Leur  valeur  à Thymbrée  - go 

Ne  mirent  jamais  d’elfigie  humaine 
lur  leurs  monnoies  , 268 

Pourquoi  leurs  monnoies  inconnues  , 

b 


ÎS8  T A 

Rapportoîetit  fout  aux  Dieux  & au 
public , %69 

Monnoies  de  ce  Peuple  encore  exif- 
tantes  , ib. 

Comparées  avec  les  médailles  de  leurs 
Empereurs,  170 

Chacune  de  leurs  villes  avoit  un  ani- 
mal pour  Symbole  , ifi 

Vues  nouvelles  lür  leur  culte  des 
animaux,  ib^ 

Livre  de  ce  Peuple  tranfnis  jufqu’à 
nous  , 

Elcces  des  Princes  ; combien  placés  à 
contre-fens  , %viî 

Émaux  , leur  origine  , ip? 

Empereurs  Romains  ; liberté  qu’ils  laif- 
loient  à la  plupart  des  villes, 
Pourquoi  mirent  leur  effigie  fur  les 
monnoies, 

Villes  qui  s’y  refuferent , ibm 

Pourquoi  , 263 

De  { oniîantinople;  tout  étoit  rouge 
chez  eux , zoi 

Empires  ; leur  durée  peut  fe  calculer  , 

, LVIIJ 

Enseigne  , droit  de  Nobleiïe  , loy 

Militaires,  honneurs  qu’on  leur  ren- 
doit,  z09 

De  fauve-garde  , 128 

Epée;  ce  qu’elle  peignolt,  379 

Epis  en  Armoiries,  170 

Er  EMBES  d’Homère,  où  habitoient , 46 
Strabon  n’y  a rien  compris , 48 

ERicHTONits  établit  la  monnoie  , 246 

Roi  de  Troyc  , ce  qu’il  défigne,  418 
Esope , _ 71 

Espagne  ; expédition  de  Nabuchodonolor 
dans  ce  Pays  , 40 

Preuves,  44 

Warb  , fôn  nom  primitif,  41 

États  , ne  doivent  pas  s’ifo'cr  , iix 

De  quelles  clafTes  étoient  compofés, 
>3Î 

Etrusques  , avoient  des  noms  & despré^* 
noms  , 2 94 

Prononçoient  à l’Allemande , zpS 
Noms  qui  étpftnt  Orientaux  , 297 

Leurs  femmes  avoient  les  cheveux 
trèfles  à l’Allemande,  ib. 

Etymologies  des  noms  de  lieux  , fleu- 
ves , &(t.  contenus  fur  la  Carte 
des  Conquêtes  de  Nabuchodonofor, 
io3 


BLE 

Leur  connoîirance  indilpcnfàbleï  îia 
Les  mauvaifes  ne  doivent  pas  faire 
rejetter  les  bonnes  , iè. 

Des  noms  de  plufieurs  villes  de  Sicile, 


Particulières  , 

l8z 

Adiabéne  , 

10 

Aradus , 

39 

Aram  Naharim, 

4 

Balbec, 

ïf 

Bélus , ( Mont  ) 

17 

Cafius , 

J7 

Caspienne,  ( mer) j 

SIX 

Caucase , 

ib. 

Cap  Praffum  , 

Cap  Raphum, 

ib. 

CuRD-lSTAN  , 

4 

Diarbec, 

Kuth  , 

7 

Mambyce  , 

16 

Thapfaque,. 

If 

Zaïtha  , 

ir 

Plufieurs  autres  i 

12 

5c  log 


Etymologies  de  Noms  propres. 

Dardanus  , 

419 

Erichton , 

ib. 

Ganymede 

410 

Hesicne  ,, 

ib. 

Laomédon  , 

ib. 

Pkiam  , 

42K 

Rhadamanthe  , 

487 

Rois  de  Rome , 

4x4 

Tanaquille , 

426 

Autres, 

Despote, 

éf6ê 

Lapithes , 

3’Î4 

Lacinia , 

2 do 

Le  Poggio, 

4^4 

Petafe , 

4^7 

Répondre  , 

ib. 

Spontis  , 

ib., 

Suédoises  , 

480  &c. 

Grecques,  431 

t (y  fuir. 

Etymologique  , ( Science  ) nulle  Czns 

l’harmonie  des  Langues, 

des  mots 

& des  idées. 

4S1 

Et  fi  on  ne  peut  remonter  à 

l’originc 

des - mots , 

484 

Eudoxe  , Ton  voyage  autour  de  l’Afrique, 

s 0 . 

EumolpideS,  Famille  & étymologie , ificJ 

DES  MATIERES. 


S89 


Eüî^.ofe  en  Armoiries  , ce  qu’elle  peint , 
175 

Evilmeroüach,  Roi  de  Babylone  ; fa  vie , 

73 

ExPLicATroi^  des  noms  de  lieux  fur  la 
Carte  des  Conquêtes  de  Nabucho- 
donofbr,  108 

Ézéchiel,  & de  fa  Poêfe,  lot 

Authenticité  de  fes  Ouvrages,  io5 
Un  de  fes  PalTages  expliqué,  41 
Son  Tombeau,,  iiy 


F., 


Fabius,  Innove  à Rome  en  fait  de  mon- 
noie  , z6f 

Orgueil  de  cette  Famille  , z6$ 

Faits  , fouvent  difficiles  à le  procurer  , 

Famille;  toute  Famille  eut  un  nom, 

z8} 

Rois  doivent  veiller  au  lullre  des 
grandes  Familles  de  leurs  Etats  , 

i84 

Familles  Nobles  , leur  origine  dans  la 
Nature  , ijî 

Comment  formèrent  un  Etat  , ii. 
Leurs  prérogatives  dans  la  Nature 


135 

Leurs  Armoiries , 

iL 

Leurs  droits  d’images 

& de  Généa- 

logie  , 

137 

De  feu  lâcré  , 

Uï 

D’augure  , 

137 

D’onftion  , 

140 

De  Bouclier  , 

143 

Exifloient  en  Orient  , 

138 

En  Grèce  , 

137' 

ChcA  les  Celtes , 

141 

Chez  les  Lombards, 

Ï42 

îlluftres  dos  Gaules, 

300.  301 

Qui  portent  des  Armes  parlantes  , 
151.  157.  333 
Féciaux,  Hérauts  d’armes  des  Romains; 

leurs  fondions  ; 218 

Festu.s  , Paiïage  remarquable  de  cet  Au- 
teur, 24^ 

Fils  & Fille,  fynonimes  de  doraefliques , 
288 
3« 


G. 


Flèches,  fervolent  au  fort. 


FkÈne,  défigne  les  lances. 


il  6 


GabAlehe,  contrée  desiduméensi  24 
Gard  ; ce  que  fignifie  ce  nom  ; 50J 

Gaulois;  marque  de  leur  NoblelTe  ; 227 
Géans  : ce  qu’ils  peignoient  ; 377 

Géaus  des  Philiflins  , 29 

Généalogie;  de  ce  droit , 137 

Genève,  les  Armoiries,  276 

GENEVIEVE  ( Sainte  ) remplace  Ifs , 208 
Géîiie  allégorique  brille  dans  le  Blafon  , 

Symbolique  & allégorique  analyfé  , 
xxxiu 

GénS  ; ce  qu’on  entendolt  par-là  ; 133 

Famille  qu’a  produit  ce  mot,  134 
Leurs  Privilèges , ii. 

Leur  confédération  , i3y 

Géographie  ancienne,  fort  obfcure  , & 
pourquoi,  40 

Ger  , ce  que  lignifie  ce  nom  ; les  dé- 
rivés, 30^ 

God  ; ce  que  lignifie  ce  nom  ; fes  dé- 
rivés, 3oy 

Goths,  eurent  des  noms  de  Famille  , 288 
Grammaire  univerfelle  & comparative, 
analylée,  xn 

Succès  de  cet  ouvrage  , lxxii 

Grecs  , écrivirent  trop  tard  l’Hifioire  , 

LVE 

Eurent  des  noms  de  Famille  , 386 

De  leur  NoblelTe  , 139 

Armoiries  de  leurs  Colonies , 179 

Grignon  , ( M.  ) cMonument  antique  bla- 
fonné  qu’il  a découvert , 130 

Gueule  , en  Blafon,  (on  étymologie,  199 
Guyenne;  pourquoi  un  léopard  dans  fe3 
Armoiries,  i8ï 

Guys  , f M.  ) ce  qu’il  dit  fur  la  Danfe  de 
Gnoffe  , 3 5 1 

H. 

Habits  blalônnés , îo5 

Harangues  des  Anciens’  Inventées  après 
coup , 429 

Hart  ; ce  que  lignifie  ce  nom  & lès  dé- 
rivés. 

Hausse  Cols,  leur  origine  , 217 

Hébreux  , ne  mirent  jamais  d’effigie  hu- 
maine fur  leurs  monnoîes  , 167 

Héliopolis  d’Egypte  , ville  lacrée  , 187’ 
De  Syrie  , ville  facrée  , 


559  [T  A B 

Hin;  ce  que /ignîfie  ce  nom  ; 

Heury  I.  établit  des  Tournois  en  Alle- 
magne , 

Exige  XII.  Quartiers  des  Tenans  , 

*■57 

HéraclideS,  nom  de  Famille  , 7,86  , zg? 
Héracts  d’ Armes , leurs  noms  chez  cha- 


que Peuple,  ii7 

Chez  les  Hébreux,^  210 

Inconnus  jufques  ici , ib. 

Chez  les  Européens,  223 

Fonâions  de  ceux-ci,  224 

Origine  de  ce  Nom, 

Hercule,  en  Armoiries,  ce  qu’il  peignoir, 

176 

Sur  les  Monnoies  de  Rome,  26 j 

Herdokius  , ou  de  la  Forêt,  293 

Hermès  à Armoiries,  ^ 212 

Hermunthis  , Ville  Sacrée  , iSÿ 

Hérodien  relevé,  aoj 

Hércdcte  relevé , 6 


—Sur  Omphale,  2S7 

—Sur  le  fils  de  Phidon  , 255' 

Hésiode  , en  quel  tems  vécut,  361 

( h inte  le  Bouclier  d’HercuIe  , 362 

Sa  Defeription , ib. 

Imité  par  Homère , ^ ^ 363 

Hierapolis  en  Syrie,  Ville  Sacrée,  192 
Histoire,  doit  pefer les  aflions  avec  cou» 
rage , _ 69 

Ancienne  , n’efi  qu’une  énigme,  lvi 
Du  Calendrier  analyfée  , ^ xxxiv 

Homere  , expliqué  au  fujet  des  Érembes , 


46 

Grand  Géographe,  48 

Chante  le  Bouclier  d’Achille  , 339 

S’il  cil  antérieur  à Héfiode,  361 

Humanité  ; nous  publierons  Ton  Hilloire  , 

LVIII 


Pr.OTte  de  l’exil  des  gens  éclairés,  »8 


I 

Jambes  , Symbole  à trois  jambes,  ce  qu’il 


défignoit , 174 

Janus,  fur  les  Monnoies  de  Rome,  264 
Remplacé  par  S.  Pierre  , 208 

Iduméf,  , décrite,  ^ 14 

JddméeeSj  confondus  mal  à propos  avec 
les  Phéniciens  , ^ 61 

Empêchoient  les  Egyptiens  de  navi- 
guer fur  la  Mer-Rouge,  17 

JicHONiAs,  Roi  de  Jérufal.eai,  faitprifon- 
nier , 


L E 

Délivré  par  Evilmerodach  , 74 

JÉHOJAKÎM,  Roi  de  Jérufalem,  Ton  por- 
trait, . . 3î 

Iere,  ce  que  lignifie  cette  terminaifon, 

35° 

Jérémie,  fon  FliUoirc  , 104 

Sa  Chronologie , ib. 

Ses  Lamentations  , leur  beauté  , 106 
Authenticité  de  fes  Ouvrages,  ib. 
Cité  fur  la  Colombe  d’AITyrte , 1 94 

Jéroboam  ; pourquoi  établit  plufîcurs 
Veaux  fàcrés,  190 

Jérusalem  , Ville  facrée , 188 

Pourquoi  appeilée  Salem , ib. 

Sa  ruine,  39 

Jeu  de  Tarots  expliqué  , 365 

Jeunes  Mariées  , avoient  un  chapeau  de 
rofes,  2^2 

Ihre  , ( M,  ) remarques  à fon  occafion  , 
478 

Doit  renoncer  à tous  fes  Principes 
Etymologiques  , ou  adopter  les  nô- 
tres , 487 

IsiE  facrée  en  Germanie,  195 

Iliade  , couverte  en  rouge  , 202 

Ilus  , pourquoi  regardé  comme  le  fonda- 
teur d'ilium  , 166 

Images  , droit  de  Nobleiïe  , 137 

Impôts  , fiir  le  Commerce,  très-anciens  , 

II 

Initiations  fur  la  côte  de  Guinée  , U S 
InsiGNiA  ; origine  de  ce  mot , 109 

Sa  lignification , 13^ 

Répondent  à nos  Armoiries , 146 

Synonyme  d'Arma  , ib. 

Instruction  ,■  quelle  utile  à tous  , av 
Sa  nécelfité  pour  les  Empires  , l'8 

Fautes  de  Nabuchodonolbr  à cet 
égard , ib. 

Efforts  qu’on  fait  à ce  fujet  dans  le 
vie  ficelé  avant  J.  C.  75 

Joe,  fon  tombeau  en  Chaldée  , 11  j 

Jour  prophétique  ,•  origine  de  cette  ex- 
prefiion , 90 

Isis , comment  peinte  , 202 

Patrone  de  l’Égypte  , i88 

Remplacée  à Paris  par  Ste  Gene- 
viève, 208 

Ithobal,  Roi  de  Tyr,  fon  portrait,  32 
Juida  f Royaume  de)  décrit,  52 

D’une  maniéré  plus  étendue,  iitf 
Ses  Initiations , I18 

Connu  des  anciens  Phéniciens , j j 


DES  MATIEPs.ES. 


■591 


Jdnon  en  Armoiries,  ce  qu’elle  peignoir, 
178 

Armée  du  Bouclier  Ancile,  & pour- 
quoi, 14  ô 

Lactnia  ; origine  de  ce  nom,  ^60 

Moneta,  fbn  origine,  151 

Pronuba  ou  Gamelia  ; mois  auquel 
elle  préfidoit , 351 

SOSPITA,  S4<5 

K 

Kar,  Ville  ; noms  Orientaux  qui  en  font 
venus , trr 

Kedareniïns,  17 


Laborosoarchod  , Roi  cfc  Babylone  , 

76 

Lacédémoniens  ,(  foldats  ) pourquoi  en 
rouge , loj 

Lacînia  , origine  de  ee  nom  donné  à Ju- 
nan , 

Lamentations  de  Jérémie,  elTai  de  tra- 
dudion,  106 

La  Mothe  , attaque  Homèrev  360 

Lances  , leurs  noms  figurés  , zi6 

Langage,  fon  origine  & celle  de  l’Ecri- 
ture  analyfecs  , xxxvj 

Symbolique , dans  la  Nature 208 
Langue  unique  dans  l’Orient , j 

Langues  , comment  l’Auteur  du  Monde 
Primitif  efl  parvenu  à leur  analyfe , 
XI. 

D’Amérique  , leurs  rapports  avec  les 
Orientales,  5^»  4i9 

Lapithes  , fignification  de  ce  nom  , 354 

Lar  , ce  qu’il  fignifie,  ^ 

Législateurs  , ne  réu^lfTent  qu’en  fe 
conformant  à l’ordre , lix 

Léo  CEDE  s , fils  de  Phidon  , aflifle  à un 
Tournoi, 

Si  Hé  odote  ne  s’ cil  pas  trompé  à fon 
égard , 255 

Lettre  de  F.  Pauli  437 

Réponfes,  445 

SurlcmotWAR,  449 

Sur  les  Allégories  anciennes,  471 
Liberté  , nécefl'aire  pour  les  Empires,  30 
Liman  ; étendue  & fignification  de- ce  mot , 
458 

Linos,  chanté,  356 

Lion  en  Armoiries,  ce  qu’il  peint,  1A5 
Lippe  , (Comte  de  ia)  i» 


Livres  ; Poëm.e  fur  les  utilités  du  Pal- 
mier, 6 

Sur  l’Agriculture , g 

Ville  des  Livres , it 

Prophétiques  des  Hébreux  ; Réfle- 
xions à leur  fujet , 106 

Egyptien,  _ 3^^ 

Locm  an,  lieu  qui  porte  ce  nom  , iiy 

Lod  , ce  que  fignific  ce  nom  , 303 

Lombards  ; de  leur  Nobleflc  , 141, 

Loup  , Monnoie  , 2.36 

Symbole  du  Soleil,  & pourquoi , 162  , 

1^4 

Louve  , pourquoi  nourrice  de  Rémus  8c 
Romulus, 

Lumière,  donnée  par  une  Colonne , Sic. 

18 

Lune  ; Divinités  qui  la  repréièntolcnr  , 

Ses  fêtes  en  Afrique  , m 

Temples  qui  lui  font  élevés,  ig 

Grande  Décflc  des  Peuples,  /é. 

Ses  Symboles  en  Égypte  , 1S6 

Lunus  en  Armoiries,  ce  qu’il  peignoir, 
173 

Ltgaoniens  ; étymologie  de  ce  nom,  ia; 
Lycos,  nom  du  Soleil,  & pourquoi , fé, 
Lydie,  fin  de  ce  Royaume  , 8i 

Lydiens  , eurent  des  noms  de  Famille  , 

M 

(M.  le  C.  de)  fâ  Diïïertation  fur  lei 
Tarots,  Livre  de  Divination  , 395 
Madagascar  , (Ifle  de  ) connue  des  Phé- 
niciens, 5 J 

Maies  , ou  Parlemens  des  François  ; leur 
modèle  chez  les  Grecs , 350 

Matmbourg,  origine  de  ce  nom,  331 
Mairan  , (M.  cfc)  ce  qu’il  penfe  du 
Cycle  parfait  de  Daniel , 

Maïs,  fon  utilité  en  tifanne,  g 

Maisons  , à plufieurs  étages , ig  , 19 
Mandfburgique  ; fens  de  ce  mot,  331 
Marchands,  pourquoi  leur  rendez-vous 
appellé  Bourse  , 20S 

Médailles , Macédoniennes,  131 

Les  plus  anciennes  , avec  têtes  de 
Princes,  ijx 

Medes  , lubjuguês  par  Cyrus , 91,  125 

Memphis,  Ville  lacrée,  159 

Menelas  , fon  Voyage  autour  de  l’Afri- 

qUCj,  JO 


^ ^ TA 

RlfNrfjs , leur  origine  * 121 

Néccilîté  pour  les  Princes  d’en  avoir, 
121 

Mer  1 Symboles  qui  y furent  relatifs, 

111 

Rouge,  donne  lôn  nom  aux  Phéniciens, 
59 

Origine  de  Ton  nom , 24 

Mercure  , pourquoi  peint  avec  un  cadu- 
cée, &c.  203 

Pourquoi  appellé  perç  de  Ceryx,  &c^ 
219 

Sur  les  Monnoîes  Romaines , zi54 
MeRMNades,  nom  de  Famille  , 188 

Meroviugiens  , nom  de  Famiile,  ih, 

Mésopotamie  , décrite,  ii 

Métaux  , fervent  de  Monnoie,  ijo 

Leur  différence  à cet  égard , dans  1? 
Nature , ihm 

Minerve  , Tes  Symboles,  168 

Aux  yeux  bleux  ,&  pourquoi,  201 
Armée  d’une  quenouille  , & pourquoi. 

Son  voile,  bannière  des  Panathénées, 

■LOI 

Mikotaure  en  Armoiries  , fa  lignifica- 


tion , i(S8 

Moabites  , leur  Pays  décrit , ü 

MoDERNÉyÉ  de  la  Monneic  ell  une  er- 
reur, 246 

MONDE  PRIMITIF. 

Vue  Générale,  I 

Objets  qui  ont  déjà  paru , XXi 

Ses  Volumes  précédons  analyfés  , 
xxvij 

Ouvrage  de  tout  le  Monde  , lxii 
Attaqué  comme  n’étant  qu’un  fyftê.me , 

LXX 

Par  M.  delà Er,  437 

Défendu  par  M.  Pr,  443 

Par  M.  de  la  D.  447 

Le  Public  Ton  vrai  Juge  , lxxii 

Objets  qui  relient  à publier,  ul 
Differtations  dont  il  fera  compofé, 

LXIlj 

Ses  Principes  confirmés  par  la  Langue 
Suédoife , 485 

Appuyés  fur  les  trois  Mondes,  495 
Monde,  fes  diverfes  révolutions,  476 
Monnoie  , opinions  divcrlès  fur  fbn  An- 
tiquité , 232 

Si  clic  fut  défignée  d’abord  par  des 
noms  d’Aniniaux,  234 


BLE 

Si  elle  étoit  dans  l’origine  fans  em- 
preinte , _ 137 

Si  fon  ctabliflement  dans  certains 
États  prouve  qu’elle  étoit  incon- 
nue auparavant,  240 

Nature  des  Symboles  placés  fur  les 
Monnoies,  247 

Dut  naitre  en  Orient,  239 

Sans  tête  de  Princes  dans  l’origine , 
248 

Qui  innova  à cet  égard,  ih» 

Dans  l’origine  uniquement  confacréç 
aux  Dieux  , 263  , 264 

Sa  néccfl'ué  , 229 

N’cft  qu’un  ligne  , 231 

Ses  Noms , ïh. 

Pourquoi  mile  fous  la  proteâion  des 
Dieux,  jqt 

Son  Antiquité  , ih 

Connues  à Ronae  au  tems  de  Romulu  s 
& de  Numa,  245 

De  rO rient,  267 

Tableau  des  plus  anciennes , 247 

Autre  tableau  , 277 

Romaine  ; quand  on  y vit  les  noms  des 
ConfuJs,  x6% 

Monument  trouvé  en  Amérique  , 58 , yéi 
Envoyé  de  la  Chine  , 387 

Mots  primitifs , confervés  dans  les  noms 
de  l’Orient,  108 

Movere  arma,  fens  de  cette  expreflion, 

145. 

Moyse,  établit  des  Hérauts  d’Armes  , 210 
Mund,  ce  que  lignifie  ce  nom, 

N 

Nabonid  , Roi  de  Babylone  , 7$ 

Guerres  qu’il  cil  obligé  de  lôutenir  , 

77 

Perd  fon  Royaume,  8î 

Devient  Satrape  de  Caramanic  ^ ib» 
Naeuchûdonqsor,  devient  Roi  , l 

Princes  les  Contemporains  , 30 

Époque  de  fon  règne,  34; 

Explication  de  fon  nom',  34 

Ses  premiers  exploits , 3^ 

Met  Sédécias  fur  le  trône  de  Juda,  38 
Ses  3G  & 4e  expéditions,  ié. 

Son  expédition  d’Efpagne,  40 

Preuves , 44 

Motifs,  44 

Scs  dernières  années  , 6x 

Prédidion  qu’en  lui  attribue  ^^4 
Difparoît  ; 


DES  MATIERES. 


Dlfparo’t  ; Cens  de  cette  cxprefïlon  , 

Funefles  effets  de  fa  gloire  pour  Tes 
Etats  & fa  Famille  , ^5  , 70 

Son  Éloge , 66 

Ce  qu’il  eût  dû  faire , 67 

Nahiim  , ( paffage  de ) expliqué,  iiz 
Navire  en  Armoiries  ,•  ce  qu’il  repréfente  , 

171 

Nechao,  Roi  d’Egypte  ; fon  portrait, 

Ses  fautes  , 34 

Perd  Carkemis,  ^6 

Fait  faire  le  tour  de  l’Afrique  pour  le 
Commerce , 49 

Néoménie,  obfèrvée  en  Afrique,  m 
Neriglissar  , Roi  de  Babylonc  ; la  vie  , 

74 

Nssost  Iffc,  en  Grec  ; étymologie  de  ce 
nom,  114 

N I N I V E ; du  nombre  de  fes  Habitans , 

10 

Son  Empire  , par  qui  détruit  , i 
Sa  ruine  annoncée  oar  Nahum  , 114 
Nisiee,  eft  l’ancienne  Zoba , ly 

Nitocris,  Reine  de  Babyione  , 76 

Sa  mauvaife  politique  en  fortifiant 
Babyione , 77 

Noblesse  Celtique,  à quoi  Ce  reconnoiC- 
Coït , îoy 

Gauloife  , fes  marques , zi7 

Héréditaire  , antérieure  au  Xe  (îècle  , 

7 

Antérieure  aux  fiefs  héréditaires , 
xy? 

Ses  preuves  inféparables  des  Jeux  & 
Tournois , lé. 

Noir,  ce  qu’il  peignoit,  ioi5 

Nombril  , pourquoi  ce  nom  donné  à Del- 
phes, ipi 

Noms,  excellence  d’un  nom  illuflre  , xS3 
Son  utilité  pour  les  Etats  , 284 

De  Familles',  x79 

Fauffes  idées  qu’on  s’en  formoit , ié. 
Fondées  fur  la  connoiffance  impar- 
faite du  moyen  âge  , - xRi 

Leur  Origine  , iSy 

De  Fiefs , fuccèdent  à ceux  de  Fa- 
milles, 300 

Héréditaires , ne  peuvent  exifter  que 
chez  les  Nations  agricoles  , xSy 
Des  Princes  de  l’Orient , leur  vrai 
point  de  vue,  jy 

Grecs  en  Languedoc,  51Q 

Dif  T^rn.  I, 


S9! 

Significatifs  en  François , diviles  en 
22  Claïïes , 310 

Significatifs  en  Allemagne , J -.p 

Enitafie,  if. 

En  Bretigne,  330 

En  L anguedoc  , 351 

En  Angleterre  , 33? 

Dérivés  de  l’ancienne  Langue  Ro- 
mance , 3C7 

Des  Romains,  287 

Des  Etrufques , 29  x 

Perpétués  dans  les  Familles  au  ix  . 

fiede , 332 

De  Fanaille,  en  ulâge  aux  viii«  & = 

lîècles,  3üi 

Au  xe,  ib 

Au  xic.  301 

Du  moyen  âge,  304 

Métronymiques , 299 

Myftérieux  , ib. 

Patronymiques  , 2S7 

NuMiSMATiqoE,  fon  étymologie,  231 

O 

Odyssée  , couverte  en  b'eu  , 102 

ÜLBA  , Ville  facréc  , 192 

Olivier  en  Armoiries,  _ i63 

Onction,  origine  de  ce  droit,  140 

Ordre,  gouverne  tout,  xix 

Fait  (cul  profpércr  les  Peuples  , lix 
Ses  heureqx  effets , lxvi 

Ordres  de  Chevalerie  , très  • anciens  , 
22^ 

— Même  en  France  , ib. 

Orient  , combien  a changé  de  face  , & 
pourquoi  , 29 

Orientaux,  eurent  une  Noblcffc  , 138 

Origines  Françoilcs  analyfées , xlvi 
Origines  Latines  analyfées,  xlviij 

Origines  du  Langage  & de  i’Ecrüurc  , 
analyfées,  xxxvj 

Orléans  ,(  Duc  d’ ) Régent,  v 


Ovide  , Lac  qui  porte  fon  nom, 

458 

P 

Pacôme,  CFr.  ) fa  Lettre  en 

réponfc  à 

celle  de  Fr.  Paul , 

44t 

Palestine,  décrite , , 

28 

Palmier  en  Armoiries , ce  qu’il 

peignoit , 

Abondant  en  Palcfline, 

Son  nom  Oriental , 

174 

Poëmç  fur  fes  utilités, 

6 

F 4 


TABLE 


. 5?  4 

Paluda.’uentuji/  , d’origînc  Orientale  , 

2IÎ 

Pandrose  , pourquoi  merc  de  Ceryx , 119 
Paris  , ( Abbé  ) fa  Difîcrtation  fur  les 
Voyages  des  Phéniciens  autour  de 
l’Afrique,  lij 

Patriciens  donnés  par  la  Nature,  i?^, 
.'39 

Paul,  (Fr.)  fa  Lettre  lur  IcMonde  Primit. 


Pot,  Familles  que  Ce  mot  a produites, 
461  fuiv. 


Prénoms  Etrufques,  198 

— Romains , expliqués  , 190 

Leur  antiquité  , 291 

' — Sabins,  iç)z 

Pr**  ( M.  ) fa  réponfe  à Fr.  Paul , 44.5 

Princes  , loués  à contre-fens,  i vij 


Propriétaires,  fource  de  la  Noblefle , 


4?7 

Pecunia,  Ibn  origine  , 236 

Pélcponèse  , Ton  Symbole,  174 

Peregrinvs,  Ton  vrai  fens  , 133 

Péruviens,  mots  de  ce  Peuple , 470 

Leur  Dieu  Choun  , 473 

Phélétiens  , Hérauts  d’Aimes  chez  les 


Hébreux . 

220 

Origii  e de  ce  Nom, 

221 

Phénicie  , décrite , 

17 

Phéniciens,  leur  origine. 

S9 

Leurs  Voyages  , 

4P 

S’ils  ont  connu  la  Bouflole  i 

S4 

S’ils  ont  été  en  Amérique, 

57 

Diflertation  de  l’Abbé  Paris  à 

leur  fu- 

Armoiries  de  leurs  Colonies  , 

178 

Phidon  , innove  dans  les  Monnoics , 248 

Portrait  de  ce  Prince, 

249 

Frere  de  Caranus  , premier 

Roi  de 

Macédoine, 

ib. 

Médaille  qui  porte  (bn  nom. 

2<'0 

Son  authenticité  , 

2;i 

Pere  de  Lcocedes  , 

•'55 

Philipiiques  , Monnoic, 

247 

Philistins,  leur  Pays  décrit, 

z8 

Philosophes  Chaldéens , 

7 

Étoient  Sabéens , 

8 

Leurs  Chefs, 

ib. 

Philosophie  analytique  lès  avantages, 

viij 

(Genre  de)  qui  a été  utüe  aux  re- 
cherches du  Monde  Primitif , lX 
Pictes  , origine  de  ce  nom  , zoy 

Pierre  , (Saint)  remplace  Janus,  208 
P I s O N , ( Lucius  ) Horace  lui  adrclTe  fon 
Art  Poétique  , 

Il  pacifie  la  Macédoine,  ib. 

Epigramme  à fa  louange  , ib. 

Plinp  , a cônnu  l’Arabie  d’Occident,  49 

PafTage  rcm.yquablc  fur  les  Monnoics 
des  Romains , 245? 

Poids  de?  Monnoics  , n’cft  pas  incompa- 
tible avec  leur  marque,  237 

Ponceau,  origine  d^ccmot,  174 


r,  . ..  ^33.g8 

Froserpine  , en  Armoiries  , 169 

Protestans  François  , leur  exil  utile  à 
l’Europe , 29 

Public  , vrai  Juge  du  Monde  Primitif, 

LXXII 

Q 

Quenouille  de  Minerve , 1^7 


Raeeah:,  Villes  de  ce  nom,  114 

Ragnemond  , Syrien  , Evêque  de  Paris, 

13 

Rahab  , Sauve-Garde  mife  à fa  porte, 

228 

Raimond  de  Touloufe,  fes  Armoiries  an- 
térieures aux  Croiiàdes , 333 

Raisins  , en  Armoiries,  170 

Religicn  , unique  dansl’Orient,  5 

Une  & néccHaire  , xix 

Renard  en  Armoiries  , ce  qu’il  peignoir, 

174 

Républiques  d’Europe  , fuivent  fur  leurs 
monnoics  l’exemple  d’Athènes  & 
d’Egypte  , 275 

Rive  ( M.  l’Abbé)  cité  , 391 

Robert  I.  Comte  de  Flandres  ; fes  Ar- 
moiries antérieures  aux  Croilàdcs , 
129 

Rois,  leur  vraie  éducation,  in 

Enfans  gâtés  de  la  fortune,  ’ 81 

Doivent  être  éclairés,  31 

Ne  font  grands  que  par  leurs  fujets  j 
30 

Coupables  lorfqu’ils  lailTent  fe  flétrir 
les  Familles  des  plus  illulîres  de 
leurs  Etats,  . 284 

De  Babylone,  leurs  noms  expliqués. 

Contemporains  de  Nabuchodonofor  , 
combien  foiblcs  y 30 


IDES  M 

D’Furope , fùîvent  fur  leurs  monnoies 
l’exemple  des  Empereurs  Romains, 

27Ô 

s- Dç  Rome  , fleur / Chronologie  allégo- 
rique , 4i8 

Rok  , ce  que  défignoit  cet  habillement  , 

îiî 

Roman  Egyptien,  376 

■ — Des  fept  Sages,  43a 

RoMAiNs,avoient  plufîeurs  noms , i8p 
Combien  ignorans  fur  leurs  premières 
monnoies,  143 

Rome,  Ton  ancienne  monnoie,  zçy 
V ille  facrée , 1 9 1 

Son  vrai  nom  Myfiérieux  , & pour- 
quoi, z9p 

Ses  fuccès  quand  elle  prit  la  Vic- 
toire pour  Symbole  , 

IVlet  fur  fes  monnoies  le  nom  de  fes 
Confùls,  266 

S’éloigne  ainfî  de  l’ordre  , ié. 

Roses  , ( Chapeau  de  ) pour  les  nouvelles 
mariées,  zfz 

Rouge  , pourquoi  peint  les  combats,  zoi 
Eflimé  chez  tous  les  Peuples,  201 

S, 

SABiENs,  leurs  trois  grandes  Divinités,  177 
Adorées  en  Égypte  , 186 

Sabéisme  , en  Orient , î 

Son  Culte , 7 

Sabi  , Capitale  de  Juida;  Con  étymologie, 

lï6 

Sabins  , ont  des  prénoms  , 19» 

Sable  , en  blafon  , fon  étymologie  , i 99 
Saches,  Fête  de  Babylone  , 82 

Sages  de  l’Égypte  , traces  de  leurs  Infli- 
tutions  en  Afrique  , iii 

Saisons,  leui's  Symboles,  378 

Sapin,  nom  figuré  des  lances,  üd 

Sauve-GardeS  , leur  enfeigne  , 

Schott  , fon  Syflême  fur  la  médaille  de 
Phidon , 25° 

Sciences,  n’aiment  que  liberté  , 30 

Scythes  qui  afiujettirent  l’Afie,  d’où  ils 
venoient , 70 

Ségeste  ; fes  Armoiries,  182 

Son  étymologie , 185 

Semaine,  ce  mot  dans  Daniel,  64 

Sept,  ( nombre)  au  phyfique  , 63 

Au  hiéroglyphique , ib. 

Au  civil , 64 

Couleurs  dans  le  Blafon  , 199 

Devant  Thèbes  , Boucliers  de  ces 
Princes  fuiyant  Efchylc,  148 


A T I E R E S.  595 

Suivant  EuripHe  J j 49 

Bafe  du  Jeu  des  Tarots,"  37^ 

Ufage  de  ce  nombre  dans  les  Monar- 
, chies,  43 1 

Dans  1 Eglifc  , 433 

Joas  devoit  frapper  fëpt  fois , 400 

Sa  formule  appliquée  à la  Légiflation, 
41a 

Rois  au  Japon  , &c.  4ry 

Dans  la  femaine  , 434 

Au  Ciel , 4 35' 

Septante  , relevés , 115 

Serpent  , pourquoi  Symbole  de  la  Terre, 
21  r 

— D’or,  dans  les  Myflères,  & pourquoi, 

ib. 

Sewall  , ( M.  ) Profefleur  en  Amérique  , 
cité,  38 

Siamois  , nom  de  leurs  Rois  un  Myllère  , 
Sc  pourquoi , 300 

Sicile  , Armoiries  de  fes  villes,  182 
Signa  , origine  de  ce  mot  ; 109 

Sinople  , fon  étymologie,  199 

Solde  des  Troupes  Ammonites  , 22 

Soleil,  Symbole  de  plufieurs  villes  , 
1(5:. 

Appellé  Lycien  , & pourquoi , 165 

Ses  Symboles  en  Egypte  , i8(5 

Grancie  Divinité  Sabéenne,  i7<5.  177 
Songes;  leur  explication  exigeoit  une 
grande  fcience  , 97 

Portion  de  la  fagclTe  ancienne  405' 

— De  Pharaon  ; comment  auroit  peut- 

être  été  expliqué  par  les  cartes  , 406 
Sonnettes  aux  robes  , 143 

Spelman  , fon  opinion  fur  les  Armes 
parlantes,  358 

Sperling  , fon  Syflême  fur  l’origine  de 
la  monnoie.  243 

Sphinx  en  Armoiries  , 16S 

Spuriüs,  ce  que  fignifie  ce  nom,  290 
Strabon  , Géographe  à fyftéme  , 4g 
Attaque  mal-à-propos  Eudoxe  , yo 
Suisse  & Egypte,  divers  rapports  en- 
tr’elles,  176,177 

Suédois  , rapports  de  cette  Langue,  47S 
Surnoms  Etrufques , 298 

En  ufage  au  IXe.  fièclc  en  Italie  303. 
En  Bretagne  au  Xc.  ib. 

Symbole  relatif  à la  triple  efTence  des 
chofes;,  88 

Symboles.  Voje'^  Armes  & Armoiries, 
Imprimés  avec  un  fer  chaud  , 2ir 
Siibftitués  aux  Noms  "ip; 

— "Egyptianî , conferves  dans  les  caftt-  ': 

F4ii 


T A B L E D E s 

à JoUfr,  }94 

Syrie  , décrite  y ib. 

Ses  Marchands  vcnoicnt  jufqu’à  Paris, 
ib. 

Systèmes  (des),  ixs 

T. 

Tal,  Tel,  élevé;  noms  Orientaux  qui 
en  font  venus  , i il 

Taha;  ce  qu’il  fignifie  , aPf 

Tarots,  Jeu  Egyptien,  36Î 

Ses  Allégories , 307 

Ses  Atouts,  368 

Commment  s’efi  confervé,  380 

Fondé  fur  le  nombre  fept , 379 

Camment  on  le  joue  , ^gi 

Confidéré  cemme  un  jeu  de  Géo- 
g-aphie,  384 

Son  rapport  avec  un  Monument  Chi- 
nois , 387 

Avec  nos  Cartes , 388 

Sert  à la  Divination  , 39Ç 

T^iixTARES  , aiment  la  couleur  rouge , zot 
TemplEs  Sabéens,  7 

fn  Mélopotamie,  11 

De  \^énus  , ly 

A Héliopclis,  ib. 

A Hié-^apoiis,  16 

A Daphné,  17 

A 7 yr  , iô* 

TERRAsscf^  ( Abbé)  attaque  le  Bouclier 
d’Homère  , }6o 

Tètes  des  Princes  -,  quand  ont  commencé 
d’étre  fur  les  monisoies , Z48 

Thésée,  établit  une  monnoie  , 145 

Üuübe  de  changer  Je  pavillon  , io5 
Thïmbp.ée  ( bataille  de  ) , on  y décide  par 
les  armes  du  Part  de  l'Alic  , 79 

Tortue  en  Armoiries,  174 

Tourmois,  célèbre  a Sicyonc  , zj; 

Non  inventés  en  France,  156 

Célébrés  Ibus  Lo  tis  le- Germanique 
& Charles-lc-Chauve  ; ib. 

Ftablis  en  ALemagne  au  X*.  liécle  , 
ib. 

Origine  des  Cartes  à jouer,  188 
Tours  en  Armoiries,-  Km  Pgnification  , 

•74 

Tur/nvLi  ; ce  que  peint  cette  expreffion  , 
zid 

Ti.  ifi(  clT  nce  des  chüPcs  , fcS 

iRftii  , 'on  tymboic,  147 

V auPc  de  ce  Symbole  , 16$ 

Trüiiin,  Pcs  mctamorpiioPcs  dans  Pes 


aM  A T I E R E S, 

voyages , 10 

Tyr,  fes  révolutions 17, 
Son  fîége  , 37 

Vraie  époque  de  fa  prllc  par  les  Ba- 
byloniens, 104 

U. 

Uri  » fes  Armoiries , 176 

V. 

Vache  de  différentes  couleurs  ; ce  qu’elle 
repréPentc,  167 

— Symbole  d’Egypte  , 187 

Veau  d’or  des  Juifs , Pervolt  de  bannière  , 

z07 

Verd  , pourquoi  Symbole  de  l’Efpérance  , 
107 

Vérité  , fôurce  de  fon  nom  , 460 

Vésïal  ou  Héraut  d Armes  chez  les  Etrul- 
ques , 117.  Z «9 

Statue  à l’honneur  d’un  Fécial  EtruPquc, 
îpé 

Vexilla  yoriglns  de  ce  mot,  zoS 

Ce  qu’il  défignoK  , 209 

Victoire  en  Armoiries  , ce  qu’elle  pei- 
gnoir, 17Î 

Sur  les  monnoies  de  Rome  zdy 

ViGMOBLts  , leurs  Symboles , 17® 

Villes  facrées , leurs  Symboles  , i8S 

Royaumes  qui  curent  des  Armes  par- 
lantes, 

Virgile  chante  le  Bouclier  d’Enée,  3(5} 
Inférieur  en  cela  à Homère,  ^6^ 

VuLCAiN  , pourquoi  enfumé  , _ toi 

En  Armoiries , ce  qu’il  peignoit , 17» 

W. 

WACHTFR,ron  Syftéme  fur  la  monnoie,  14*' 
War  , lettre  fur  ce  mot  , 449 

WarB,  quel  éioit  te  Pa)S  inconnu  avant 
nous , 41..  49 

Homère  le  connoiffoit,  4^ 

De  même  que  Pline  A Hannon , ap 
Waru  te  que  fign;fie  . c nom  , 306 

Warm  , ce  que  lignifie  ce  nom , 306, 

Z. 


Zacrus  , formé  du  même  mot  que  Dagki 

ijy 

ZiB , fur  les  Médailles  de  Scgcfic  ; ce 
qu’il  lignifie  , »85 

ZoBA  , cil  Ni/ioe  , 14 

Zoroastre,  7a. 

ii/i  de  la  TabU  des  Matures, 


Î97 


SUPPLÉMENT  A LA  LISTE 


D E MM.  LES  SOU  SC  R JETEUR  S. 

Depuis  Avril  17 So. 

A. 

Madame  la  Duchesse  d’Anville. 

M.  Assailly  , Négociant  à Marfeille, 


B. 

Monseigneur  de  Beaumont  > Archevêque  de  Paris. 

La  Bibliothèque  Publique  de  Grenoble 
a—  De  la  Maifbn  de  Sorbonne. 

C. 

M.  le  Prince  de  Caramonico,  à Naples. 

M.  Carpentier  , Négociant  à Rouen. 

Mad.  Chesnier, 

M.  CoNTENciN  , Contrôleur- Général  des  Fermes  à Marfeille. 

Mad.  la  M,  de  Courtomer. 

D. 

M.  Donnadieu  , Négociant  à Marfeille. 

Dom  Druon,  Profcfleur  de  Théologie  à l’Abbaye  Royale  de  S.  Germain  des 


Madame  des  Essarts. 


G. 


M Gondran  , Négociant  à Marfeille. 
M.  Grenier,  Négociant  à Marfeille, 


J. 


M.  le  Comte  de  Jaucourt,  Maréchal  des  Camps  & Armées  du  Roh 


5?S  LISTE  DE  MM.  LES  SOUSCRIPTEURS. 

M. 

M.  le  Comte  de  Manteufel. 

M.  DE  Mazieres  j Fermier  Général. 

M.  Midy  , aîné,  Négociant  à Rouen, 

P. 

M.  l’Abbé  Parent  , Doéleur  de  Sorbonne , Vicaire-Général  d’Orléans.' 

M.  de  la  PrÉvalaye  , Secrétaire  de  l’Académie  de  Marine  à BreE. 

R- 

M.  le  Prince  Ferdinand  de  Rohan,  Archevêque  Duc  de  Cambray. 

S. 

M.  le  Marquis  de  Salza-Berio  ,Tréforier  de  l’Académie  Royale  des  Scien^ 
ces  à Naples. 

M.  le  Marquis  de  La  Sambuca  , Miniftre  des  Adaires  Etrangères  à Naples. 

M.  le  Comte  de  Sarsfield. 

M,  SiEiÉ,  àMarléille. 

T. , 

Mgr.  de  Talaru  , Evêque  de  Coutance. 

M.  Thiébault,  de  l’Académie  Royale  de  Berlin  &:  ProfeiTeur  à l’Academie 
des  Nobles,  à Berlin. 

M.  Tieman  , de  Léipfick. 

M.  le  Prince  de  Torremuzza,  à Palerme  , Membre  Honoraire  de  l’Acadé- 
mie Royale  des  Sciences  de  Naples. 

■ V. 

M,  Vincent, Curé  de  Quincey  près  du  Paraclec, 


'S99 

APPROBATION, 

A I lu,  par  ordre  de  Monfeigneur  le  Garde  des  Sceaux  , le  huitième  Volume 
du  Monde  Primitif  analyfé , d’c.  Je  n’y  ai  rien  trouvé  qui  puifie  en  empêcher 
l’imprefllon,  A Paris  le  9 Mai  1781. 

R I B A L L I E R , Cenfeur  Royal. 


PRIVILEGE  GENERAL  DU  ROI. 

3L  ouïs,  par  la  grâce  de  Dieu  , Roi  de  France  &;  de  Navarre  : A nos  aînés 
& féaux  Confeillers  les  Gens  tenans  nos  Cours  de  Parlement , Maîtres  des  Re- 
quêtes ordinaires  de  notre  Hôtel,  Grand-Confeil  , Prévôt  de  Paris,  Baillifs  , 
Sénéchaux  , leurs  Lieutenans  Civils,  & autres  nos  Jufiiciers  qu’il  appartiendra: 
Salut.  Notre  amé  le  fieur  Court  de  Gebelinuous  a fait  expofer 
qu’il  defireroit  faire  imprimer  & donner  au  Public  un  Ouvrage  de  fa  compofition  , 
intitulé  le  Monde  Primitif  analyfé  ô'  comparé  avec  le  Monde  Moderne  ; s’il 
nous  plaifoit  lui  accorder  nos  Lettres  de  Privilège  à ce  nécelTaires.  A ces  Cau- 
ses , voulant  favorablement  traiter  l’Expofant  , Nous  lui  avons  permis  & per- 
mettons par  ces  Préfentes  , de  famé  imprimer  ledit  Ouvrage  autant  de  fois  que 
bon  lui  femblera , & de  le  vendre  , faire  vendie  & débiter  par-tout  notre  Royau- 
me : Voulons  qu’il  jouiffe  de  l’effet  du  préfent  Privilège  pour  lui  & fes  hoirs  à 
perpétuité,  pourvu  qu’il  ne  le  rétrocédé  à perfonne  : & fi  cependant  il  jugeoit  à 
propos  d’en  faire  une  ceffion  , l’Ade  qui  la  contiendra  fera  enregiftré  en  la  Cham- 
bre Syndicale  de  Paris  , à peine  de  nullité  , tant  du  Privilège  que  de  laCefùon  : 
& alors  , par  le  faitfeul  de  la  Ceflion  enregirtrée  , ta  durée  du  préfent  Privilège 
fera  réduite  à celle  de  la  vie  de  l’Expofant  ou  à celle  de  dix  années  , à compter 
de  ce  jour  fi  l’Expofant  décédé  avant  l’expiration  defdites  dix  années.  Le  tout 
conformément  aux  Articles  IV  & V de  l’Arrêt  du  Confeil  du  5 o Août  1777, 
portant  Réglement  fur  la  durée  des  Privilèges  en  Librairie.  Faifons  défenfes  à 
tous  Imprimeurs  , Libraires  & autres  perfonnes , de  quelque  qualité  & condition 
qu’elles  foient  , d'en  introduire  d’impreffion  étrangère  dans  aucun  lieu  de  notre 
obéiffance*  Comme  auffi  d’imprimer  ou  faire  imprimer  , vendre,  faire  vendre,  dé- 
biter ni  contrefaire  îefdits  Ouvrages, fous  quelque  prétexte  que  ce  puiffe  être, fans 
la  permiffion  expreffe  & par  écrit  dudit  Expofant,ou  de  celui  qui  le  repréfentera,à 
peine  de  faifie  6c  de  confifeation  des  Exemplaires  contrefaits',  de  fix  mille  livres 
d’amende  qui  ne  pourra  être  modérée  pour  la  première  fois, de  pareille  amende  & 
de  déchéance  d’état  en  cas  de  récidive, & de  tous  dépens,  dommages  & intérêts  , 
conformément  à l’Arrêt  du  Confeil  du  jv  Août  1777  , concernant  les  contre- 
façons. A la  charge  que  ces  Préfentes  feront  enregiftrées  tout  au  long  fur  le  Re- 


6qo 

gilire  de  la  Communauté  des  Imprimeurs  & Libraires  de  Paris,  dans  trois'  mois 
de  la  date  d’icelles;  que  l’impreffion  dudit  Ouvrage  fera  faite  dans  notre  Royau- 
me , & non  ailleurs  , en  beau  papier  & beaux  caraétères  , conformément  aux  Ré- 
glemens  de  la  Librarie  , â peine  de  déchéance  du  préfenc  Privilège  : qu’avant  de 
i’expofer  en  vente,  le  manuferit  qui  aurafervi  de  copie  à l’impreflion  duditOu- 
vrage,  fera  remis  dans  le  même  état  où  l’Approbation  y aura  été  donnée, ès  mains 
de  notre  très-cher  & féal  Chevalier  Garde  des  Sceaux  de  France,  le  fieur  Hue  DE 
Miromesnil;  qu’il  en  fera  enfuite  remis  deux  Exemplaires  dans  notre  Bibliothè- 
que publique  , un  dans  celle  de  notre  Château  du  Louvre,  un  dans  celle  de 
notre  très-cher  & féal  Chevalier  Chancelier  de  France  , le  fieur  de  Maupeou  y 
£c  un  dans  celle  dudit  fieur  Hue  de  Miromesnil.  Le  tout  à peine  de  nullité 
des  Préfentes  ; du  contenu  defquelles -vous  mandons  & enjoignons  de  faire  jouir 
ledit  Expofant  6c  les  hoirs  , pleinement  6c  paifiblement , fans  foulFrir  qu’il  leur 
foit  fait  aucun  trouble  ou  empêchement.  Voulons  que  la  copie  des  Préfentes, 
qui  fera  imprimée  tout  au  long  , au  commencement  ou  à la  fin  dudit  Ouvrage  , 
foit  tenue  pour  duement  fignifiée  , 6c  qu’aux  copies  collationnées  par  l’un  de  nos 
amés  6c  féaux  Confeillers-Secrétaires,  foi  foit  ajoutée  comme  à l’original.  Com- 
mandons au  premier  notre  Huiffier  ou  Sergent  fur  ce  requis  , de  faire  pour  l’exé- 
cution d’icelles,  tous  aétes  requis  ôc  nécefiaires  , fans  demander  autre  permiifion, 
6c  nonobftant  clameur  de  Haro  , Charte  Normande  , 6c  Lettres  à ce  contraires  ; 
Car  tel  eft  notre  plaifir.  D o N N E’  à Paris , le  premie r jour  de  Juillet,  l’an  dë 
grâce  mil  fept  cent  foixante-dix-huit , ôc  de  notre  Régne  le  cinquième.  Par  le 
Roi  en  fon  Confeil. 

LE  BEGUE. 

Regljlréfur  le  Regijîre  XX  de  la  Chambre  Royale  Syndicale  des  Libraires 
Ô'  Imprimeurs  de  Paris  , 1 448  , folio  581,  conformément  aux  difpojîtions 

énoncées  dans  le  préfent  Privilège  ^ & a la  charge  de  remettre  à ladite  Chambre 
les  huit  exemplaires  preferits  par  V Article  loS  du  Réglement  de  *7^5»  APariSf 
ce  »9  Août  1778. 

A,  M.  LOTTIN,  l’aîné , Syndic. 


De  rimprimerie  de  Valleyrl  l’amc.
