Gesner: Historiae animalium, Lib. V (de serpentium natura)
==========================================================
Conrad Gesner — Historiae animalium Lib. V (de serpentium natura), 1587; the founding work of modern zoology, in the original Latin; public domain. Complete volume from the Internet Archive scan (OCR retains period typography).

JACONEBSSON 

NATIONAL LIBRARY OF MEDICINE 

Bethesda, Maryland 

o 

y 

j 

NERI TIGVRINI MEDICI 

NAE ET PHILOSOPHIAE PROFESSORIS 
in Schola Ti gurina,Hiftoriz anima- 
lium Lib. V.quieftdeSer-. 

pente natura. 
/ieus FX LIBPRIS 
V AXIMILIANI LEZZANI 
EX VARIIS SCHEDIS ET COLLECTA: 
NEIS EIVSDEM COMPOSITYVS PER 
lacobum Carronum F. Cir m 

ADIECTA EST AD CALCEM, SCORPIO. z 

nis infecti Hiftoría à D.Cafparo Vuolphío Tíguríno Miico, — 
7^ . . exeíufdem Paralipomenis confcripta. 

ACCESSERVNT INDICES NOMINVM SER^ 
pentium fecundum dinerfas linguas : ey ante illos enumeratio — — 
. €oordine quo in boc "volumine continentur, 

TIGVRI 

IN OFPFICINAÁ FROS$CHOVIANAÁ; 

M.D.LXXXVII 

Cum gratia (g/ priuilegio $5. Cefare« Maieffatii ád decennium, 

NOBILITAT1» PIETATE: 
PRVDENTIA ATQVE ALIIS VIRTVTIBVS 
PARAEDSTAWT SEN NDATIMO D. HORATIO 

— Palauicíno,Domiíno fuo colendi(símo, 
8. D * 

tione moti,Quó "uie,cut ita dicam, compendium ad fcientiarum cognitionem cviris fludiofís 
pararent ,ea que binc inde in varijs authoribus de ffngulu fcientijt "veldofiriniearámue 
partibus legerunt &) obferuaruntim cUnuta cuolumen congel[erunt , eut minimo cum fum- 
pt» & labore,ca qua alioqui magno ipfis conffarent,alij confegui po[fent,hi fane de omnibus 
jsqui difcendi cogno/Cendid "veri defiderio tenentur optime meriti effe were exiflimantur. Id 
autem multiin multa gj) evartis dufciplinarum & fcientiarum generibus tentarant e) pra 
ffareconati funt , quorum & labores cutiliféimi qj) monumenta maximo in pretio non un- 
merito babentur, Atque «Ut cateras [cientias omittam de quibus [mmgulu dilJerere nimis pra- 
lixum foret , cutá, ad/coput noflrum propius accedam, im ipfa pinlo ophbia naturali , qua in 
rerum natura conflantuum contemplatione cverfatur,qued mter oranes philofopbia buma- 
me partes pulcherrima ucundifuma, pra[ftantifémoa atque cotilfsima est , vlud quod alios 
in alijs difaplinis tentaffe diximus omnium optime ac ingentofé prafliterunt , inter veteres 
quidetm Plitiius , qui totus cuniuerfrtatis defertptionem ex omnibus omnium antiquitatum 
fériptis sn eunum corpus collerit , quid, fe naturalem illam fuam bifforiam ex exquifitis cen- 
tum authoribus confecilfe feribit , adiectis etiam plurimi rebus quas aut ignorauerant , aut 
poftea inuenerat cota ; Inter recentiores cuero DD. ('onradus Gefnerus medicus ac philofo- 
phe Tigurinu ,cvir incomparabili ingenio ac fdudio indefeffo , qui quod "Plin in toto , id 
ipfeim [fn pulis natura operibus JA J'uperuixifet »praflare conflituerat , id inttio ab anima- 
libw fumpto , quorum defcriptionem ita profecutur efi , eut fiper Dei cvoluntatem diutius 
eviuere illidatum fuiffet, amnmalum bifforiam omnium perfecliffimam atque abfolutiffi- 
mam ex omnium fere qui extant authorum tam CUeteruns quam recentium fcriptis con- 
textam baberemus. [am enum bifforiam perfeélorum animalium quatuor cyolmminibus 
comprebenfam tn lucem ediderat , opus fane eiufmodi quod omnes lelores in eviri illus do- 
&rina labori mgeng & induft rut adnurationem rapiat : reftabat imperfecforum amma- 
lium biftoria,nempe Serpentum GJ Infeilorum ,quam eodem ordine per[equi inflituerat, 
ques, proculdubio q) incundiffima. & cutiliffima ongnibus philofópbie naturalis fludtofis 
po Sed bunc tamoptatum GJ abfolutum ipfius laborum fruélum abflulit nobis imma- 
turus eius obitus , quem [t ad tempus aliquod differre Dominus cvoluilfet , baberent fane 
omes quotquot rerum naturalium earundemá, catfarum cognitionis [Pudto tenentur quo 
fummopere gauderet, t cum Domino aliter cvifum fuerit , patienter ferendum eft , dá, 
eumum dolerezm nof rum lenire debet, quód anteobitum matertam ad opus illud Quod fufce- 
perat perficiendum qi abfoluendum neceffariam tta parauerat , cut nibil prater difbofrtio- 
E 

* ad 

ditis intellecla omues ad vnum cop 

Epiftola 
pem qz) ümoraulay operi adornatidam pofteri fuis reliquerit. Inucnta efl enim in Gefneri 
Sibliocbeca.quam [ibi D.Cafbarm V. solpbius Tigurinus Medicus, patllo ante quaim ex bae 
evita in celejTem emigraret magno ere fuam fecit, i&gens (t) evarta fuppellex chartarum et 
féhedarum , quibus continebantur obfernattones illa , quas bincindeex cuartjs authoribus 
conguifitas collegeratyCUt ex js rehquas eperis fui inflituli partes de S erpentibus QJ infeclas 
contexeret. Hane [uppelechilem cum à D.V wolphio D. Frofcboueri interc efstone,quum alijs 
ille negotzjs diflraberetur, ex pacto fib: comparaffet charifemus a/ mis meus Vobertus Cam- 
brerusyac cundiq rutrum aliquem idoneum congwireret)Qui bec Gefneri colle&lanea in eum 

ordinem componeret quem ipfe Gefneris im prioribus trallatibus feruauerat , iati uramé 

morte luus accepta aliquomodo farcwet, mter Ceteros sme etiam compellatut : ac quamus 
meexcufarem,quod fentirem me buic labort prorfus impares , eumá, lortarer cot aliquem | 
alium gj) doclioremy( in bis fedis magis exercitatup [obi compararet , qui & melius gj 
facilim id praflare poffet, tamen cum eins nufpia m fibt copiam fieri diceret , ac rorando in[r- 
fleretsef flagitationibus fuis tantum effecit cut aliquid tentare decreuerim ,ac f'uccelfu tempo- 
ris cà progre[fus fuerim,cut tandem non fine maximo tedyo et labore bunc tractatum de fer- 
pentibus ad finem perduxerim. £n quo quidem quid confeguntus fim,aliorum vf) idu, 
quantum cuero laboris et moleflia mibi confliterit nemo credat qui expertus non fuerit. Hac 
«unum affirmare po[fum nullum adhuc,puod ftam, fuiffe nec ejfe qui ferpentum bifforiam 
tam exquifito ordime,nectam perfecte eg) enucleate con fertpferit : nec dubito bunc zmeum la- 
Lorem cviris datlis ( fü udwfis,quorum animi abody e) muidia felle purgatifuerint , gra- 
tum fore : Zoilos ios, uiommiim labores T beonino dente arrodere , atque ex altorum infe- 
Glattonibus laudem [cientiecvenari confuerumt,non multum moror: fatis eft mibi cuiris bo- 
ni Gt finceri iudici placere: uibus fi'omnibus in rebus non Jatisfecero, [Bero ipfos sntbi equio 
res fore,cum perpenderint, quanti fuerit labori boc opusquamá, difficile fet in tanta rerum 
«varietate atque opinionum dlinerfitate omnibus Jatisfacere, aut nulla in re balluanari. Ex 
Generi colletbaneis conferiptum effe bunc hbrum tam dixs : multas tamen obferuationes ex 

.evartis authoribus a me ipfo conquifitas atque binc inde colleílas , iflis Generi colleclaneis 

adicclas effe ac propterea bunc librum ex parte meum a[ferere non coereor. Cum enim banc 
iraciatum quam perefeélifimum reddere conarer , ex omnibus quos mibi comparare potui 
authoribus , prater cos quorum mentiofatía erat in /chedgs Gefnert , corrafi quacunque ad 
buc ornandum,amplficandum gg) iluffrandum facere poffe cvidebantur. 5j quod cvolui, 
omui ex parte ajfequi nom potut, [altem conatum elfe, atque aliorum fesdia pro meo modulo 
ienare cvoluiffeyaliqua in parte laudis meotudicio ponendum est. Ceterum quid tibi inquiet 
altquiscum boc fHuds & feribendi genere ? &j,cvt ait le Terentianus, Tant&ámne esf abre 
tua otij tibi,aliena cut cares? Cui egorcfponfum cvelim. me beca meo fdudro mta cvocatio- 
ne aliéna non exiflimare: frquidem bic practputs es T jeologia finiyeut bomines ad eram 
cveri Deicognitionem perducantur. Huius autem cognitionis confequenda medium primu 
ac generalifsumum ex ipfis natura rerumá naturalium fencreatarum contemplatto ex 
quain D Maa: cagnttionem Dei effe progreffum docct Dauid Pfalmo 19. cobi ce- 
lum enarrare gloriam Dei,q opera manuum eius annumciare vfum canit : 9) Paulus 
Rom.i qtipatefackum omnibus dicit quad de Deo cognoftt oper&pretium trat , quia nuifr- 
Lilia eius ad eternam cfo eins "uirtutem 6) dunnitatem a creatione mundi relns can- 

| em cop/piciimt. Et Jane nulla eft res creata et natura conf'ans 
ex qua [Mendidif]uma gloria Dei femtille emicare. non cernantur , e) in qua conbicua [am- 
me Dei potentie, fapientia qr) Louttatis cvefligia non appareant. Ouamuu autem ea qu&ru- 
d:[Jimi cuta /q,idtota ocults femperunt Deiglorie Hm In ca "lo ti 7 2 Interra documenta mtri- 
ficam exus fapientiam fatis tefentur , ttacot nullus caufari poffit Je ella infeitia impediri 
quominus artifici; fatis fuperé, perutdeat in Dei operibus , conde 1n opificis admirationem, 
prorumpatyij tanzenyquicut ad reconditiora illa penetrent, quibus propius oLfertandis affro 
jogia medicina, tota phyfica fcientia d ffinata eft liberales Mas artes cuelimlibunt eet 
etiam deruflant, [me dubio bara fabfidio adiuti once altius prenebuntaur adintrofhici nda 

diuisa 

T— 

Nun cupatoria. 

rins perniciem comur 1 "m fe 
nera bu ^ 0 

ram ad fui inflitutionem referre. Ad bunc fcopum collmare delent quicenque cum frucin 
in boc fludiorum genere «ver/art cuolunt atque etiam ad eum, , totum bunc meum laborem 
retuli,omuesd, qui bunctratdat " legerint referre cupio et bortor. Hac autem cum ita fent, 
"nemo,cut opimor,ire mibregttro evertet,quod aliquam partem temporis feccifitt quod mibi 
a fergs occupa tionibut qnegotzs ad "vocationem Meam pertinentibus liberum ji upererat, In 
bac fertptione mopendertm,nec mequicquam a meo munere alienum Lat in re ju fcepiffe cul- 
Íus merito dixerit, cim nibil magts fft T heologum & Chriflianum, quam admtranda Dei 

opera contemplari defcribere qj predicare. 
* 
3 

. E " . F : * à 
: 
Epiftola Nuncupatoria. 

Efunc autem meum laborem ,coir nobilifeime ac preflantiféime y tibi dedicare'ac confe- 
erare cuolui,tim cot fub tui nominis aufficio felicius in lucem prodiret , tnm evt boc tefhimo- 
pio meam erga teobferuantiam comprobarem. "Duo autemin primis fuerunt , qua me im- 

ilerunt cut boc meum opus tibi nuncaparemynempe primum , rara ille atque eximia dotes, 
uibus te Deus cumulatiftme ornauit Gg) qua omnium bonorum qui te norunt ,animos tibi 
 arcliféime conaliant. [Nam cotomittam qua dici poterant de generis tui nobilitate, qua in- 
ter tos ctiues longe emines & excellis , qp) qua inter exteros etiamte [p ectatiffimum reddit, 
pietatem cueram,cuirtutum omnium /ummam,que te patria terrena extorrem, at patria 
celefdis ciuem eternum effecit, nemo pius cfl qui in te non agnofcat , amet atque exofculetur. 
"Prudentiam cverà qua im rebus politicis es praeditus Q) qua te im eum gradum euexit, cut e- 
tiamin extera gentemuneribus ampüf[imis e bonortficentiffimis dignus iudicatus fuerit, 
omnes mirantur g fufpiciunt. Ile pratereayex ore tuo fluens dicendi lepos g)evenuftas,ita 
eo: quite loquentem audiunt afficit, cot non plebeiorum (odo , fed ( /ummorum qp poten- 
niffimorum bominum fauorem ( gratiam tibi conciliet, Quid cvero dicam de ingenij tui 
acumine,tudicii per/picacitate, animi temperantia, fobrtetate , modeflia & alijs evirtuti- 
bis , quarum nomine te omnes boni ['afDtcint qj) cuenerantur ? quas quidem pradicandas 
relinquo tjs qui te propius (£) familiarius norunt , quid, maiore dicendi facultate pollent ,ne 
forte mea eloquentia tenuitas tuarum evirtutum f'lrori QJ [blendori officiat.. His autern 
tot taptirá, dotibis (J virtutibus ornatum, quis non iudicet amore, indio € cultu digniffi- 
mum ? e/Alterum cverà quod me tibifpecialiter obflriélum impulit , evt boc mee in te bene- 
uclentia qz) obfernantia teflimonium pro mea tentutate offerrem , fuit la tua /uymma bu- 
manitas g) liberalitas , qua im me bominem antea tibi ignotum , atque etíamnum prorfus 
immeritum,cv/us es tum,cum in bis regionibus fereniffuma Regina Anglia legatum apud al 
quos iIuftriffimos Germanta principes ageres : qua tua bumanttas tanta fuit , cut metibi 
in perpetuum deumxererit. Quare cut gratumerga te animum meum teflarer , boc quale- 
cunque opus ti brnancupare confaitut, quod ejfet mee in te fidet "7" obfequt pignus certiffyrmum 
ac perpetuum:quad, "Ut pro tua bumanitate placide g fereno cultu accipias ,rogo,nec tan 
muneris qualitatem ac pretium ( quod exiguum effe agnofco )quam donantà animum qj 
evoluntateri refPictas oro. £)uod fétibi gratum probatumá, e[fe perfbexero , [bem magnam 
facet mibi; fore eut hocopuscateria cviris doctis tg pis iucundum necnon vtile futurum fit. 
Denique Deunz Opt. Max.bonorum ommum largifftmum autborem gj datorem , arden- 

tr/mnis evotis oro, cut amplitudinem tuam , facultatesá omnes faluas ( incolumes 
quam diuti[[mme conferuet , ted, fanéfà fuis benedi£fionibus abunde 
locupletet.. Vale Francofurti ad Manum, 
Calendis Augufti eo dunno 158 7. — 

- T. eA, obfernanti//imu 

Jacobis Carronus. 

CASPARVS 

- | 

CASPARVS VVOLPHIVS TIGV- 
^J RINVS MEDICVS D. IACOBO CARRONO 
FRANCFORTENSI-AMICO svo $s | 

(S3 ceret nuper,virdoctifsime, ttasamantifsimas literas, fimulque 
X Nes hiftoriam de Serpentibus, quam tu ex Contadi Gefneri viri cla- 
NS S riffimi , vndecunquce conqttifitisobferuatiotiibus , ingeniofe ad- 
uoo OA, modum,& pro eiufdem arbitrioac voluntate optima,hoc cft na- 
turali methodo, adornaft. In qua quidem concinnanda perficiendaq; , quan- 
tum tibi opereet laboris conftiterit,ego teftis effe poffum,qui etiam ipfe in hu- 
iufmodi nonnullis cum tatione difponendis,idem fim nonraroexpertus. Et 
vc verum fatear , corum lectuone mitificé fum oble&tatus , tum quia hactenus 
in hoc argumento nihil tale extare adhuc viderim , tum veró fummopere ga- 
uifus füm,quod.in eum inciderint hac paralipomena;qug obícuramalioquin 
fpem , caecamd; expectationeni pra fe ferebant , per quem in lucem é tenebris 
rcuocata, nuncin doctorum manibus fplendefcere inciperent. Gefnerus fané 
nofter,pro vterat non folum ingenioad inueniendum excogitandumq; celeri 
&acuto,verum etiam animo ita erudito, vt femper indc aliquid; quod delecta 
re poffet, promeret:fi hanc, vtillianimo propofitüm erat , de ferpentibus reli- 
- quisi; infe&ts,atq; adeó detota natura hiftoriam,co modo,quo iam prius per- 
fc&torum animalium quatuor voluminibus comprehenfam defcriptionem 
coeperat, perficere coritexendo per Dei voluntatem potuiffet , haberemus fane 
omnces, quotquot rerum natura conftantium , earundemd;caufarum cogni- 
tionetenentur,quo fummopere gauderemus.Sed quid facias? ea rerum huma 

narum facies,caeft conditio, vt defideria noftra folatiad; in diuerfum feré fem 

A 

| "at grata ca confolatio nos fuftentare 
poteft;quod neque hec qu« huc faciebat nobis perierit materia;nec ctiam dc- 
fint viri doti & ingeniofyqui cum lande & commodo publico, in ca excolen- 
dailluftrandaqueftrenuam operam ponant.Proindetibi quoque vir ornadffi- 
me,plurimum debebunt docti homines, quique dicendi cognofcendiq; vc- 
ri ftudioardent;quod perte,que iam hominum vfibus elapía amiffad; penitus 
videbantur,recuperarintIn perficiundo hoc opere, tantum videris coníequu- 
tus,vt neque totius ámovoular, nequc fingulorum membrorum iwss£ia; reprehen-- 
dere merito quifquam audeat. Nec neceffe erat, meum füper ea readuocare 
iudicium. Egoisnonfum, nectantum mihi arrogareaufim, vt dcaliorum 
laboribus iudicium ferre vel poffim vel debeam. | Proinde quod mihi libc- 
ram cenfendi mutandique poteftatem facis, id potius abs te factum agnoíco, 
beneuolentiz erga me tux abundantia quadam , qua motus, nefcio quam 
doétrinz & eruditionis exifimationem mihi tribuis, quàm vt ita neceffe ef- 
fe vel abi ipfi vidcatur. Attifices, noui , vt dc futsoperibusbonorum ac peri- 
corum iudicium libenüffimé fubeunt, deduce corundem fententis , mclio- 
racadem facere in pofterum ftudent operamque dant : itaquoque non &c.. 

1 

T d 

Epiftola 

|: ineptas imperitorum cenfuras ferunt. Hac ipfa de caufa mihi penitusab- 
omni cenfuratemperare ftatuiffem,nifi meargument fuauitas nouitaí(que ad 
diligentiorem le&ionem pellexiffet. | Sed pauca ea , que obferuationc mea 
deprehendere potui , co animo à me feorfim annotata obfematáque 
intelligas velim,vt cum parui momenti fint;tuo penitüsiudicio 
veladmittenda vel reijcienda, viciffimremittam. Vale —.— 
vir doctiffime & me viciffim ama. Dat. Tiguri 
Auguíli3o. Ánni 1j 8 6. 

C * 4 
2908 
Ld 

ENVMERATIO SERPENTYM. EO OR» 

| DINE QYO IN HOC VOLVMINE DESCAIEVNTVYR. 

e Erpentis bifleriage- — "Mliaris : 36.b Hydrus T 49 Sota -— 65. b 

nerals | Serpaferena — 36b. — Cher[ydrus.— 59 — eifceralis és b 
"Acontias yeliaculus 23/— Cerafles, 38. Namix ——— 59.65 — deyfeculus 6s.b 
Decurtatus |a€ Ceriflalis 4o £Hydmfabulofa 6 — ditula ^ 66b 
A modytes 24 — €riflalis 49 — Mega 6s.b. Sepedon.— é7.b 
E moatis 25 — drifcalis 4o — Natrixtorguataósb eps — Sia VP 
A mphibaena | 25 Sirtalm 4o Libye[erpentes — 64 — uris — 68 
dnger "*- :6 €. belydrus 40 9Miliaris —— ] 64 $elfir 68 
dugum — a6 Cherfidrus - 4o "Moluris 64. Sapidi . t 
M. coena 4b Myagrus 4 rJER TUM 
"rgolaferpentes — 27. Dipfas 41  Orophas 6x65. Serpenrfatr — 6b 
din n Duo —— — A&4b /— Spatburus —— 6 Serpenimarinus — 6p 
Bafibfeus 305. DrcoPyhus — 5b — Carbonarius — 64.b  Serpensrulefcens — 70 
erus 35 Dracoaletus — —— 55 arta és jpondyi ^7 
Boa 15b Dryms spb Peiasferpms — 65b Tamna ———— 
Cacilia | 36  ElopsvelElaps 57 orpbyra ——— 65b  Typhlop; vrleyplinss 7s 

Typblops 36  Hemerrbous 57 "Prefler 65.b dorus 5 

Cechrims 36b. Hyena.— 59 JSaurieferpentts 66b. Pope. nb 

INDICES$ 

INDICES NOMINVM OMNE GENVS 
SERPENTIVM IN DIVERSIS LINGVIS. L. LATINO. 

RVM IN GRAECORVM. IIL ITALICORY R, IIII. HISPANICORVHA, 
v. Gallicorum. v 1, Germanícorum, vit. Anglicorum. viit, Go» 

thícorum. 

E 

1x. Hebraícorum,Arabícorum, x, Tur» 
cícorum, X1. Polonícorum,&c. 

LATINA ET GRAECA ANTIQVIS RECEPTA TVM Q.V AE- 

dam recentioribus folum vfurpata, quamuis Barbara, Latinis tamen li- 
. Tert , yel etiam terminationibus fcripta, ec. 

"f miudstus 24D 
"d moatis " 
Ammoatis 4: 
Ammodyres 24 
Amphibena 25 
4nphibena — 35 
Atmpbifilene - ' 25 
Amphi[elenes — 66.5 
Ufvgt e IUE 
"hnguis /Efculapius 26. 
d ugu alatus $5 
vinguimapelln —— 4 
inguina — 26 
Jfranta F 
ran eus 5 .b 
4frees me 
"rgoleferbentes — 28 
ruadacus — 28 
lus 28 
dh * 28 
J"H[pis bypnalis 28 
Z2 T'hermutis 3: 
zr féen A n 
"i baes S ad 28 
qj 34ron 65 
Ziafihfcus EUN 
Brus 0 [739 
o4 : | M 35.5 
FPoud 35.) 
€ Ceclia — 36 
Cacinia 36.) 
Cacula | ^36 
Cecusferpens —— -36 
Can«eros t3. 
Cabarus 24. 
Carmen 35.) 
Carnen 35.b 
Carulifespentum fatus i 
Caubarus 24b 
Caufori 4.65.) 
Caufonius p 
Caulías 4i 
24 

Cenchria 

Cenchrites 23 Epidawriusangmis 26.b — Pareas 65 
Cenchrines 23 Extra - 42 $Paroms 65 
Cemehros — 2. Exwnejerpentis — 4, — Pediculus ferpens pu 
Cenchreis 37. (| Glandifa sb — leu Ed 
Cenchriti 37 Graeferpentes /—| 6o. — Pelias 65.5 
* Cenchrus 36.b. | Haemorrbois 57 Penuatusferbens | gs.b 
Ceuchris 36b. Hlemerrbous 57. Porphyrus 65.b 
Cenchrines 36.  Halfordius 57 Trehr .—— 4 4uéjb 
Ceutria 4b Hàaren 35b  Pryas . A «38 
Centres ——— a4. Hipnale 42 Putria 68 
Cemfes — 38. Hippupix 28 4| Regulus NA 
 Cérbma ———— 24b  Hirundo 38 [| abris. 57 
Cerchbria | eb Hyena | 59 Sacer ferpens 68.5 
Ceriella 36 Hy 59 Saurite ferpentes | Gb. 
Ceriflalis 38 Hydruus 59 Scorpio Lx AE 
Cerniniferpentes— 57.— Hiydialernea 61b  Soyrala éé.b 
Ceruftes 38 £Hyémfabulfa —— 6: Semerion 57 
Chameteon 6 Hydimarim 69.b  Semurion 35.5 
Chelidonia. 38 iypnalis 28  Seneüusangmina — 4, 
Chelydru$ /— 4o.ss.b.so | | Jaculus 23 denetla T 
Cherfidal —ossb  dücinus 55.0  Sepedon 67.b 
Cherfza . 38 Jrundo a8  Seps é8 
Colubra 4ob p Laterta M6  erpagerina 65 
Coluber | 495 Laphian GUAE aVTPENT s 
(Coriumangwis — — 4 /— Leberis anb Serpens Epidaurius — 27 
Cornua — 38b. Lerneabyda és Sepens benign: i b 
Corutaa[hi$ —— 4o Libyeferpenes —— 64. Serpens à Corylis denomi 
— Cornutus 38. Lutrix - - 59.b — natur ' 56.b 
Cophias 36.41.b.— €[ Marinus ferpens ó9.— Serpens volucris 558 
. €niftalis 38.40  "Melauurus 41 — Serpensalatus ^48 
 Cruator 7 26 Merguliferpentes | 6s.b.— Serpens pelmaris /— 6s. b 
(| Decevtatus— ib Millepeda . 68. — Serpens niger 64. 
Dendrogailla 55.b. Miliaris 2337.64. Serpens fépticeps Er 
Dipfas — 28.441.65.b.— "Molurus 6& — Serpensrubefceus — 7o 
Draco 143.b .— "Multipeda 68.b Serpens marina .— p.h 
Draco Pythius 200535 Myagris 64. Serpentmarinus *.— 69 
Dracomarinus 69,b.70.— 4| Nadera 59.b — Serpens facer 48. b 
Dracones Pellei 44 Natrix 59.65 Serpens marinus in Nor 
Dryinas 55b Matrix —-.— sib. uegia "o. b 
Dryinus 49.55.  Natrixrorquata — ó;.b Serpentes Epidaurij 44, 
Dwifos | 55b Nepa oo Fa Serpens Megalaune 
.« Edda ——— 7 pOcdendra T7 dh: | 
Ecndrus — ^ — 59, Ophs : (7 Serpeetes | Rlaui marini 
Elaps 57. Ophidion 6») ob - "- 
Elaphis 57 Opbiomachus 6. b Serpula c "T I 
Elephantia ferpétes 56.) Orophias 64.65. Seyfeculug 66.b 
Elops 257. | Padera 4 59. ilu 31b 
Enbydris  &o.b Pederote ferpentes 85.b . Sipedon — é7.b 
Enydris 59. Palmari ferpens 65. Sirralie 38.40 

Sitnla. 41. Da. 66 D. 7o b 

Sol jhga 7 
dpertaritis 26 
Spatbiurus 64.70.b 
$ a. fictis 67. 
Spoliwm ferpentis 4 
j ipondylis Z5 
2 rena 4 
€ d aranta 71 
Tela 36 
T'efüs 36 
A 'ephlots 7.36 
T'rifcalis 38.40 
"el 44 
d yphle 26 

j Typs tne 26 

T yphtops 36.71 

J J yphlinta 71 

d ris 71 

J yrs 71 
«q U ernatie ferpentnum 4, 
Fipeamarima — 69b 
F'raus Aeyprierum 31.) 

GRAECA, 

€ Aiuojoeic que 57.58.) 
b 

AiuóppGr 57. 

A'xovriag 233.24. 
AudqíicBaivas 3$ 
Aupicuoam 25 
Anapics tuve 25 
Ap y4t 18 
Apyac 18 
Ap? 18 
A'pyre 27 
Aazie 25 

q Baeiuxóy Snploy 34 
«f r5 Hpas opi 4 

TIT 69. b 
(AQ 8 
Actor. B 
Aspung se 18 
Aifhas € 18 
Aipatgr 38 
Beide C 42 
Aj ac yid lyes 41 
Apax.os 4 
Apdx Qr 44 
Apixana 44 
Aoón Gr 55.5 
TIT: 55 
Api Qn 56 
LEA? 57 

E :AceN, 66.b 
Eun fapua TOV OQt? fatus 

—I'rcero ):8 — 

EryAaeprQ $5.) 
Ec 59 71.84, 
E^ xia 7184. 
L4 Onelos )g 
4 Kaeopie H 

Index. 

K*y2eiyn 36b | 4fgeftim | 
ke sine 36.5 Aic | " 
KíyaeG* 36b 4 "i va 
Ksyaeid or 36.b  dlbei D perf , 
Kí) 2e az loa 
Keyaeimc 37. : «tlle lari lass 
Ktraeíag 37b 4| aba 71 
K«páceng 38 "fifabex Z^ 
KiAuvdbos 56 "tllordius 47.b 
Kíirad|G* 58. lbartraf 44 
KvodaAor 38. lbatraf 44. 
KoAéfloupGe 4p  Zflbedyjunom — * — 4a. 
Koíag 36 "flkitmum 25 
«| ^to» s7.b — Zdlphe 72 
A«Bnejc 4 Hfalach 64. b 
Aifféan-Aí Buc 64 — Zdltararat E 
«| MoAovesi 64 — einmanti w—" 
Mufae Gr 64. "lltynatyri 23 
Mia5eG* 64b dI mes $5 
L1 Nieóque 4o.b  ZÍmiuduti 24.5 
q O'popiac oig — G4, b. Indrius sob € 
Ó' quc »216  4fnkefimen a5 
O'eídU & dpartiag á 
poe Jpua 4 rab 37 
O'gíduor 39 irme 3. 
o Li üntovp" 64  dhiflichen s9.b 
O'pc9uAdThGe — do ufi ; i 
Q| Tlapeia 6; «Dunfs. t € 
Tlapéas 65 QKQ Cafezad 23 
Tlagize - 65 Cafexat 23 
Tlpsenp - 66 Carnen e 
TIecéra Gs - 66.b Cera 
Hujfíae 65. Cheueia 1. Claldeicim 
IIóUwv 54  Chutmam a 
«[ P'ogía: 6$. «| Darcon 4.4 
(| wmdi» — 67b Duns 85.5 
Zwri é8 | Kofman 7i 
Züms 68.b  Eofmari 2 
zx 68.b  Eratron ' 85.) 
Xmowd|nAn zn qFalufug 37 
Zóqap 4215. Famufus 37 
q Teíos zt Fulcalbaihh 4 
TVvQÀoy 36 «| Geluc 4 
TvQAirm 36 Genlur ^ 
TvtAÀec 36  Gua[fenabras $6; 
TUQAGsG 36 (| FZadaie s 
TvQAnG* 36 Hae | 1 
TvQAÍ/as 36 Halfordius 57 
«| T'2yaAnc 59 £andrius 59.5 
Td 5o. Harem Carnen 44. 
. Harmene 2:5 
HEBRAICA,ARAs afi a8 
bíca,Barbara,autcor 7lafyor 28 
ruptaéGrecono — Zlauden 44. 
mina,Latínís Heudion — 4.4. 
líterís, €| AK armene n 
Aeaufudurus 59.b 
qC Iber sb «€ Nachbafcb 1 
f comin 23. Nim 85.) 
5 fs 72 € Oach 44 
M 57.b € Perben. 28.32.5 
Af as 58 € Jabin E 

Sapidi 4$ 
Sabrim 57 
» M : 97 
cbepbiphom 9.38 
4 cféinds 65 
Sejfcetalus €s.b 
Selachbalbaie — 4. 
Selfir 68 
demabras $;.5 
Semurion 35.5 
ipii 68 
Sifcetati 66. b 
« Tenfin : 
T'eflub E 
T haninue t 
"T hanin 144 
"T'hanninim 44. 
T'bannin 44. 
CS mes t 
T'iroa v1.» 
zr sb 
& ipheens 28 
GER MANICA, 
q 2tned dland s 
Apocnidland t 
Seo e bang d 6 
Site bloydber 36 

M:uanofdlangen. 6; 
€:5yd diens 55b 

JX[olnsle — 035 
« Deblimte fdplang 
Gnling 7: 

€ JPafewurm 5c.) 

ecfnateren. 64.72 
Auffblang — 6. 
(Linowurm 44 

4 org mégaiee 
(Ocecnateen — 7o 
«YYattr —— 579 

q Ze v» 

oem 
"1 Purrerfbang y 37 
i dlend  xé4 
dlandenbaut.— 4. 
C epi gmbal : 
Pjoleng  :; 
2t qud [olang ss 55b 

[e m » 
"DnE 26.35. 5. 64, 
€ YOeffernatec 55.) 

Spajfaíó leng 59 
ITALIC Ae 

« Irirolde 

dneca 

*? 
fuge 26 
dIntzá 26 
ec 28 
4B pide 28 
"jpidodelcerno — 24.b 
€| Baron 64..b 
Befihfco "un 
2 buona 26.b 
JBille ange 26 
3Bifle x 26 
y E Orbala 36 
q| Carbon 64 
Carbonazzo 64. b 
Colubra 40.b 
€| Drigo 4 
2Drgone 44. 
e| Lucignola 36 

«/ "Mara[Jodeagua — 5o 

a;Marejfo 72 
€( Pagerina 65.b 
L3 Scorzxo » 

dE os e. 

Scorgone 4o.b.711 ium —— 28.72 
Scorzonei 72 € Cabra 64.b 
Séorzonara 4o.b  Culebra - d 
Scorjona 4o.b 4 Pelle delaculebr, - 7s 
$curtio 72 QQ(JSwrpe 1 
q 4 iper4 73 : zi 
[ Sacite i2 — GALLIC A, 
Saettone 23 E. 
Sagittari 2; Apu 28 
Serpe £o Zinguilledebaie — 64.b 
 Serpente 3 4| Bafilic 22 
Serpe deaqua 35$. € Cerafleon ferpent cor- 
Serpa ferena 3b — mw 38 
Serpenegro — 64.b  Coleuuré 4o.b 
Spogliadelleferpi — 4 (p Dragon 44. 
Duble marcheur 25 
HISPANICA ET  €j En vieux al'anuoilz 
Lufitanica, - Zlllobricum 36 
(— d Nadels 
«p afilifco 33 € Jepent i 
CN n SE 
TAE. je 2 

36. 

B 
; 

€ Vipere 73 
GOTHICA. 

q Saa é7 

$n«bh — 85 

Q Zuuar 
ANGLICA, 

4 Nader 59.b 
à Sta Su«yle 55.b 
Slavo worm 36 

POLONICA. 
€| Padalitza 86 
qj uodnywsag — 59b 

TVRCICVM-« 

«| Ochilanne 3. 

LJ 

hA 
Ht y" nu 

?" 

TRIRTTIN 
UN i 

hh 
i 

29 

do 

6o 

XOQNUTHA(D-HB 

GYRINI HISTORIAE A 

NIMAL 

IVM.LIBE 

V. QVI EST DE $ERPENTIBy s 

"GENERALIS. 

HISTORIA DE SERPENTIBVS. 

A. 

^ 

dy ERPENTIS nomen apud fcriptores & communiter & proprie accipi folet, 
0 
AQ 7 

RR 

IÍ 
I 

RSS 

neo,pedíbus orbato & ouiparo.(nam hoc proprium eft ferpentu T 

pede funt € ouíparis, Mer 

es te plorum,Seruíus in fecuns 
dum Aeneidos. (/Serpensnonnunquam vnam fpeciem figníficat,Plíníus lib.29.ferpentis ocu 
lorum dexter adallígatus, contra epiphoras prodeft,fi ferpens víua dimittatur.Necaliter apud 
Girzcos ipic pro vna fpecie,fcilicet vípera accipitur: vtapud Oppíanum de Mu £nz & ferpen 
rpentem dící- 

proprie illudferpentumgenus fignifi 

íam deterreftrfbus díctum 
ánuenítur:latet anguís in herba, Calepinus.Draco etíam fzpifsime pro quouis ferpente apud 
authores probatos fumitur, Píeríus.Hebraicé wh nachafch ferpens dicítur.Itemye"mtw (ches 
phiphon.Munfterus fcribit (chephíphon efTe fpeciem ferpentís àwwz fibilando fic dídtí, vt di- 
«ít RabbiSalomon, Pagninus vero.vultá mordendo fic dictum, radíce nav, qua mordere 
vel contundere fignificat. y»3n Serpens aut draco & pifcís magnus,vt draco: vt funt cete, balae 
na, Pagnínus. Thaníním & Chaldaíce Thaninaiah dracones & ferpentes,Paulus Fagius, Vti» 
AXurhac voce Mofes Exod. .vbí dicitur corám Pharaone mutaffe vírgam inferpentem. Chal. 
.daicen"n cheucía yw darconfeu dráco ídem quod nachafch, id efi f. erpens,Munfterus ín trí 

Haie ferpens dícítur apud Auícennam. Haie feu hadaie eft nomen 

generíca ad omnes ferpen 

eftrís, exigua 
reflribus fimi- 

.Neróa quatilís,ícilícet flumínum incola.Suntetíam maris bed, ride ter 
uim aquís degunt íngentespi- 

gnítudínem adolefcere, vt folídos 
Plínius. Serpentes multós & malos 

dentalís ferpentes nutríre,fed míníme noxíos fcribit Pet. Martyr.InregniMorfili montibus fer 

Venetus.| Expartefeptentríona]; re 
gníIndízlongum &€ magnum eft defertum,vbi & ferpentes € anímalíum díuerfitates reperife 

Tis ethíopia aiunt taritam anz 
guíum vím conueníreconuoluíd In gyrum ínuícem, vtmontis fpeciem procul afpícíentíbus 
reddant,Píerius. €f HabetNumídía infinitam (corpionumaty ferpentum copiam, quorum 

morfibus venenofis multí quotannís ínterfectiínueniuntur,Leo A frícanus, €« Apud Afros 

2 A) 2 

! 

quebantur,reperíti freque 

Serpula, 

Anguis, 

Generalis fera 

Quibu in ve, 

mnem ín Ponto; vt fuperuolantes, gionibus repes 

rlantur ferpen 

venenofifsimos. Infulas Indíz occi: '** 

DeSerpentibus 
, — ES DNO TNT TUN Tau w47wkTM 
| 2 emrep! wr ie im fupra modufi e: tides, Herodotus? Afríca ferpilibus 

| dcofoecufMla eft, vtanalihuiustneritó illipotifsíimtm palma detur,Solínus, 4[ Pharusíns 
fulaolím (vtteftantur Acgypttj) multis diuerfifip ferpentíbus plena erat, Aelianus. 4| Ely 
maídis ora ínfeftatur ferpentíbus,quos flumína deportant, Plínius. «f Serpences vndique 
 gentíum conuenz à verno ftatím die(nímírum aequínoctij verní)ad Cafpias portas confluunt, 
Solinus. Per Cafpías portas ferpentum multítudo,nifi hyeme tranfitum non finíc, Plíníus. 

€ Serpentumfrequentía nomen fecít Ophíufz ínfule,Textor. € Candei ferpentibus 
veíciaffueti , neque alía regio fertilíor earum, Plíníus. € Híerichuntij ferpentes píngues 
funt,€c.Suídas. € ^ Adpaludem,quaíüxta Ephefíiam metropolím exiftít, $íunt cauernam 

eíIe (erpentium plenam maxímorum,Aelíanus. €[ Serpentum genera magis peftifera maxí- 
méaftuofis locís gígnuntur.Italía frigidíorefig regiones hac quog, partefalubritatem habent, 
quod minus terríbiles angues edunt, Cornel. Cel uS. €[ Seruius aít Ofcospopulos dící vbi 
plurímum ferpentes abundant, ín Campanía quippePíerius. € InLombardiía & agroFer 
taríenfiferpentum magna copíaeft,Scaliger. €^ Arbítrantur plurimíin folis regionibus ca 

lidís habítare (erpentes,ob connatam frigiditatem eífdem animalibus iriharentem, tum quod 
calore magis multiplicentur ac cítíus incrementum fufcípíant: fedreuera frigida ilfa Europae 

ars ín Septentrione etíam pefsímos habet & enutrit ferpentes,lícet quoad naturam venení de 
biliores quàm fint Afrícani,Olausmagnus. «1 InBotnía quz eft císmare Líuonicti € mul» 

e. 

títudinem & magnítudínem eam ferpentum efle aiunt, vt cum íllís paftores perpetua bella ge: : 

maximos a venatoribus ferpentes confpicí certum eft , oppo nírabilía referuntlegatí quí 

aliquando Badenam veníuntad comítía.Operepretium effet haec omnía ex viris pedata fidei 

cognofcere, Grefnerus, log Seen vade deeem Saco Aust T 
Deregionibu — M. Varroauthor eft ínItalía Amyclasa ferpentíbus deletas;Plínius.Serpensquidam infia» 
áferpentibus | bitabilem Salamíne faciebat;,Lycophron. INeurí,Scythíz populi, vnà ante Darifexpedítione 

€ cA C atarecoactifuerantfolum vertere propter ferpentes:nam ferpenttim cüm miagna vís ex ipfoz 

rant;Scalíger. Aruernorum montes ferpentes etíam habent,]dem |f In Heluctía montibus 

ME M 

runs,vt relicto fuofolo cum Buditanís habitauerínt, Herodotus, $5 od 
De [erpentun — In nauigatione marísrubri Alexander dícítfe ferpentes vidiffeTongítudíne quadraginta cu 

m«gnitMine.. bírorum & craffirudine pro rectalongitudinis portione, Aelíanus.Porus Indorum rex Augue: 

fto dona mífit,víperas ingentes,ferpentem decem cubítorum, teftudínemtríum cubitorum, & 

perdícem vulture maiorem,Strabolib. decímoquínto.In Indía adolefcuntferpentes ad rantarn 

magnitudinem, vt folidos hauríant ceruos taurofip, Textor.Círca Rhyndacum amnem Bithys 

níz contermínum angues nafcuntur ímmanes,neg ob magnitudinem modo, fed ob id etíara. 

miírabiles,quod vbíín alueum eíus zftus folem fugerunt, emergunt atcp híant: fuperuolans 
teíi aues,quanuís alte &€ perniciter ciindessitw Main Mela, quod € Pliníus ex Megafthes 
nce accepifle fcribit, vtfupra diximus.Serpentes Indicimaxími,Solinus, Serpentum Megas 
Jaunztríginta cubítorum longítudínís memínit Paufanías. Gellíus fcribit, Tuberonem in hí« 
ftoríjs (criptum relíquiffe,bello prímo Puníco, Attílium Regulum confulem ín Afríca caftris 

rum folo eft edíta,tüm maior fuperne elocís defertís íngtuerat, quibus víq adeo infeftati fue«. 

$s 

apud Bagradam flumenpofitís,praelium grande atq acre feciffe aduerfus vnum ferpentem,in 4s 

íllís locís ftabulantem, ínufitatz: ímmanizatís ; eumqy magna totíus exercitus confli atióne, 
baiifiís atq catapultís diu oppugnatura.Eíu(G ínterfecti longum coríum pedes centum & ví- 
giíntíRomam mífifle, Eiufdem memínitPlínius líb.8, Apuz Scíratas(Scyrítas vocat Plinius) 
ferpentes maximínafeuntur,quorum alij greges pecorumrapiunt & vorant , alij fanguinem 
tantum exugunt, A elíanus.In Macraloco fic nuncupato Pofsidoníus fcríbít,mortuam fpecta- 
tam fuiíTe (erpentem íugerilongítudine,tanta craffitudine, Sce Dg aftantes equites 
fe ínuícem íntuerinon poffent,tanto autem híatu, vt homínem equo ínfiden: 
uíarum (quammam quamlibet clypeo maíorem fuiffe,Strabo & Giflius. V olat.lib.duodecimo 
capíte de locís nuper repertís,allegatferpentes mille paffuum longítudíne,qui certo anní terne 
porc armenta & pafltores ipfos totaliter deuorant. In regnoSenegzferpentes denum pedum 
menfuram excedunt, tanta funt vaftítatis,vt integras capras hauríant, neclancinent, folídé 
deuorantes, Aloyfius Cadamyftus,Gillius, Cardanus & Scaliger. In Hifpana infula ínufitata 
magnitudíne excellunt,fed tantopere ínnocentes,vt omnino haud noceant quícquam.A d Ca 
lecuthum ín tantamamplitudinem procedunt,vt maximorum fuum fimiles efficíantur , exce» 
pto capíte,quod vaftíus exíftít,ac nímírum quod earum vfus omnibus interdictus fit, ídeo ea. 
rundem tanta eft vís.Errore ením ímplícatus Calcuthírex,adeo acrí interdictíone eas ttretur, 
^ cum qui ferpentem confecerít,nonminus acerba quam fi homínem interfeciffet,morte mul 
etur, Crillíus, : 

pe ferpenum — Serpentiumcolores varíare prolocorum díuerfitate fcríbit Nícander:Longo caput extulit 

core. ^ antro, Caruleus ferpens,horrend ap fibila mifit, Ouíd.tertío Metamorph. Quod ad ferpentes 
attínec vulgatum eft colorem pleroíq; terre habereaua occultenturPlíníus. — ^ ^7 
| Genus ferpenum nulla euaríat ratione, & omnis fere proxima lacertis ex terreflri ouipa:o 

genere 

dentemreciperet.Exu | 

$e 

66 

: Y E »- & m 2" . 
* bj Ca^ da e E 
M 5s e, 

genereh nerchabere fpectes,f; pedes ijs demas longitudinem addas; quippe quod inte&ti.cortíce fi Seper: dz. 
& pronafupinatp perinde atquc lacerti habeat , fed teftibus caret;necalío modo qu àmpíeeg/" Mice tu 
, meatus duos coeuntes ín ídem, & vuluamlongam ac bifidam abet.Ceterainternaeademíunt/^^ — 

ferpentíbus quzlacertís, V erüm omnía carum vifcera propter longítudinem & anguftía corz yt. 
poris)longa arcta&y habentur, íta vt dignofci prac fuz figure diífsimilitudine non queant.Árte. i 

i 

ría namg longa admodum eft,at etíam gula longior. Arteríae orígo íta íuxtaos ipfum pofi«. 
ta efi,vteíIe fi ublingua dee quídem vídetur língua pramínere , quoníam língua cone 
trahítur,nec vt c&terís manet.Língua autem ípfa tenuís,longa & atrí colorís efl,atque fi extras: 
. hasperrigilongius poteft. Peculíareprater ceterorum linguasferpentíbus & laceitís eft; vc: 
1o fumma eorum]linguabífida fit:íed przcípue ferpentum;quíppe quz tenuífsímis quibuída qua. 
fi capíllamentis dífcreta víbretur. V enttículumferpentes velut ínteftínumlaxí ushabent,canis 
no fimilem,tum inteftínmlongum,tenue & ad exitum víq vniforme. Cor artería: poftremae 
adhzret exíguum;fed longum & renum fpeciem referens:quamobrem víderí interdum poteft 
fnínus mucronemfuum dírigere ad pectus.Pulmo deínde adnectítur fimplex;fibrofus,fiftulos "y 
fus,prlongus,longetp à corde fepotitus.lecur ítem longum & fimplex:fed lien exíguus rotun, 
duis vt lacertís.Felfimiliter atqp ín pífcibus habetur: natrícíbus ením adnexum íecorí eft;caes 
terís inteftíno magna ex parte adhaeret.Dentes exertí omnibus funt. Cofta: totídem, quot díes. 
menfem íntegrum complent:(ingulis ením trícena. Euenire ferpentíbusidem quod pullis hí« 
rundínum nonnulli aíunt:oculís enim ferpentumlaceratís fubnafci alíos referunt;caude etíam. 
$o lacertísatgy ferpentíbus amputatzrenafcuntur, Aríftoteles.Hzc etíam vís & natura ad ferpen. 
tíum nationem pertinet,cor quídem.vtín gutture habeant.fel autem ad ínteftína;teftículos ad. 
caudampofsídeant;longula fané oua & mollía paríant,ín dentíbus venenum gerant, ZElíanus.. 
;€«j Serpentíum oculi pa ui, Cornaríus.Anguibus vuiurüsbebes vifugei are ín aduer» ocu, 
centuentur;nec frufira,cum oculosnon in fronte habeant fed ín temporíbus,adeo vt cítís-- 
us audíant quàm afpicíant,Ifidorus.Serpentium catulis € hírundinum pullis £i quís oculos e. 

ruat,renafci tradunt;Plínius,- P Sip ERE MS DNA ELEC UD Se M ar uoa arEt Mer c rl oret : 
.. Palpebrafuntnullianímantium;nifi quíbus & in relí ju Metpore pilí:fed quadrupedibus P«lpcbre 
ibus molle tergus,vtferpentíbus , &. 

ín fuperiore tantüm gena, volucribus ín inferiore : 8C 
quadrupedum qua oua paríunt,vtlacertz,Plíníus.Aues & ferpentes € quzcung ex quadru 
3o pedibus fanguinis compotes ouípara funt, foramina quidem naríum ante os habent,fed non í- 
ta explanata,vt nares appellari poffint,nífi fpirandi officio, Aríftoteles.Pennator& animalium ; 
bubonitantum & oto plumz velut aures, caterís cauernzead auditum.Símili modo Íquamíige: 4,,.;. 
rísatgpfetpentíbus,Plinius./ € Dentíum tría genera:ferratiaut contínuiaut exerti. Serratí Dentes, 
pectínatím coeuntes,ne cótrarío occurfu atterantur, vt ferpetibus,pifcíbus,canibus,&c. Plín, 
Quibufdam dentesfunt ín os vergentesne excidant cibi, nullum habentíbus retinendí admí« 
nículum:fimíles afpidi & ferpentibus.Sed duo ín fuperna parte dextera luat longiísími, tes 
nuífiftula perforatí vt corpionumaculeí,venenum infundentes. INonalíudhoc efle quàm fel. 
ferpentíum,& inde venis fub fpína ad os peruenire,diligentifsimi authores fcribunt. Quidam - 
. vnum effe eum;& quía fit aduncus,refupínarí,cum momorderít.Aliquítuncdecídere eum,rur 
4o fufprecrefcere/facilem decuffu, & fine co effe quos tractarí cetnímus, Idem, Pauló ante quas 
damde ligua ex Aríftotele allata funt, quz huc etíam pertínent. TEYSS QUITE TE BOX " 
€« Adíaporumguftatum ferpentes € lacertílínguam habentlongam & bífidam t.at(p fítà Lingua, 
longam ferpentes,vtex paruo longé protrahipofsit.Éifida & parte extrema capillamentítenuí 
tatc eftpropter fuz naturz cupedíam ; duplex ením voluptas íjs capítur,quafi duplícem fena 
fum guítandi habea nt, Aríftoteles.Língua tenuííIima ferpentibus eft & trífulca(bifulca potíus " 

fecundum Ariftotelem)vibrans,atrí colorís,& fi extrahas przlonga;Pliníus. Lacertís & ferz 
pentíbus língua extrema parte pilofa(id eft oblonga & exilís inftar pilb,Plíníus. Vide ínLas 
certo.b. Lacertalínguam dicítur habere pilofam,fed non habetzímó funt dentes paruí vt pílí; 

, & eft bifida, ficut línguaferpentís, Albertus. Nullum animalín tanta celerítate linguam mo» 

o uetvtferpens,adeo vt triplicem línguam habere videatur cum vna fit,Ifidorus, .«4 Cumvos 
racíísimz finc ferpentes, X longam € tenuem habent gulam,fefe& humo excitant , fed celías quts. 
& erectas conftítuunt,extrema caudanitentes,vt ín sluum proclíuíor delabatur cíbus, A&lían. 
Serpens collum mínímefed proportionale colli habere videripoteft, Aríftot,Caret pedíbus ge Colluw, 
nus omne ferpentum,vt pífces,Idem.Caudz prater hominem & fimías omnibus feré anímalí« Pedes. 
bus, € oua gígnentibus pro defiderío corporum,amputatz , lacertís & ferpentíbus renafcuns Cauda. 
wur,Pliníus. Serpentes venenum in cauda habere,indeídad os deríuarí ín.veficam quandam, 
quz tenera & fragilis fit,& quoties mordent frangatur. Agyrtas hanc veficam eís frangere,ve 
vetieno carcant;fed ídem rurfus íntra 24. horas á cauda ad veficam íllam orís recolligi fcribíe 

eapolitanus. Anímalíaquadrupeda non pennata,qua oua paríunt,cortíce omnía muniuns Cortez. 
6» tur-Cortex hícloco fquammz fimílís poteft appellarí. Sanguíneum quod pedibus careatex 
natura genus ferpentum eft,ídép íntectum cortíce eft; Ariftoteles, Qua anímal paríunt; pilos 
babent;iqua oua,pennas aut Íquamas aut cortícem;aut teflram, vt teftudines;aut cutem puratri, 
4 2 

3 

& veficula fellisadhzrebant. P 

fingu 

vtferpentes,Plinius. Coftzferpentibustriginta,Plinias, Serpentium dorfum pifcíutn more 
compleri apertum eft,I[dem. Serpentibus natura offium fpínacea eft praterquam magnís:ros 
bur ením eorum valídiora exígit firmamenta,eadcm qua & víüiparísratíone, Idem. Scrpentíe 
bus & pífcíbus omnía fimílía funt;nifi quod pulmo ferpentíbus datus eft, quoníam rerra vtane 
tur:pííces eo carent, & branchías vice pulmonis fortiuntur,Idem.Quidam lienem putantínefs 
fe oua parientíbus,item ferpentíibus admodum exiguum, Plínius.Serpentum pars maxima fed 
toto ínteftíno prztextum habere cernítur,Aríftoteles, Serpentum pars maxíma eodeimmodo 
fel habere cernitur quo pífces,Idem. Felferpentíbus portíone maximé copíofum & pifcibus; 
Plínius.Exta ferpentíbus & lacertíslonga;Idem.Serpentes propter corporisformam quzlons , 
ga eít & angufta,fpeciemquog vífcerum habent prolixam & c:terís animalibus difsímilem, 59: 
vtquam ad fuí corporísopificíum quafi formulam effigiatamfortiantur, Ariftoteles. Serpens 
tesnullíteftes habent,vt nec vllum anímal quod pedibus caret,Idem. Pííces & ferpentes tefiís 
bus carent,fed meatus continent bínos,qui de fepto exortí,latus fpínze vtrumqueperreptant, 
coeunti fuperne ín vnum,atqp íta ad oftium excrementi finíant, Idem. Tendítferpentíbus vul 
ua prolíxíor,modo corporís exoría ínferíus,vno continua meatu, deductad ín latus fpinz vs 
trumg;, quafi duplex meatus víq ad feptum,ín qua oua ordínatim gigtuntar, X edi índe non 
viion fed feríe contíncnte folent, Idem. Serpentes vefica carent, vt etíam catera qua 
penna aut fquamma aut cortíce ínteguntur(prater teftudínem)tum propter humorís affümpti 
exiguitatem,tum quía quanti excrementi contrahitur,in ea ipfa(fcilicet vel asvelfquam 
mas vel cortícem)infumatur per carnem laxíorem difflatum & euaporatum,ldem.Líbethicad 2.5 
ficere defcriptione ferpentís, quam Io.Gregoritus Macer Szepfius poeta optimus, qui ferpens 
tem diffecuítfuamanu ad Doctorem Gefnerum fcripfit anno 1562, quae fic habet. Amnn« 1$$2; 
Serpensfatis groffus , longítudíne femíorgyiali, cum ín gramíne recubafíem, inxta me col» 
lum efferre, & firepitu accedere coepít, quem ego ínterficiens ligno fortíter affixi, SC cutem príe 
smó fatis afperam detraxi.Eratínter cutem & carnemíubtilis fed pinguíufculamembrana,que 
tamen cum ipfa cute defcendit. Vbi ad locum excrementí,qui fub aluo eft, ficutí & in pífcíbus; 
excoriando ventum eft,grauiffímo odore faces humana excrementa fuperarunt.Detracia cu» 
te membra ínteríoraftatím pataerunt:que cum collígerem,partím auibus partim pifcibus com 
munía effe,qua dam & propria ferpenti videbam. INamtrachea arteria longitudine quatuor — , 
aut amplíus dígítorum paruís c heresi círculíistornata ad pulmone defcendebat , cui cor 3*9 
fica longo fatís ductu fn formam hepatis Lucij pifcis eíusbes 
par extendebatur:deínde abdome fiue pínguedo candida & fatis fubrilís,longitudine dodrans 
talí hepatí & ínteftinis aderat.Inteftina à faucibus vfque ad excretionís locum more ínteftínos 
rum pifcium defcendunt.Infra hepar vtríngy iuxta inteflína neruofa vena longo ductu defcenz 
debat,cui aderant inharentía oua,íta quidem pellículis albís tecta, vt ín gallinís vídemus; 
fitu diftíncta,quod longo ordine ducerentür;numerus in quolibet latere erat triginta & duorü 
ouorum;língua bifida acuta,fcd non venenata quantum potui attendere.In corde itaq; & pula 
mone & tracheaarteria,cum auíbus conuenit.In hepare,inteftinis & abdomínecumpifcibus, 
ín loco veficulz fcllis X ouorum diípofitione ab vtrifqy diffidet, cri , 
Ed | Men | 

uh A, up OO pm :48 
Exijs quzlínguam habent € pulmonem alía longam fibilum edunt,vt ferpentes, Ariftote 

 des.Oua parientibusfibilusferpentibuslongus,tefludíni abruptus,Plínius.Quod firídent vlu - 

Jantjp ferz,quod fibilaanguís, Lucantrs.lib.6-foi£erzeAdesor,id eft immenfum fibilabat, Apol 
lon.déferpente cuftode vellerísaureí, € Serpentespollent tactu, Cocl.Rhodíg. € Cum 
ferpens ad feducendos prímos parentes noftros díabolo fefe organum prabuiffet , Deus dixít 
ílliiQuoníam hoc fecifti,maledíctus es prz omní íumento,& prz omni beftía agrí: fuper ven» 
trem tuum gradieríis, € puluerem comedes cunctís diebus vítz tuz, Gen.3.Serpenti panis erít 
puluís,Efaizc65.Língentpuluerem ficut ferpens, Michez 8.Serpentes omníuorifunt,vt & re» 
líqua cortíce íntecta animalía.INNam & carnem edunt & herbam, Ariftoteles. Cumferpentes — | 
carníuore fint,quícquíd ceperínt fucco exuctoreliquum totum per meatum fuí fecefTus emíts $ € 
tunt. Accípít ferpens vndelibet quod datur,fiue auís fiue bellua;oua etiam deuorat.fed cumac 
ceperít reducit, vfgp eó retractat, quod partem nactus poftremam € directo conftítuat, tum 
colligit fe;ín breued contrahít,vt quod índítum fupra tenetur,ín vnum extento corpore dedu 
catur,quod propterca íta facít,quía gulam tenuem habet & línguam,lIde. Serpentes pínguef- 
«unt ouís,fpcctanda quídem draconum arte. Aut ením folida hauríunt, fi (am fauces capiunt, 
quz deínde ín femet conuoluti frangunt íntus, atQp ita putamína excutíunt: autfi teneríor cft 
catulí adhuc ztas,orbeapprchenfa fpíras;íta fenfim vehementertp przfiríngunt, vt amputata 

parte ceu ferro,reliquam quz amplexu tenetur,forbeant, Simili modo auíbus deuoratis folís 

dís,cótentione plumas & offa reuomunt;Plínius.Serpentes in(ectís omnís generís vefcuntur, 
Belloníus.Cíbus ferpentum feptentríonalíum zftate herbze, carnes & auesíunt, quarum pens 6 
nas & plumas poftea euomunt:demum fi poflunt, lac & vínum vel modicam aquam bibunt, — 
Olausmagnus. - € Serpentesomníum maxímé animalium vel cupediz dediti be: defi» 

* cium 

fo 

ire C.Lib. V. 7-3 

.. Inget 

dériam ijs quoquebibendi exiguum,& reliquis quíbuspulmo fungofus eft, qualem omnia ha 
bent qua oua pariunt, & quíbus parumfanguinis eft, 'erpentes vini íncontínentes etíam funt; 
proinde viperasaliquívino cum fictilibus adfepes difpo 

PotWt. ' 

Ariftot.S: €s,cüm occafio eft, vínum pracipué ap; 'etunt, cjm alioqui exíguo índíaeant 
poru;Plin. tesomnes delectantur víno & facil ingrediuntur vafa vbí fit vinum, Cod 

affirmare aiunt,qui vel apudnos vermís WUtemr p AREE 
uoluens:hunc autelocís illis multum vLoredEue dee Ic hum 
| | ; à iu edem mínímo & penénullo 
cibo vtuntur,cum afferuantur ínclufz,ficut aranei quot; alíoquí fuctu víuentes. Ideo nullum 
or, 7 n auíditatem 
unt, modo alís 

becíllum habeantlongo tempore abfqy nutrímeto degunt? Annon hac eft ratío, quam omnes 
philofophi de ferpentum cibiabftinentía omnimoda pro 

& pellem folídíore & crafsiorem ede calor natí 

d 
o 

$ 

$n 

Circumtegitur enim cblamus oculorum 
-— "lia T fusica molore — 

x Cuftodiemeipfispupllenseludoptras.—- 0000000090000 
Serpentes dormituri (pe caputínfimum bubulum ínferunt, reliquam corporis partemnon: 
putant nímírumcaputtutumfore,Incertus, —— CES 

«| Serpentemftercus vt plurímüm bene olet propter ficcitatem naturalem.Sunt & quibus ponus excree 

fpitítus procul adeo reddet vt IMofchus vídeatur, atq; hí ín Oríenrali Indía ínter Calecuthum mentorim: ez 

& Canonor , Cardanus de fubtil.. €; Loca in quibus vt plurimum inueniuntur ferpentes, fpiritus odor, 
funt caulz,cafx ruftícz, & fcopulí, aut exiguse valles, colles, pra 

ca duas funt, Greuinus ín lib.de venenís.In odorifetís fyluis ferpentes,fiue ferpulas; vt veteres 
loquebantur , reperírí frequentifsimas traditum eft & fcribitbibliotheces 4. Díodorus, Cal. 
Rhodig.V idetur (lícetraro) mírum fpectaculum ín Aquilone,quomodo profundé fub radicíz 
bus arboris betulínz manent ferpentes :* quorum multítudofuoafflatu calorem in radícíbust 
excitat,vtfolía huíus arborís femper durante hyeme vírídía permaneant. Quocírca gens natue 
rc fecreta í norans, arborem facram putat,quafi magno numíní confecratam. Nec multum 
dífsimile afletere videtur Solinus cap. 4o. ín quadam Afríce gleba non fine míraculo lucum 
vírere vndicp fecus agrís arentíbus. Hyemetamen ín cauatís arboríbus, vel rupíbusferpentes 
latentprocibofomnovtentes, OlausMagnus, —— — 

* 4j Serpentes menfibus quatuor frígídifsimis latent: nec per íd tempus quícquam come- 
dunt:czterz quídem ferpentes cauernasfubeunt terra fed viperz fub faxis conduntur, Arifto 
teles.Latíbulis teguntur,Lacertus,Salamandra, Teftudo,C 

à; rocodílus, Serpens, Pliníus. Ser. 
pens latet hyberno tempore;aftíiuo prodít, Textor.Serpentes quemadmodum quadam alía a« 
nímalía natura frígida,vbíhyemem appropinquare víderint,in cauernís fuis fcrecondunt,íbi» 

que per quadrimefire fpatíum,quod íd tempus fert omníum fit frigidifsimum, habitant femís 
mortuí velutí;quoufque fol aerem excalefaciens , fuumós calorem omni generí animantíum 
communiícans,eísnouam quafi vítamreftítuit, Greuinus. Sciendum ítem chías (eic) dici fera 
pentum latíbula: vocant & eassc Cl. Rhodig. Latere ferpentes díu poffunt exiguo contenti 
cibo,quodnorunt círculatores quíeos ínpixide lignea círcumferunt commodifsimé modíco 
furfure appofito, Cardanus. M DID tx diac. : 

| Serpenteshyemenon Iedunt,aftatepefsimi, Gafenus. Tuto ferpens etíampeftifera trata idiom le, 
tur,dumriget frigoreznon defunt tunc ílli venena, fed torpent, Seneca,epift.s. Per eftaremfer- : e má 

: a 

T HA aac LOciin quibus 
prata que propelucos & fyluas ? saine. 

 L«tent byeme, 

- Ma 

HE S o RM 

pentes maxímé fub canícula feruore cum vehementer zftuant,furorem prz fe ferre vídentur, 

! adeo vtne exiguo quidem momento quíefcere pofsínt,Galenusdelocisatfectislib.a, ——— . 
Katurá frigidi — q Serpentes omnes tactu quàm frígídifsimi eíTe perhibentur, Incertus.Serpeniibus neque 
n. calorem,neque fanguinem nequefudorem íneffe fcribit Plíníuslíb-te.cap.72, Galenus itcm 

lib.de Ther.ad Píf.8. manifcfte credít ferpentes omnes effe frigidi temperamenti. ldem fentir 
Ráfis.35.contín.3 Contrà vero Auiícenna 6.quartí tract.3.cap.21.miratur ínuentcs effe homí« 
nes quí crediderint ferpentes efTe frígídz temperatura. In ijs quos Gaallía profert maxíimum 
ineft frígus experímur,fi manibus tractentur,id& in medía etíam eftate :. qued bona fide af- 
firmare poffum,&c. Greuínus, ín librofuo de venenís capat.vbí multís rationibus oftendít & 
probat ferpentes natura frígídos effe contra Mattheolum quí contraríum affirmate vídetur. 1o 
Eandem fententíam confirmat Mercuríalis lib.i.de morbís venenatís & venenis hís ratíoni- 
bus: vnaeftquíaomnes qui venenantur áferpentibus , frígore quodam mirifico ftatim ten« 
tantur;altera eft, quía hzc anímalía , vtdícebat Aríftor.58. de hift. anim.latent quatuor men 
fibus ín cauernís non alía ratione , nífi quía cümfrigidí temperamenti fint, non poffunt fuftie 
nere acrís frígus,& propterea ín latebras terre vbí caler eft,(erecipíiunt:tertía eft,quód fi fum- 
ma zítate ferpentes omnes tractentur , nemo eft quí fenfu ípfo non experíatur , hzc animalia 
fumme frigida effe:quarta, càm omnís anímalíum calor fit ín fanguine locatus, exíguo autem 
fanguine praediti fint ferpentes,quís non vídet eos neceífarío fríigidos efTe? Hactenus Mercuz 
ralis. Scrpentum vda funt corpora, adeo vt quacung eunt, víam humore defignent, Iidorus. 
Motw. ^ €( Conuolutim fcrpere dícitur ferpens, à Galeno de anatom. admíníflrat, libro 6. 2. 3.» 
EiAvaz au, de ferpentum & vermíum motu dicitur qui fefe ín ar&um collígentes & pofterio- 
ra attrahentes,progredíuntur.Quod eleganter Vírgilius exprefsítde ferpente loquens, iactu 
77 fecolligitanguis. Thef.grac. ling. Denfdem dicitur etíamtozer, íd eft, ferpere, S EDcdup id 
eftvolui& reptare.. Qua pínnís aut non amplíus bínis autnullís, vt ferpentes, vtuntur,qua2 
ternísea quoque notís nihülomínus mouentur;flexus ením quaterní hisaguntur autbiní cum 
pinnís bínís, Aríftot. Deus ferpentípoftquam mulíerem decepiffet, díxít: quía feciftihoc;ma- 
lcdi&tus erís prz omníanimalí. Super ventrem (feu pectus) tuum gradíerís, Xc. Genefis 5. 
Veftigía ferpentum talía funt, vt cum pedíbus carere vídeantur , coftís tamen & fquamarum 
ní(ibus erepant; quas à fummo gutture víque ad ímam aluum parilí modo díípofitas habent. 
Squamís ením quafi vnguibus, coftís quafi cruríbus ínnítuntur. Vindefiin qualibet corporís zo 
parte abaluo vfquead caput ictualíquo collídatur , debílís reddíta curfum habere non pcfsít, 
quía vbicunque ictus ílle íncíderít,ípínam foluít, per quam coftarum pedes & motus corporís 
agebantur, lIfidorus.Serpens non extenditur nífi moríens,Erafmus.Serpentes codé natant mo» 
do quo ín ficco reptant, Aríftot. | WC CUR. cr TUSEDUON. 
oru. — 4j Anguemexmedullahomíinísfpínz gígní,accepimus à multis,Plin.Hominís mortui fpis 
namedullam putrefícentem ín ferpentem conuertíaíunt , exoríríqpferam, & ferpere animan- 
tem immanifsímum ex manfuetíísímo. Arque bonorum honeftorumd hominum relíquías 
rcquíefcentes non modo quíetem pro pramío, fed etíam eorum anímas bona, qua toties atte» | 
ftata funt à fapíentibus, habere, malorum vero homínum fpínas poft € víta exceffum talía 
monftra parere. Atídaut eft totum fabulofum;aut fi adhibenda eí fides fit, praemíum meo íudí» 4o 
- cío dígnum fuís moribus malus reculerít,quí ferpentís pater efBicítur mortuus,Zelíanus. Ser« 
pentes ex homínum cadaueríbus mediis medullís gigni, ficut apes ex bubus gignuntur , ex 
wis fucí, ex aíinis crabrones fcríbit Plutarchus, Textor.. Ex humano cadauere ferpentem 
gicní tradidere rerumnaturalium fcriptores,Píeríus.Sunt qux cum claufo putrefac&ta efl pina 
fepulchro, Mutarí credanthumanas angue medullas,Ouid.líb.i$. Metamorph. - ope 
.— InZ&gypto mures ex terra € imbre nafcuntur, & ín alijslocís ranz ferpenteí&y & fimilia, 
Macrobíus. Auícenna afferítferpentesex mulierum pracciput capillis concípi, quód produs 
Cores (int; humectíoresdp natura, Czl.R' hodig. Nic. nder ín Theríacis arbítrarur venenata 
morfudg obladentía ex Titanum fanguine, hoc cft l'yphoei effeconcepta.. Acufilaus autera 
Ícríbít id genus animalía ex Typhonís cruore propagata. Apollonius vero Rhodíus ín Alexan $o 
dríz conftítutione, ex Gorgonis guttis fanguíne ftillantíbus,Idem. | Vírgilius fimeta fubdio 
concauoloco ,.& quíhumorem colligat, ftramento intecta, ne in fole arefcant,palo e robore 
depadto fierí fubet,íta forene ínnafcantur hís ferpentes,Plíníus.. | RR E 
Coitus. € Quxpedibus carent, X longofuntcorpore,vtferpentes € murenz, fjs coírus círcums 
plexu mutuo fupínarum partíum agítur.Et quídem ferpentes íra círcumuolutz fibí ipfa cohze 
ren6,vt vníus ferpentís bícípítis corpus totum effe videatur, Arift.Coeunt ferpentes complexu 
mutuo,propter ineptam fuí corporís formam ad applicandum. Cum ením exígua quadam fuí 
parte coniungantur,nequeunt pr nímía prolixitate adaptarizcumqs membrís,quibus amplee 
€antur,careant;pro ijságilitate corporís vtuntur, complex uj mutuo fefe obuoluentes expe- 
díunt Venerem,Idem.R'urfus ín cerreftríbusoua paríuntferpentes. Coeunt complexu, adeó 6e 
cíircumuolutz fibí ipfz,vtvna exíftímari bíceps pofsit,Plín.Cum inter fe coeunt ferpentes,odo 
| | rem 

AES z 

remexhalantgrauifsimum, A líanus-Serpentes & pifces teftibus carent, fed bínosmea::s con 

tínenc,qui foeiuifico femine cum coeundi eft tempus implentur, & lacteum omnes emíttunt hi- 

morem,Colligunt hi fefe ín vnum caput, quemadmo: !um ín auíum genere vnítur quod fube- 
at.Hocergo ínferítur atque in locos& r ecepraculum tendítur foeminarum, A:íft. q« Expe- 
dum alízanímal paríunt v viperz & c artílagineazali ouum,vt pífcíuim genus ac cateraíere 
pentes, Idem.Caterz ferpentes(pratter víperam) oua paríuntforis contexta ad monilís,id eft, 
ornamenti muliebrís,quod ambit collum,fimiliudiínem, inci Pant quz pepererínt,ín terra, & 
foetum fequente excluduntanno,Aríftot.Plinius: 4f Muranasin ticco littore elapfas vulgus 
coitu ferpentum impleri putat.Huíus opíníonís So EIE lib.i. Atícutica.Plínfus fcribit 

" 

1o Lícíníum Macrumtradere murenas tantüm foemíníni fexus effe & concí ere eferpentíbus;ob 

id übilodpifcatoribus tanquam ferpentíbus euocarí & capí.Id etíam D. mbrofius & complu 
res aniíquorum traduntzcuí opíníoní Athenzus refragagur authorítate Andrex , quí de hís 
quz falfo creduntar,librum edídit, . Jouíus de pifcibuslib.r, Vide plura ín híftoría Vipera. 

4 Sunt ía Afía genera ferpentum, quos ore parere homínum opiníonercceptum eft; Alcía 
tus,forre de Amphisbzna ínrellíeit. | | 

: E v — 
Pw "m 

" 

Par 

ld 

(€ Anguinafenectus,fiue vt Plínius nomínar, Vernatío,ferpentium exterior milis mem Senc&a [ci 
branz cutís,quam prímo vere ínter duos lapides,vel alías huíufmodires exuunt, vulgó Ger« verto «;- 
man.vocatur tín fblangen baut & fblangenbalcf: Grece yfipac,üpeme d'épua.rüQup A«Bupie, gir. 

Latinc, Anguína pellís,Senectus:Spolíum vel exuuíc ferpentís. Arabícé Geluc vel genlut, íd 

2o eftcorium ferpentís Syluat.Fulcalhaileb [polium ferpentis,Idem.ItemAlchalha & Selach atha 
. feItelíce Spoglía delle ferpíHifpaníce Pelle dela culebra, Mattheolus.Reuírefcuntferpentes 

pellefequeftrata,quam nuncfenium nunc fenectutem appellat Pliníus,Leberída Grací. A 
thor tamen líbro tertío eft Strabo cunículosá quibufdam Leberídas dící. Anovíum porró coz 
ríum díxit Callimachus in Hecale etíam Syphar. Coal.Rhodig. Nonnulla ex ;js qua condune 
tur exuunt íd quod fenectus vocatur:quód cutís vltíma eft & prímiortus operculum, Aríftoc 
Corticeíntecta magna fere fui parte feceffus fuo tempore latent, & exuunt £205 

Cturem ea quie 
bus cutís mollís,nec przdura & teftacea: eft,qualís teftudini, fed qusTís fellionilacere 

, to, € przcípue ferpentibus eft.Exuunt enim hzc omnía,tum vere cum egrediuntur, cim edam 

3o prímüm detrahíaiunt;íta vt obczcarí vídeatur 1s quí rem non íntelligunt,: 

4o 

6o 

autumno. Vipera etíam exuít tam vere quàm autumno.Cum ferpens exuci c incfpít;ab oculis 

| z bs ene ds unt,tuim caput exuiturz 
glabrum ením hocomníum antequam relíquum corpus appárttzatg vria fcrc nce & die fea 
nectus tota exuítur;à capite orfaad caudam , & cute altcraíntus fubnafcenre ipfaremeucrur, 
Vt ením foetus ínuolucro fecundarum,quo contentus prodierit,exuttur: fic ifta fenectute dez 
tracta renouatur, Idem. Anguíshyberno fitu membrana corporís obdudta;foenículi fucco ima 
pedímentum íllud exuit, nítíduf. G vernat.Exuítautem à capite prímüm, nec celeríus quàm v« 
no die ac nocte, replícans,vt extra fiae membranz,quod fuerat intus, Idem hyberna latebra vía 
fu obfcurato,marathro herba fefe affrícans,oculos inungít ac refouet.Sívero f(quamma obtor 
puere;fpínis iuniperi fe (cabít,Plíníus. Ineunte vere,cumfenectutem ferpens exuerít tum ea 
tía vitushebetudínem,tanquam oculorum fenectutem,abfjcít:quo ex morbo,admotís ad ma 

rathrum oculis,liberaturinam ex eius hyberna ín latibulis obfcurís manfione,oculos hebetes 
& przeftríctos frígoríbus calefaciens marathrumpur 
Serpentes vere fenectam exuunt, & deguftato foenícu 

cander. Vanum effe opínor canísortuangues candido 

Herpes . interfaxa, Olaus magnus. Senectutemfertur fer- 
pensexuere,quod ín angufto foramine ( cuí per vím fe ímpenetrar ) ve : 

ab ipfis,vocant&p (enectam, Contíngíte- 

cutís ficcetur € eleuetur.Ob íd vere exuunt ílla díuturna fame ficcati Cardamts defubtil. Ver 

nationem ferpentumnon tam effc pellem quám fordes quafdam ín corpore mufcí inftar colles 
ctas exíftimat Greuínus lib.i.de venenís,F anículum nobilítauere f; erpentes,guftatu (vt dixe 
mus)fenectam exuendo,oculorumd acíem fucco eíus reficíendo,Plín. Vifim longo fitu amifz 
fumferpens foenículorecuperat, T'extor.Foenículum illud quo ferpentes affrícantoculos,íllud 
c(Tz foenículi genus exíftímar Mercuríalís lib.t.de venen. morb.X venenís,quod Florentíni ap 
pellant baccatuim,ata; pro venenato habent. Ser P US M ME 

M 4 o oe 
Ae EN CELUM, 
EEASUA. c. MS 
dp - 

| D. Dt o - | i 
Serpens erat ealídior omníbeftía agrí quam fecerat T ehotra.Gen.z. Eftote prudentes,ficut p, 

ferpétes.Matth.1o Ioh. Tzetzes Chíl.3.cap.265.hoc fenfu hac verba à Domínc prolataait 
5 | ! c dC T RS " Pe 

ferpeutis 

;:Sers afiut:a. 

^ DeSerpenubus: 

uate capita veftra,quemadmodum ferpens qui infidijs petitus vapulanfty ad mortem omnimo - 
do caput fuum abfcondit.fic nos à tyrannís & impijs crucíati,caputferuate mihí,fide veftram, 
& ne Deumnegetis víqp ad ipfam mortem.Poterít preterea aliquis rhetoricehoc díctum íllue 
ftrando,feruanda iubere capita;hoc eft authores(auüdyrac) & domínos noftros, nec íllos decís 
pereautfallere dolís facrilegís.Hac Tzezes.Deaftutia ferpentís paffim à rper bus hoc ad« 
ducitur,quod petítus totum corpusobíjcere perículo foleat,modo caput íllafumferuet, quo 
f« eruaro aei etiam l&fus curatur, Fagíus.Idem ín exegefi fua fuper príora capíta Genefeos.4. 
cap.Quidam Hebraorum dícunt,ferpentem prímüm recto corpore íncefsifle,atque humanis 
afledtibus etiam praeditum fuiffe,índedp aftutía cuncta fuperaffe anímantía.Serpentes quidam 
ob íd putant dící fapientes,quod longiifimé cernant.Dracones certe Grace à J'ípxo vocantur. 
Hac ílle.In naturalibus bonís,qua nobís & írrationalibusanimantibus vídemus effecommus 
nía,viuacitate quadam fenfus ferpens excellit. Vnde & legitur in Genefi:Serpensautem erat 
fapientior omnibus pecoríbus terrz. Dicitautem Plinius,Si creditur, quodferpentiís caput e« 
tíam (i cum duobus euaferít digítís,nihilominus víuit. Vnde & totum corpus obtjcítpro capie 
te feríentibus,Ifidorus. . €f Animantium alix funt illberales,perfidz, infidioe avr ferpene 
tes. Ariftoteles.oi uxpoyérvec xaxolgudAca de auol w; Sz uA oix) 29 ol ópere rorsiroi, id eft quí paruis: 
funt genis,malí & maxímt crudeles & ínfidíofi funt. Serpentes ením tales funt, Adamant. 
4; lmplacabilem furorem díuínzeliterz per ferpentem voluminibus ímplícatum, & quilíne 
guís micetore trífulcis(íta ením defcribítur irrítatus)expreffere.Pfal.$8.Furor eorum ferpentis 
nífuroris ínftar,&c.Incomparabilis porró eft in Ree i A fimulacfelafum fentít,íta ve 29 
fanéfurit,vt nunquam abfiftat,donec venenum ipnüerinant pue rabíe exanímetur, vt. aít Eue 
thymíus,Pierius, «| Quin & affectus índicia funtetíam ín ferpentibus ímmítífsimo animas 
$torge.  liumgenere,Plinius. (|. Serpentiumouaaíunt íniecta ígni matrem ad fe etíam emínus odoe 
rcallectam vocare. Id Funckíus íurat f« eLoftorfij vídíffe,cum ouumvniusín fornacem proiíez 
cum effet,mox matrem ipfam cum feftínatione accefsiffe (ibilantem ( odore nímirü petcepto). 
& fornacem ingreffam effe, lícetaftantibus ad eum quibufda víris,à quibus partím baculís oc« 
cifa cftpartím igne lacfa.Dubitari pofsít,an hoc per €op3v acciderit,an quod odore íllecta ues 
rit.NNam & alioquifertur,fi ferpens vratur,in fylua alícubi,alios etíam accedere,fiue fibílo tan« 
Toss pre« tüm,fiueetíamodoreallecos. €. Canes,boues,fues,capra,ferpentes & beftiz alíze cum ím» 
fcnfio, petis, pendentem peftem,tum veró terra motum, cceli falubritarem , € frugumfertilitatem prz» 39 
f«nisraine, fencunt:necp tametfiratione carent,ab eorum quz fibiaut falutem,autperniciem afferre que» 
ew unt,intelligentía aberrant, ZE.líanus. Quínep ante diebus quam Helíce funditus euerteretur, 
95 in ea eranc mures;muftelz,ferpentes & verticillz , cetera& cíufmodí ex eoloco exíerunt.. 
Sywpetbia cà — Serpentium morfus non petítferpentes,Plinius, Textor.Sed íam ferpentum maíor concor» 
alijs amanti" dia (cilícet, quàmhominum ínter fe, Iuuen, Sat.15.Serpenscum vulpeamícé víuít:ambo enim 
bn. cauernís gaudent, Aríftot.Cum monachi quídam fubínde xgrotarent,nec malí caufam intelli 
gere poffent,audiuerunt tandem à ruftíco operarío,quí catum monafterij cum ferpenteludens 
tem víderat.INon erataute letale hoc venenü , quía lztítía ferpentís exludo veneni vím remit. 
tebat.Nec mírum,cum mures etíam cumferpentibus colludant.Pongettus. Mira referuntur 49 
de anguillis,quomodo à ferpentíbus audíantur & liberentur.Quídam monachus narrabat ta» 
lem híftoríam:fe cum puer effet voluiffe anguillam magnam ín quendam locum deferre: cum 
autem ín quandam fyluam veniffet,anguillam fibílaffe, ac ftatím aliquot ferpentes fibilo exci» 
tatos accurríffe,fe vero expauefactum fifcellam,ín qua erat anguilla,depofuiffe, ac inde aufuz 
giffe:cum vero mox reuerteretur,ac fifcellam denuo auferre vellet, anguillam nom fuiffe ame 
plíus repertam,cum tamen fifcella adhuc bene vincta & claufa effet.Hac fepe retulit nobis D. 
Rodolphus à Vuil monachus Capellenfis:an fibilenttamen anguillz,nefcío, cum pifces muti 
fint;fortaffisferpentes fibilantes tantüm audiuerat.Similesfere fiue híftorías fiuefabellas mul« 
tas audíuí, Incertus.Foenículum anguibus gratífsimum, Plíníus. Hedera ferpentíum frígori 
Pp , vt mírum fit vllum honorem habítum ei , ldem. Hederam amant ferpentes, $o 
extor. 
Antipstbis Deusalloquens ferpentem,poftquam hominem feduxiffet, inter alía dixit, Ponam inimí« 
eum bomine, exis inter te & ipfam mulíerem & inter fementuum & femen cíus: ipfum conteret tíbí captit, 
& tu conteres eicalcaneum,; Genef.s. Hoc fimpliciter fignificat, hoftile femper fore difsidíui: 
humano generícum ferpentíbus,quale hodie cerniítur.Fít ením arcano nature fenfu vtab ipfis 
abhorreathomo.Proínde quod quibufdam ferpentes funt ín delicrjs ínter prodigia reputandá 
cit.Caterumtale odiumfore denuncíat,vt fibi vltro cítrotp moleftí int; ferpentem hominibus 
infcftum fore, & homínes vicifsim perdendís ferpentibusfore intentos. Serpentum genus ho« 
mini eft iníimicum.Eft enim vetusinter íllos € nos dífsidium,& írreconcilíabile,futurumá do 
nec meminerimus íllius ínaufpícatipomi,Erafmus. «[ Fauorabíleverbumlfidorus de natu» 69. 
ra fcrpentumprofert, quód hominem nudum & dormíentem nunquam lzdant: íd&; mihi ín 
| pueritia 

io, 

L 

In gencre D. Lib: j 

pueritia & adolefcentia ferpentibus finelzfione fzpifsimé congredieni contígít, Olaus Maz 

gnus 4| Adprimosortus Euphratis quadam fer pentes naícuntur homínibus externís,tion Quid.mfere 
fpemipdigenisinimi cifsimasatquevíque co infefta,vt €os morte mulctent, Zlíanus. InSyría peates iidigea 
angucs círca Euphratis maxíme ripas,dormíentes Syros nonattíngunt;aut ctíam fi calcatimo nis innoxij,exe. 
mordere,non fentiuntur malcficía;alijs cuíufcunque gentis infeftí | auidé & cum crucíatu exas "eg veró itis 
nímantes:quamobrem & Syrí nonnecant eosPlíníus. Quedam anímalía ínnoxía índígenis, !"^ 
aduenas ínterímunt,ficut ferpentes paruí in Tíryntho,quos terra nafci proditur, Idem. 

.. €& Omnibushominibus contra ferpentes íneft venenum, ferunt&p íctas faliua vtferuentís szliua bominis 
aqua contactum fugere,Quod fi ín fauces penetrauerít, etíam mori, íd&y maxime humaní ie« fopenibu exi 
iuní orís Idem. Ophiliusícribít ferpentes rumpí,fi P ín híat& earum expuatIdem. Eft vticg tis» 
vtferpens,hominis qua tacta faliuis, Dífperít, acfe emandendo conficitipfa;Lucretíus. Ant 
maduertendum eft naturam oftendíffe nobís iefuni homínis fputo ferpentem necari poffe.Cau 
fam philofophiperfcrurantur,aíuntip fieri hoc ob magnam ínter vtrumá anímam contraríeta 
tem;Serpens fiquídem frígída & ficca eft corporatura, homo autem calida & humída:hínc als 
terum alteríus vifu tactu exhorrefcere, humanoG fputo tactum anguem que fugere , ac fi 
fcruentemínaquam íncídiffet.Id fi penetrarít ín fauces, etíam extínguí,Píeríus. Serpentes fa» 
liua homínisínterímít, Caius Calcag.líb.t, epíftolarum. "Troglodytarum genus homíz Troglodyte 
nuim,quod ex habítandí &€ viuendi ratione nomen duxit, ferpentibus ídcírco formidabile cft, ferpentibus for 
qued eas huíufmodi homínumnatio exeft, ac ín cibo confumit, &líanus, ( Crates Pergae midabiles, 

. menus ín Hellefponto círca Paríum,genus hominum fuiffe tradít,quos ophíogenes vocat, fers De Polis Mar 

| 2 "E Ju ; : ve 5 C7 alijs pow 
pentumíctus contactuleuare folítos,& manu impofitavenena extrahere Corporí. Varro etíam /! € «lis pe 

uorune 
nunc effe paucos ibí, quorum falíuz contra ictus ferpentum medeantur. Símílís & ín Africa angie 
gensPfyllorum fuit, vt Agatharcides fcríbít,à Pfyllo rege dí&ta,cuíus fepulchrum in parte Syr ferpentibus imi 
tium maíorum eft.Horum corporííngenitum fuít virus exitialeferpentibus,vtcuius odore rj! & icd, 
pirent eas.Mos veróliberos genitos posu obijciendi fuifsimis earum,eoty genere pudicis 
tíam coniugum experíendi,non profugentibus adulteríum fanguine natosferpentibus. Hac 
gens ipfa quidem prope internecíonefüblata eft à Nafamonibus, qui nunc eas tenent fedes: 
genustamen homínum ex hís quí profugerant, aut cum pugnatum eft, abfueranr, hodíetp re» 
manet Stack & inItalía Marforum genus durat, quos à Círces filio ortos ferunt, & 
ideo ineffe ijs vím naturalem eam,Pliníus.Quorundam hominum tota corpora profunt, vtex 
dud modíco, Quorum 

hís familijs qua funt tertorí ferpentibus,tactu ipfoleuant percuffos fu 
& qui Ophíogenes vocantur ín infula Cypro,ex qua familía legas 

€genere funt Pfylli, Marfitg 
tus Exagon nomíne,à contulibus Roma in dolium ferpentium coniectus experímenti caufa, 
circummulcentíbus línguís míraculum prabuit. Signum eíus familix eft , & modó adhuc dus 
rat,vernis temporíbus;odoris vírus.Atque eorum fudor quoque medebatur, n6 modó falíua, 
Idem, Agatharcides dícít,ín Africa Pfyllorum gentem efe ; € nihil quídemad víuendi ratío- 
fem árclíquís hominibus differre , veruntamen cum alíjs natíoníbus peregrínum eorum corz 
pus comparatum admíratíonem habere:non ením venenatas beftías quz vel i&tu vel morfu ve 
nenum relínquunt,eís quippíam nocere poffe, nequeaut ferpentís morfu, autphalangíorum 
mortiferis vulneribus vt ceteros homínes affici, & c.ZElíanus.Sunt quí dícant,quód quemade 
modum Pfylliapud Cyrenaícamregíonem naturalemquandam vim habent contra ferpentes, 
fic et Teutyrítz contra crocodylos,: trabo. Pfyllórum corpori íngenítum fuit virus exitiale 
ferpenzibus,ex cuius odcre fopirenteas,' extor.Sícut contra ferpentes Pfyllís Marfifty inter 
homínesnatura venenírepugnantiam dedit: fic apibus etíam, vt quamuís venena portantes 
eret fingentes ipfz non moríantur,Plínius. Durat ín Marfis etíamna gens à filio Circes orta, 
quos effe domítores ferpentium conftat,Idem.Marfi populí ín Italíavim habueruntnaturalem 
contra ferpentes & venena; Textor.Iphíogenes, íd M inrubein populos effe docet Strabo, 
quí ob familiaritatem quandam cum ferpentibus corum íctibus medebantuz. Horum alíos 
in Hellefponto, alíos ín Cypro ínfula habítaffe teftatur Plinius, Ad Paríum genus hominum 
fuit quos Anguígenas vocauere, & cognationem quandam cum ferpentíbushabere credídes- 
runt:quorum mares proditü eft,ferpentum morfibus fuiffe remedio, fi eos cotinuo attígiffent. 
Auctoremgentís heroem quendam tradidere ex f, erpente immutatum, vt eft antíquitas fabulo 
fa. Vis eaalíquandíu ín gente manfit, quemadmodum in Calabría fama eft de íis quí ex proge 
nie fcilícerPaulí appellantur:nam & hos mederi ferpent& morfibus affirmant, neasSyluíus, 

€ Terraferpentem homíne percuffo non amplius recipít,peenafty etíam ínertíum nomí- serpentem Bo 
neexigit,Plinius.Tamporró ferpentem,quz bominem interfecerít,Indiipermultísinhancrem micidam exu 
tcítíbus uei & Le Byptis Thebarum incolis vtentes)dicuntídcirco fubterraneilatebrag re. 
(quía terra fuísipfa fedibus eam non amplius recipíat,atgs quafi gremio fuo in exilíum eíjcíat) 
ingredi nequíri;fed poftea errare,vagarí,& pluríbus iadtatam miferíjs , aftiuo & hyberno fub 
diozerumnofum omne atatís tempus degeremneg; amplíus à coniugibus adiri,neg, ab ijs quos 
exfe procreauerítparentem agnofcí.Ereo poenas, díuína prouidentia vindice, etíamraríonís 
expertía;ob cedéshóomínum factas, dependunt, ZElíanus, | 

- A : : * j 
DeSerpentbus. 

Antipabia ch — €f Accipitres ferpentibus & venenatis beftijs inímicifsimi funt: fec ením ipfos ferpens: 
animantibw. "vlláuealía mala beftialatere potefl,/Elianus. €[ Aquilam ferunt vbícunque viderít exalto 
Acipif. — ferpentem magno mox ftrídore oppreífumlaníare,& poftquam extracta de vifceríbus venena 
— decerpferít;adhuc (forte, fuctu) faucium deuorare, & vírus qued ínerat extinguere, veneno ca 
lore decocto, Incertus. Aríftoteles videtur dícere vulture cum dracone pugnare,quod non eft 

verum, fed nequeaquíla omnís cum draconepugnat.Sed quoddam aquilae genus eftparuum. 

quod venatur ferpentém quendam, quí draco generali vocabulo nominatur. Aquila etíam 

cum tyro (vipera) & dracone pugnat pro animalibus qua aliquando venantur, dum altera als 

tcrí prxdamauferre conatur, Hac Albertus. i $e cox ce NN 

, Vié, volans alé aptum cum yulua dcm A Di PM PC. 

Fert aquila implicuitó, pedes,atque ynguibus befitz Ba. 7. d 
Sancius at ferpens finnofa volumina verfat, — NS - 
"crrellisd, horret [quammis,ér fibilatore, —0— 
x "rduus infnrgens:illa baud minus vrget adunco: | YS 
Lu&lantem voflro,fimul esbera verberat alis, Vergüiusu.ZEneid. —— 

J£ lianus lib.7.dc anímalibus cap.37.recítat híftoríam elegantem de aquila à ferpente tane 
tumnon fuperata atq ab homine feruata.Decem,inquit,& fex vírifrumentum ín area perticís 
excutientes ín maximis folís ardoribus, cümardentifsimé fitírent, vnumex fuís, vraquam de 
proxímo hauriret fontemiferunt;Is mefforíam falcem in manibushabebat, X ínhumerísftue — — 
lam geftabar. Vbí veró adfontem venit,offendit Aquilam quam ftrictifsimé caute ferpente 2e 
circumplícatam,fam íam proximam vtfirangularetur. In eam ením Aquila ínuolauerat: ve» 
runtamen n6 compos voti X infidíarum ín ea ipfaexpugnanda euaferat, neg pullís eícam at« 
culerat:fed fpiris illius ceu laqueis círcumuenta;vícína eratad pereundum non ad perdendum. 
Agrícola vt vidítferpente falce díffecuit, & vinculis Aquilam vnde effugere non peterat,exol 

uít,quomodo aute Aquila líberatori fuo gratíam retulerít ditum eft ín lib. de auibus in Aqui 
Ia. Aquilz & cíconiz nunquam nídos conftruunt, quin lapides illis imponant; aquila aetiten, 
ciconía lychníten díctum: propterea quodface adhibent, vt oua fztum producant, X ferpens 
tes nidisnó appropinquent,Phíloitratus in víta Apollonjj. Inregni Morfili montibus ferpens 

xV"h 

o; 

tcs me ín maxima verfantur multitudine,quibus vefcuntur aquila albz, Paulus V enetus. 

ibrataraneus fe filo ín caputferpentis porrecta: fi ub vmbra arborís fuz,tantafp vímor 36 

— fu cerebrum apprehendit,vt ftrídens fubínde,ac vertiginerotata ne filum quidem defuper pen 
dentís rumpere adco non fugere queatinec finisante mortem eft,Plínius.Araneus homíni do- 
meftícum eft anímal,exitíale vero ferpenti , adeo vtforte confpícatus fubarboreferpetitem a« 
| pricantem,filo fe líbret, SC aculeum medie infigatfronti,tamacri vulnere,vt ferpens doloreros 

p«filifco. tans fefe ín gyrum,tandem emoríatur, Éisfmus ín díalogo de Amicítía. «| Serpentes alíos | 
pueone. —— Bafilfeusfolo fiblointerímit. €( Anguihoftís eft Buteo,Aríftot. € Bufonesáferpentie 
Bufone. bus deuorarí aíunt. Addunt fuperftitiofiores abillís inde venenum quzrí,Scaliger. Catus fere 
Cato. pentes etíam & bufones interficitfed non comedít; € Ixdítur veneno,nifi aquam ftatim fuper 

Cancrit. bibatAlbertus, 4| Nibilzqueaduerfari ferpentíbus quàm cancros;fueftp percuffas hoc pa 
bulo fibí mederí:cumfol fitín cancro,torqueri ferpentes(Thrafillus author efbPlinius.Adpa» 4e 
fudem qua iuxta Ephefiam metropolím exiftít,aiunt cauernam effeferpentium plenam maxis — 
morum,quí vtsnagnum acerbítatís vírus habent ín mordendo, íta tametfi ex cauerna prodee 
untes víq ad proximam paludem ferpunt, tamen natando traijcere conantes, vt ín oppofitam 
rípamexeant,cancrorum qui eas extenfisforcipibus comprehenfas interficiunt , tnetu deter» 
rentiítag conquícfcunt,atg à tranfmíttendo fe fuftinent,cancrorum cuftodías formidantes, SC 
poenarum merum éxhorrefcentes;ac nífi mírabili nature dono paludís rípas cancri incolerent, 

& tuta illic omnía praftarent, dudum peftíferis ferpentíum morfibus íncole períjffent. ZElian. 

€j Elephantorum aníma ferpentes extrahít:ceruorum ítem vrít,Pliníus.Et alíbi.Ceruis eft 
cum ferpente pugna,ínueftigant cawernas , naríumé fpiríru extrahunt renitentes. Serpentes 
hauríunt &fpirítu narium extrahüt de latebrís cauernarum, Solinus. Oporteteos quiceruos $e — 
venantur zeíta tís tempus cauere, quod videlicet eo tepore víperís ac ferpentíbus cerui vefcan» 
tur,atq deo fitículofi fint; Simeon Sethí.Serpentíbus exítío effe ceruósnemo ignorat,vtfiquae 
funt,extractas cauernís mandentes, nec vero ipfi fpiranteftp tantum aduerfantur, fed membra 
tím quoque,Plíníus.Serpentes áceruís capíiuntur,Plutarchus. Oribafius hoc modo femen ab 
vtero attrahífcríbit quo ferpentes à naríbus cerui. Mirífico quodam munere natura ceruus | 

- ferpentemfunditus víncít, neque ením ípfum , tametfi hoftís ín latebram abditus; effugere 
peteft.Etením ille maribus fuis in ferpentís cauernam íncumbens,vehementi(sime infpirat,&€ 
fpirítu fuo quafi amatorío quodam «llícíens,extrahítinuitumQ profert,ac níámírum procura 
bentem íllam mandere ingreditur: quod hyeme facere maxíme folet,ZElíanus.Huiusreiratio — 

agitatur ínlib.t-hiftoríz animalium, in híftoría ceruitnempe quomodo ceruus narfum fpiritu 6, 

attrahat ferpentes:quo inloco cum A.líano non effe fentiendum dícít Cielmerers , qui videtur 

hanc vim philtro comparaffe;ac fi ita à cerui fpitítu traheretur ferpens vt à magnete ferrum , à 

Íuccíno 

Ceruo. 

In gencre D. [; e V. | Ó 
fuceino palez.Oriíbafio veró potíus aftipuland&, qui eam vím confert curn ratíone qua attrahí 
tur femená matríce,ita vc ferpensattrahatur à €eruo, non emíttente eoG ímplente latibulum; 
fed potíus aerem latíbuli quantü poteft exhauríente,vt refpíratione fuctu eo euacuato ferpens 
fequatur,non alíter quàm vínum aut alíus líquor canalíi mm iffo , & aereextracto, Vide plura 
ibídem.Qui Geoponíca Greca collegit,lib.19.cap.5 -Kenophontem teftemadducít;quod cera 
uus fpiritufuoferpentem ceu vertigine affectam ad fe adducat & rapiat attrahendo, cerut & 
£ópxsc deuorantfí erpentes, Nícander.Grammatíci Grzci aaqov,id eft ceruum etía 
lari volunt, quafi 2090r,Jf9 73 (Axe vàc dpese stg) dvaepéiv dj TOY LUXTÁpor, quoníam ferpentes nas 
ribus trahat & occídat:vel;9z? 8 lagay det vac operc hoc eft à ferpentíbus abigendís. Nam cum 
1o latent ferpentes,cornu faxo affrícat,vnde odor excitatur eiufmodi,vt ferpentes etíam elatíbuz 
lís exigantur,Etymologus & Varínus.Mutuo inter fe odio (vtOppíanus docet interprete Gyl 

líoy)omne ferpentium ceruorumi genus flagrat inexpíabili,ferpentem ceruus longé latejp ins 
quírens,tandem ín illius veftigia longís flexionibus apparentía, íucundé peruenit, naríbufc 
adcauernam admotís,ad pugnam pugnarenolentem ípfum attrahít, Serpens extracia,ín als 
tum tollít collum, & crepítu dentíum horríbilís eft, & acerba fibíla anhelat:contrá ceruus riden 
ti fimilis eueftígio ínaníter pugnantem,& ceruí collum & crura circumplícantem, ín fexcenta 
fruftalacerat. In Libycis finibus magna vís ferpentum,ceruum (cum folus humi ftratus íace) 
vndíc) ínuadit, € ín eiíuspellem dentes configit,neg, ceruí vlla pars eft , quz nonferpentíbus 
círcunfufa fitzalía caput mordicus premunt;aliz collum & pectus,ventremá díftrabunt, alíze 
& » item vtríng círcum latera verfantes ínftant,nonnulli crura, alíze dorfum depafcuntur, alíz ex 
—. inguínibus pendent hoftilíter ínfixze.Híc omnibus doloríbus refertus , prímumfugere tentat, 
& rugit,& quoquouerfum fe verfat,fed magna turba círcunfeffus, non poteft elabí, fed tamen 
ore dilaníat ínfinítam & bellicofam gentem, & cornibus infequitur.Illz veró níhíl remittunt, 
fed etíam ceruínis dentibus demor(z audacter íncumbunt.Is alíás dentíbus díffecat, aliás pedí 
busperdítac ferpentum per terram permultus fanguis díffluit,eorumá membra femicomefta 
adterramabiecta palpitant;alíz lacerata ínlatera magno dentíum robore ínharefcunt, & fola 
«apíta àrelíquo corpore abíciffa ceruí pellem adhuc pertínacíterretínent, Quumautem cer 
uus fe ita affectum fentít;díuíno: uodamnaturz munere fluuíum inquírit,vnde cancellos cor 
ripiens medicinam fibi facit, confeftimt ferarum relíquíz ex eius pelle excídunt , cícatríces 
3» autem obducuntur. Hucufc; Gyllius ex Oppíano. tymologus € Varínus tradunt ceruos c, , 
e(u ferpentumouzmás taDaipsSr id eft naturaliter purgari. 
Hippíatrícis Girzcis lepímus Cap. 42. )ínnafcuntur,etrumínantibus ijsad fauces afcendunt,íne 
harentqs.Ceruus íta affectus loco non manet,;fed círcumcurrít;inuenit atem remedíum:nam 
ferpentibus deuoratíscuratur. Plíníus de ceruo narrat, quod cum (entítfe grauarífenectute, 
"fpiritu pernares € cauernís ferpentes extrahit, &c.Et hoc ego verum effe non puto, Albertus. 
Ae ceruos ín fenectute tantum ferpentibus vefci,ne apud Plínium neg; alíum authorem í- 
'doneum egiffe memini.Cum fe ín infirmos fenfere, pírítu naríum ferpentes € cauernís extras 
huncac fuperata venenípernicie;illorum pabulo reparantur,Iidorus.Ceruus fenío grauís;ex 
crefcentibus pílís & corníbus,ferpentem naribushaurít,mox haufto eftuat veneno:vnde fon- 
4o tem adbibendum ardentífsime defiderat,quo poto pilos € cornua deponit, Gloffa ín Pfal.41. 
cuíus initium eft:Quemadmodum defiderat ceruusfontes aquarum,&c. V incentíus Belluaa- 
 €enfis à ceruís ferpentes edi fcríbít,vt caligíni medeantur oculorum, Etalíus quídam author 
'! obfcurus,quem phyfiologum vocant:Ceruuscínquítficubi ferpentem effe cognouerít,aquam 
"ere hauftam ín cauum effundít,mox fpírítu fuo ferpentes extractos pedibus conculcans ínte- 
: rímít, Ceruorum autem duo funt genera:vnum quod extractí fpiritu ferpentis collum vtrín 
calcans,íta enectum vorat:quo deíndeveneno intumefcens,aquas petít € euomit.Interím ve- 
r6 dum tumet;pílos mutat € cornua abijcít. Alterum genus ínuentum ferpentemoccídit, Cà ^ 
' victoríaftatím ad montana pafcua fe recipit; Hzc ílle, iuEsmeemi:y 
^ Alexander Myndíusdolore & moleftía cíbi ínopía 
«go pentemaffici aít;zmordícus fcilícet íllumbenelatamfeftuc 
ríndefe vtfub clypeo verfantem contra hoftem ferpente 
Jatítiidínemcircumple&ínon pofsít, Chamzleontem d 
-ab ipfa conficí exedí& nequírezmembra ením vt illius 
-ínipfius carnem penetrare potefl,tanta nimirum pellisfirmitate € robore exíftít níhilvtpror- 
fas ferpentís moríusfentíat, /K.lianus.Democrítus fcríbít Chamzleontís caudaferpentes fopo 
rarí,Plínius. . «f. Cíconize ín Theffalia maxime immunes funt,quod ferpentes ínfectantur,So Cum Ciconid 
línus.Ex líbro denaturís rerum,Cíconiz ferpentíum exítío cantus efthonor ín Theffalia, vt ca- 
pítale fuerit occídiffe cíconiam,ficuc & homínem.Multifarie nano ferpentíbus ín(idiarur, eof. 
. quecomedít& alía venenata,nec tamen morítur,: Serpente cíconía pullos nutrít, & inuenta 
6o Der deuíaruralacerta,]uuenaliís, Ciconíz bellumafsídue cum ferpentíbus eft, Píeríus.Serpen 
tes € cíconiz fxpe fe mütium perímunt.Serpentes ením cíconiz collum fxpe implican, & íta. 
eá firangulanr,cíconie caput ferpentís roftro cenentur.Et aliquando fic reperiuntur, Incertus. 

mínde appel 

dud: erui fevs 
Vermes ín ventre ceruorum(vt ín pciites deuor it 

3 chamzleonte ad hunc modum fer Antipatbia cf 
am & valídam tenentem, fub ea pe Chaneleonte, 
m veníre:ferpentem veró quía feftucze. 

entibus configerenonpoffeiítaphunc ^... 
reliquaferpens mordeat, non càmen ea 

-—. DeSarpenabus. 

InItalía (vtfertur)cumferpens quídam ad nídum prorepenscíconiarum pullos deuoraffet; 
& alteram deínde fequentís anní fceturam fimilíter perdidi(let, ciconia tertío demum anno 
reuerfz nouam quandam auem & príusnon vífam (quz breuíor quídem cíconijs erat, (ed roz 
ftrum magnum & acutum enífis ínftar à capite exerebat fecum adduxere, índícata nimírum ei 
foetus calamitate fui,fuís pollicitatíonibus vllís fiue verbís,vt opemferret,ínuítatam.A uís hzc 
nondum abfoluto cíconíarum foetu, cóíuncta eísnon erat;pullís vero íam exclufis, cüm paren 
tesad comparandum pullis auíg; cuftodi víctum longius auolarent, ipfa nídum non deferuít,. 
vtferpenti obfifteret.Serpens igitur paulo poft progreífus € latibulo;pullos aggreditur, & licet 
 abauecuftode roftro impeteretur , non flatímrecefsít,fed erectus corpore, caudap ínnítens, 
fe opponebat;Et fecundo íam íctus,fpírís ínuoluere cuftodem fruftra molíebatur,vtcungpplu !e 
rimís fe flexibus ínfinuaretznam facile euadebat auís ín fublíme fe recipiens. Síc dum íllepers 
dere,hzcferuarepullos annítuntur,plurímís tandem ílle vulneríbus confoffus íacuít: at non 
impune;auemením ín conflictu dentibus venenatís adeó Ixfit, vtomnes e penna defluerent, 
Cun doresde, Oppían.ínIxeuticís. € Acpxac (íd eft caprea) captatferpetes,Plín. Ceruí & Zóexec;íd efldorca 
Cum Elepbate, des deuorant ferpentes,Nícander. «| Elephantorü aníma ferpentes extrahít:ceruorum ítem 
. vrít,Plíníus. | A thiopes aflerunt,reperiri apud feferpentes tanta magniítudíne,vt nonfolum 
bouesactauros , czterad eiufdem molís animantía , fed elephantes quoque occííos vorent. 
Nam cumíllís cógreísí,prímum cauda pedes illorü multísnexíbus complícant;itavt nequeant 
| mouerí;deinde ín caputaflurgentes oculífd tanquam fulgure íncenfis , elephantorum vifum 
Cum Erinaeco obumbrantes,ad terram deícctos comedunt, Diod. Sículus. Hazcpertinentproprícad híftos 29 
fenEchino. — ríamDraconum, quorum perpetua eft pugna aduerfusElephantos. 4f Serpens& herínas — 
ceus (vt Oppíanus refertlíbro de Pifcatione fecundo) mutuo ínter fe odio flagrant. C)eamob- 
remíi inlatíbulis occurrant,echínus mox ín orbem fe contrahit, vt preter fpínas níhil emíneat, 
írrucns veró ín eumferpens & fpirís ímplícans fruftra mordet ; & quo arctíus íllum círcume 
uoluta premít,co magis ipíafe aculeís infgít,& vulnerat;quibus vtcunque afflicta, nonremít 
tít tamen,donec emoriatur:alías quide fimul ambo parí cafu íntereunt; aliás echínus euadens, 
Cum g«llinas. ferpentís iímmortuí corpusaut carnes adhuc aculeis infixas geftat. € Grallínaceusfortís effo, 
ccogenre, — vcattollentem mínas ferpentem vel aliud noxium anímal ínterficíat , Columella. Edítmas alie 
quando gallinas,ín quarum ingluufe ferpentes reperti fuíffent;R ondeletíus. Gallinam ferunt 
co díe quo ouum pepererit, àferpenteledinon poffe, & tunc carnem quoque eíus à ferpente 3e 
mor(íisremedío effe, Albertus.Quiferpentum caniífüe dente alíquandolafifuerunt,eorasmfus — 
E peruentus gallinarum íncubítus,pecorit foetus abortu vítíant,Pliníus. Circa caueas gallínari 
Wirdine. — incendendum efl cornu,ne ferpensaccedat,Crefcentíenfis, «| Hírundines áferpente confi» 
cíuntur, Oppíanus. Coluher aliquando hírundínís nidum ínuadit, vtpullos eius deuoret: ea 
(parens)prímum auoflat lugubriter canens:cum veró pullos íam períreanímaduerterít,fuperae | 
to metu ad colubrumaduolat; € círca eíus maxillas fe voluít, donec ab eodemhofte conficíae 
tur, Oppíanus líb.s.depífcíbus. . €| PugnantIbides nígra cum ferpentibus, Herodotus.Ibís 
Z&gypttjs vtilifsima eft ad ferpentesaclocuftas bruchofdp delendos,Díodorus. Ibísapud /&« 
gyptos facra eft, & amabilís & íinnocua;ideó quód nídulis fuísad cíbum fuggerens oua ferpen 
tíum,efficit vtrarefcant mortifera peftes affumptae,& ipfos etíamferpentes deuorat, Ammía- 4e 
nus Marcellínus.lbís inímica ferpentíbus,Símocatus.Ibís Íerpentum populatur oua, & penna 2s 
torum anguíü examina ab Arabicís paludibus Egyptum volatu petentía occurrens perdit, 
Solínus /Elíanus.Serpentes omnes timere Ibídis pennastradunt Ze gyptij,ZElíanus. Quilibet 
ferpens Ibidís penná nec íntuerí tímet,ft attígerít,obtorpefcit: (i comederít ventre dírupto mos 
ricur,Philes.Ibídís penna ferpentíbus aduerfantur,Símocatus. Non mouebitur ferpens penna 
Ibídísípfi íníecta;Z oroafter in Geoponicís,& Florentínus Democrítum cítans authorem. ..- 
Cum Yhneus —. Q] Ichneumonesferpentes quoslibet ín cibo appetunt; Belloníus. V ím debílem , & qui a« 
mone. liorum auxilio egeat figníficantes /£.gyptij;íchneumonem píngunt:híc ením fi anguem íními 
cum vídeat,non ftatím aggredítur,fed prius vocatís alijs ex faa fpecie: fic firmiorprafidio, an» 
guifit ebuíam.Orusín Híeroglyph.2.31. «|. Leo venenoferpentís occiditur.Exímialeonis $e 
pulchrítudo per comantes ceruícis toros excutítur,cum fubito aferpente os pectore(tenus)at ^ 
Cum Lacerta, tollitur:zítagy coluber ceruum fugít,fed leonem ínterficit/A mbrofius.. €; Lacerta Ophíoma 
chusá Gracís dícítur quod cumferpentíbuspugnet, Calepínus. Lacerta anímal eft natura & 
hominiamícum,& ferpentíbus inimícum.Eraímus qui eodem loco,nempe díalogo de Amicis 
tíanarrat quandam híftoríam de pugna lacerte cum ferpente.. Quodamyinquit, díe vidi praez 
grandem lacertam K vírídem ín oftío cauí decertanté cum ferpente.Prímüm mírabamur quíd 
e(let rei:namferpens nobís non erat confpícuus.Italus admonebat ín antro effe hoftem, Pauló 
poftvenitad noslacerta velutoftendens fua vulnera , vtremedíum flagítans, fe£p tantumnon 
tangípatíebatur:Serpens alterum latus pene totumeroferat,G ex vírídíirubrum fecerat. Idem , 
codem ín loco fcribit, Lacertam vbifenfitferpentem ínfidiari homini, circumcurfareper col 6o 
lum & facíemhominís,necfinemfacere donec prurítu fcalpru& vnguíum excitetur, acitaab - 
hofte bí caueat. os atbels ipa v pup JUGE i oe 

* 

léide, 

 CumLeone. 

[4 

€ Locufía 

i ngenere D. Lib. V. 7 

.,, € Locufla eum ferpentepugnat,Aríftoteles o.6.de híftor, anim. Locufta Gract dxp)c eft: 
Niphus dubitat an hoc ín loco ix7i; potíus legendum fit,quanquamín fuo codice dazi; habeas 
' tur.Egoveró cxpicjid eft/locufta recte legi puto, quü fciam ophiíomachum genus quoddam lo 
cuíta effe ab ímpugnandis ferpentibus nominat&. & Serpentem cüm locufta impugnat, cole Cumlocsfla, 
lum eíusprehendit;quod complures viderunt, Arifloteles.L ocuftz (erpentem, cüm libuit, ne« | 
- «antingule,faucibus eius apprehenfis mordícus;Plinius & Olaus magnus, €| Serpens mue c, pfiela, 
flelz aduerfarius eft, quód eadem ín domo verfantur. V íctus enim ex eifdem appctatur neceffe 
eft, Aríítot. Serpentem impugnat muftela,eum przcipué qui murés vena tur,videlícet ea caua 
fa,quia ipfa etíam mures perfequítur.Idem. In terra ferpentes perfequítur muftela,Plíni us.Mu 
4&. ftcla vifa e(t frequenter cum ferpentepugnare,Perottus. Muttela quoties dimicatura cum fera 
penteefl;rutam eomedít:odor etením eíus herba ínfeftus ferpentibus eft, Aríftoteles.Pernicio 
«lua muftela eft;perniciofa etíam ferpens.NNam muftela cum férpentepugnatura,prímum 
quidem rutam edit, deinde fidentí animo ad pugnam tanquam armís tecta procedít : Cauía et 
tutz odor ferpentíbus infeftus, /E.lianus, Gale, Muríbus vélcitur,& ferpentes eifdem veícens 
tes impugnat:quos cürn vícerit, deuorat,& poftearutam comedít pro antídoto veneni, Alber« 
sus&lfidorus. €f Ophiomachusauis eft dímícans in ferpentes, vnde accepit nomen.o.Ra- aL" 
uífius Textor.Non memini tamen apud vllum veterem fcríptorem probatum Ophiomachum *'* **- 
pro aue fumi,fed potíus vel pro lacerto,vel pro locufta, vel etiam pro Icbneumone. Hefychio 
Oqioudy G* eft iyisuav, &Cdxpld loy )*vG* uil tiovzrfteg. Pro quo apud Suidam habetur Opious- 
e no 6d Q* dxpld C" ui toy 3«eo. ld eftaenus locufte non habens alas.Mentio huius etíam fitLe 
— "Witd1ag sovdclax luy) T Upoie GUT, Tov Oed ol, a duoi Qu TH V) Tl axpidla.,u, rà Buoin &uci. 
4« Pauoclamorefuo ferpentes deterret, & omnía animalía venenata depellionec defacilipros Cumpawone. 
pehabitare audent,vbi vox íllius frequenter audítur,Aut.de naturarerum. «| Serpensbru- 
mali fydereínfirmior etíam à foricibus infeftatur: quo argumento antc hyemem parat circa fe, Cum foricibus, 
«quibus vefcantur illi & parcant, Cal.Rhodig. €j Sui ferpens aduerfatur quía deuoratur ab Cun fuc. 
t2, Arifloteles, €f Teftudines cum ferpentibus Ppugnaturz cunila bubula fe muniunt, Plí» Cm teftirodis 
míus, «| Exvoluctibus ínauxilio contra ferpentes prímum vultur eft. Annotandum quog,, » 6g vulture. 
minus víríum efTe nigris.Pennarum ex hís nídore,fi vrantur;fugarí easdicunt.Item cor eíus a» - 
Ais habentes,tutoseífe ab impetu non folum ferpentium, fed etíam ferarum latronum acres 
ge gumíra;Plínius.. (1 Opímatum dícuntnaturz fcrutatores,pracípué Alber.lib.26.de animal. 
vermem venenofum;qui cum ferpente non víríbus , fed audacia & aftutía pugnat ,atque eum 
-adharendo gutturi ipfiusymordendo& fine intermifsione vincit: vnde etíam auclli haud poetee 
yit , donec eumínterficíat. Idem facit vermis qui dicitur fecundum Albert. fpolíator colubri, 
Olausmagnus. .— M "UM Ain Sure. 
^. € Ebufiterra ferpentes fugat; Colubraría parit , ideo infefta omnibus, nii Ebufitanam pe quibuf 
€erram inferentibus,Plin.Balearis € Ebutitana ferpentes necat, Idem.Ebufos omnium aníma- terris ferpcntá 
Alium qua nocent;adeó expers,vt nec ea quídem qua de agreftibus mítía fiunsaut generet, aut s infefifie 
f ínuedaa funt (uftíneac. Contrá eft Colubraría, cuius meminiffe fuccurrítquód cum fcateat Ebufote 
-multo ac malefico genere ferpentum,& fit ideó inhabítabilis, tamen ingrefsíscam,íntra íd (pa 
Mo tíum,quod Ebu&tana humo círcumfignauerunt,ine pernicie tuta eft, rídem illis ferpentibus 
qui folent obuíos appetere;afpe&um eíus puluerís;alíudué,quod veríus, procul € cum pauo- 
tcfugientibus,Pomponíus Mela. «| In Cretanullos effe ferpentes,lupos,&c.teftantur Arifto Creta, 
cles € Plinius & Solínus. Theophraftum audio dícentem, Cretam lupís € ferpentibus infes 
ffí(simameffe, /líanus. Idem fcribit ín Creta nullam maleficam beftíam neque gígní,neque 
aliundedeportatam víuere,quod quidem ipfum fi quis vult experiri venenatum animal quod; 
píam forís aflumít, quod prímum vthancterram attigít , ftatim perít. Itaque círculatores qui 
'venantut ín Afríca ferpentes ,talia machinantur, ad mouendam homínum adrmirationem eas 
manfuefactas círcumgeftant,& imul ipfis terre Afríce quantum fatís it ad earüi vfum compor 
tant,quod ípfumprouident;ne ferpentes pereant, ob cama caufam cum ad hanc infulam per» 
e uenerunt,non príus ferasbeftias exponunt , quámterram peregrinam, quam fecum portant; 
fubítrauerint: ex quo fi; vt multítudínem imperitam congregent, atq ftupidam detineant, & 
tametfi ez quídem fefe incitant;non loco tamen fe mouent, neque ex domeftíco & vernaculo 
puluere excedunt.Sín ín externum & hofticum folum cgredíantur,é víta quoque exeunt; Haec 
Janus. Belloníus tamenlib. i. fingularium teftatur fe in Creta tres ferpentium fpeciesres 
erifle, quorum príma Ophís,altera Ochendra (id eft Echídna, vipera) tertía Tephloti (íd eft, 
yphlinus fcu Czcilía) àruftícis vocabatur.Hoc quidem ipfeconfirmat,quod antíquiítus fere 
batur nullum animal venenofum in Creta reperiri, Siquidem & hos ferpentes non effe veneno 
fos exiítimat, icut experientía comperit. Cüm ením perfequeretur vnum ex íjs quí Ophiís di« 
«untur, lapidem , fubquo delite(cebat ferpens , mouens , ab eo morfus eft ín manu ad 
4c (:nguinem víque , nectamen vllumalíud incommodum quam cícatrícem exiguam ex illo 
t-zfuretulit. 4f Sardinía abfque ferpentíbus eft , fed folifugam habet , Solinus capít. 10. Sardinia, 
* 3xítannica falutarís eft contra ferpentes , Plinius. Caret Britannia ferpeniibus , tribus ex priansia, 

. DeSerpenibus 

eaufis,nam pauci poffunt generati ob frigus immenfum: quía veró'optimé eolitár , quí genit 
funtexterminantur. Cüm autem femel íllis vacua fuerít,non potuerunt aliunde adueníre; pros 

; hibente marí cum ínfula fit, Cardanus de fubtil.Iulius veró Scaliger irridet & refutat las tatíos 

pobernia. 

Antipatbia fer 

pentum cum 

lantis quibu[^ 
ak 

Fraxino, 
$milo. 
Quercu. 
Onocbilo, 
Wepeta, 
Agno. 

Libanotide. 
Helenio, 
Rut, 

ATiio, 

Trifolio. 

Anchn[a, 
Selene, 
Ab[»ntbio. 
Artenifia, 
Abrotono. 
Flore vitium. 
Cappari. 
Bpcetonicá, 
Galbano. 
"T ber ionar €d, 
H»perdixi. 

piantur ferpen 
tes, 

á 
x 

Quonodocas |. 

nes,nec immerító,cum & loca fint multó frigidiora & cultíora;qua ferpentes etíam magna co 
píaprodueunt.Ac videtur potíus idloci natura tribuendum, freut de fuperioribus dictum eft, 
€ Referunt Angli ín Hybernia etíam nullum venenatum anímal inueniri , fi ferpentes naut 
bus adferantur ftatám morí. Item fi terra ex Hybernia allata, ferpentíbus insciatur , ftatim exe 

e Fraxíni tanta vís eft contrà ferpentes , vt nematutínas quidem , occidentesue vmbras 
quàm (untlongifsimz,ferpens arborís eius attíngant;adeo ipfam procul fugiat. Experti prodi» 
mus,fi fronde ca gyro claudatur ignis & ferpens,in ignem potius quam ín fraxinum fugere fere 

entem, Plinius. Terra Aquilonaris vbi fraxínea arbore abundat venenatis his beftijs caret, 

quód & Plinius teftattir, Olaus Magnus. Callimachus etíam canit interra Trachipía arborem 
nomíneSmilum nafcí,ad quam appropínquantes,& eam contingentes ferpentes,pereunt, Aes 
lianus. Democrítus aítferpentem mori quernís folijs iniectis, Conftant.ín Geopon. Eft & alía, 
(fcilicet Onochilos) huic fimilis florerubro,mínor,& ípfaad eofdem víus.Tradunt&y comman 

. ducata ea fi — moríferpentení, Plínius, Permultam ferpentiurn fugam Nepera & A« 
lo 

nos faciunt & longe lateg expellunt.In Athenienfium Thefmophorijs Attícc malícres Agnd 
foliis cubilia fübfternuntquó dferpétibus fit infefta,& quód exiftimetur ab appetitione Vene 

- 

» 

rís prohibere, vnde nomen traxiffe videtur.Herba etiam Libanotís nuncupata ferpentibusfor 28 

midabilis eft, Aelíanus. ZE.gyptij tradunt Polydamnam vxorem Thorridis regís Aoyptij mís 
ferantem Helenam ín Pharum eat expofuiffe;& donauiffe herbam ferpentibus illic abundan 
tibus aduerfariam: cuíus fenfus (vt ferant) quàm prímumperceptus eft à ferpentibus , illipafe 
fim ín terram fe abdiderunt; Helena vero herbá plantauit,qua cum comprehendiffet,fuo tern 
pore femen ferpentibus ínímícum pretulít,& Heleníum, vtharumrerum perítiafferunt,appel 
lata cft, & in Pharo prouenit, Idem.Ruta przfertim Libyca ferpentibus aduerfatur. 52; 99 £npo- 
dern, uto) Actos uy éiv UUe vue Open roii iav sp xpaszrd An vird gj wv od vias dc v7rtpBoA dic mic 
EnpórilG" voie 0oezi ampexoudpin,id eft, Eft enim ficcífsima;ac propterea facit vt ferpentes ftatím as 
nimo deficíant, quód quafi crápulam quandam & vertigínem ficcitatis fue excefTu ferpentibus 

inferat, Simocatus, Serpentibus infeftus eft odor rutzpropterea muftela ferpentem sn m 38 

tura rutam comedit, Aríftoteles & Plinius.Rufticí vafa lactís in agro pofita allio círcumlínunt, 
-meferpentes irrepant. Is odor ením deterret ferpentes,Era(mus.Serpentes íntrifolio nunquam 
fpectantur. Serpentes nunquam íntriífolio afpici fcío, Ardoynusi. i.Plínius.[Obferuatum ef 
ferpentes,& quibus venenum adefl,in trifolio non habitare latertue,quod herba íllís exítío fit, 
vt illi cterís.Ob íd commode ín locis calídioribus feritur, Cardanus. Dracontea pernecatfere 
pentes, Arnoldus. Serpentes necat Anchufa Onocheles , Díofcor. Selene herbaín Apafanto 
monte nafcítur,cuius fpuma íllití paftores, zd cj «mo 7 $eorvrd ad Uxuvras, id eft, nullam à ferpen 
tibus iníuríam patíunrur, Plutarchus in Inachoflu. Si abfynthium,autartemífiam,aut abrotós 
num, circa ipfam habítatíonem plantauerís , cam quídem haud ínuadentferpentes,Florenti- 
nus. Serpens nullus ín vitíbusinuenítur,quo tempore florent: abhorrent enim odorem illum, 
Ariftoteles.Capparis interficitferpentes & vermes in inteftínís , Auícenna. Serpentes inclufze 
circulo beronicz herbz nequeunt exíre,quín fefe ínterímunt flagellando,Plin. Galbanum fere 
pentes oleo & fpondylio mífto tactu necat, Idem. Therionarca alía quàm magica, & innoftro 
orbenafcitur,frutíco(a,folijs fubuíridíbus, flore rofeo : ferpentes necat,Idem.Arborem quan» 
dam in Afi partibus dícunt hyperdíxím,quod contra dexteram fonat, vocatam, cuíus dulcifs 
fimo fru&u cclumbz delectantur-Sunt autem ibiferpentes columbis ínfeftí: fed arboris odo» 
rem & vmbram fuftinere non valentes,qui cum columbis infidíantur,columba in arbore quae 
runt refugium & paftum inueniunt; Albertus X Kíranides. «| Síquisfalem Ammoniacura 
ín orelíquefecerít,deinde expuerít inosferpentís;morietur,Rafis. — —— 
. Serpentum coría Amazonibus tegumentorum bellicorum vfum przftabant, Pierius. T Si 
fictilia vafa falfugínofa intra terram círca domum condantur , ín ea quidem omnes reptilesbe- 
ftiz infilient:quas tu poftea,quám tutífsímé obrurans vafa combures, Florent. ín Geoponicís, 
Sí vnum duntaxat ferpentem habeas,foramen profundum in fylua facito, prunam índíto inij« 

.citoQp ferpentem:ille mox vehementer ígne crucíatus , cüm egredi nequeat, fibilabit : cum alij 

ferpentes.qui ad fibilum accelerauerínt,eodem illapfi peribunt. Serpentes capíuntagyrtz qui 
dam , vt audio, baculo quodam fiffo, vtfiffura quafi forcipeíuxta caputapprehendatur,& in 
vas aliquod transferatur, [ncertus. Serpentem fi arundine contingas, prima plaga non fe com 
mouet,torporeq con(tricta quíefcit: in íterum ac tertio plagam inflixeris, colligít ac confirs 

matíefe, Aelianus. Serpens fi [emel calamo percutíatur, ínterít. Siííterum, confirmatur; Cal. 6o 

Rhodig.Serpenres pennís vulturum fuífiris elicíunturexcauís fuis, Aelianus. Aegre extrahun 
tur ferpentes preterquam laeua manu, Plinius & Textor, Serpentem fubintrantem cauernam 
- | AM ^ fuam, 

fuam, fi finiftra quidé manu quís apprehenderít cauda, facile eü extrabet: fin veró dextra, idem 
non poterít.NNO enim cedit trahenti fed elabitur fugiens, aur certé abrumpitur, Conft.ín Geop. : 
Huclibet adicere híftoríiam quandam quz eft apud Diodorum Sículum & apud Gyllium , de Déisgenti fer 
ratione qua captus eft ferpens ingens,qui ad Ptolomzum/&E gvptij regem deductus eft. V ena» pc T ad 
tores,ínquit,quidam regía munerum magnificentia incítat&communiter conftituerunt víuam E s 
quampiam íngentem ferpentem Alexandríam ad Ptolomzum inconfpectum adducere: quo» 
sum confilium etfi multis difficultatibus affici vídebatur, tamen beneatg feliciter euenit : fers 
pens enim longitudine triginta cubitorum fecundi aquam ftabulabarur, qua cám alíásín ud 
bem complicata & humiíflrata íaceret immobilis,in alias tamen animantes ad aquam venientes 
9 repentino impetu inuadebat, atgj oread cedem imminente nonnullas comprehendebat, alias 
«auda circumplicatas exforbebat.Cüm autcm camlongínqua venatores fpectaffent& laqueis 
 Catenis capí pofle arbitrati eflent: prímü firmo anímo & magna confidentía perrexerunt ad 
€am ire,deinde cum ad ipfam appropínquantes infpexerunt igneum oculorü fulgorem,fquarmn 
marum afperítatemfirepitum quem faciebat dum mouebatur ingenté, dentes ex oreemínene - 
tes,horrídum & aucem afpectum , exalbuerunt tímore, fimul & tímide & ped ot án illius ue 
«audam íniccerunt víncula,ad quor contactum fera beftia magnis editis ibilís feferetorquées, 
cum qui fibipropinquior effet vnum deucrauít, alium fugientem, & iam longinquurm cauda 
exceptum interfecit;caeterímetu percul(i fuga faluté adeptifunt. Veruntamen haudquaquam 
omiferuntinire nouam aliam huiufcemodi beftíz capienda ratíoné;quód fané commodi fpes, 
$e quaexilliuscomptehenfioneoftendebatur, metum vinceret. Cüm Es tai ziocinwr je p 
cbinatíone eam attentandá cenfuiffent, primo robuftis funibus retebeluz capax confecerunt, 
p?ft veró obferüato ferpentís cubili atqp egreíTu regreflu&p norato,(imul & capto t empore euim 
foleret exire, vt multa animalium cade facta fefe expleres, cauerna adítü terra & la bidibuepis .. — 
aggeratis obflrüxerunt: Deínde beftíz à faciendis rapinis reuertenti faculatores & funditores, 
qum equítum magnus numerusrum tubicínes,vr clamore tubarum ea obfirepereturomnesfe 

fc quidem oftenderunt,fed certe aliorum exemplo ad cauendum períti,nulli accedere propíus — 
auti fuerunt. V bi verófe hac ranta multitudine círcumfufam vidit, excel(o capite , & horríbis 
li übílo ingentem terrorem mínitabatur:atením & coniectiene telorum emínus,& equorá con 
freie latrantíum canum multítudíne,tum tubarum fono perterrítaad folitílatibuliaditum 

3o fcíc impulit:quem pofteaquam obftru&um inuenit,non tantopere feua extitít,ímó vero confi 
lij inopsarmorum equorum$p ftrepítu,& tubarum fono obftupefacta;in rete incidit; ac vbi (e 

érretítam fenfit,non modó horribilem ibilum edebatfed etíam dentíbusretelacerabat. Verum. 
eum eiusrobur multa verberatione fregiffent,& dentes contríuiffent,íam ad reüflendü remol» 
le(centem & iliaqueatam; Alexan 

dríam ad regem adduxerunt. Hec ením paulatim fubducto ci 
bo íta de viribus remiferat, vt ex immani feritate ad manfuetudinem traducta, Gingularí admis 
ratione fpeGatores aíficeret. Ptolemzus venatoribus petfoluto premío,& dimenfo alens cibo 
ferpentem,externís ad fe venientibus, mirificum fpectaeulum prabebar. 4| Serpens.canis, fi. 
mia & gallus gallinaceus, culco parrícída in mare pracipitando fimul inferuntur. Vtenim (iz 
»* Sniahomo non eft,attamen videtur, ic quipropriumoccideritpatrem. Serpens ínüidijs an:eít, 
djs inimici(simus humanogenerino fecus ac parrícida.Canes omnes odiíTe vídentur,folum& hoc 
anímal nulli penitus parcitnegi proprio generi.Gallus ínfons huius culpz,forían ob gentis fi» 
militudinem adíjcítur,quam maxime Romanioderunt, vel quod fuperbifsimus fis. Pracipítae 
'tur ín mare,velut omní índignus clemento,& cuius focíetate aér,terra aquadp ínficerentur ; ob 
id culeo in(uitur virgis fanguineis prius verberatus, Cardanus, TOI. 
En | LC ; *N ?. VA - ua F. e DEM LEO. MERIT. A ' 
Troglodytz Athíopes ferpentíbus erred. & alijs íd genusreptilibus vefcuntur, Hero» ropili ferpens 
dotuslib.4. T'roglodyta fpecus excauant. Hz illís I. Wed P fica carnes,(tridori tibt itc 
non vox, Pliníus. Troglodytarum genus hominum quod ex habítandí € viuendiratione nos | 
-. menduxit; ferpentíbus idcirco formidabile eft, quód eashuiufmodi hominum natío exeft, ac 
ge conficit, Aelianus. Troglodytz ferpentibus vefeuntur, Mela. (/ Candzi ferpentíbus vefci afe - 
fucti , Plíníus, Introrfus Candzi,quos Ophiophagos vocant, ferpentibus vefciaffueti, Idem. 
Pars Arabum,quibus afper eft víctus,angues edunt: nulla illis vel animi vel corporís cura, ac 
ropterca Oqiogaoinomínantur, Solinus, aphlopkagi ferpentibus vefcuntur, Mela. €[ In In» ; 
día attp /Ethíopíanon folum ínnoxij ferpentes multi, fed etíam efculenti , Scaliger. Serpentes leui, 
magnos & ínnocuos ínfüla in Oceano verfus meridiem ab Iambolo reperta producít,quorum 
carnes mirz dulcedinis eduntur, Io.Boémus. In Macíno prouincía A fiazíca ferpentes afTos pro 
édclícijs haberifcribit Nicolaus Venetus,Zn.Sylu. ín Afian prouíncía Manz velIndia fupe 
rioreferpentes maximihabentur, quí capti comeduntur ínter fumma delícias,Odorícus defo 
rolulij. Paulus Venetusait ín prouíncía Caraíam ferpentum maximorum carnes vendi ín cí« 
(« bum.Libenter enim,inquitvefcuntur ea homínes.Serpentes apud Indos quofdam occidentae 
les in delicijs haberi fcribitPet.MartyrOceanz decadis prima lib,3. € $.quos popularibus coe 
medere minus licer quám apud nos pauones aut pbafianosIuanas íllos ferpentes vocant.Laue 

erpentes cfcu 

tA als 

P. 

LS 

DeScerpenabus 

| tiores dicuntur effe dapes illorum, quám aut pauonís autphafianf, vel perdícis apud eos, fed & 

( aliter quám vro modo condíantur, vtípauones X phafianí, nifi lardo inuoluti vertbus affens 
tur,(aporem perdunt. Euifceratasá iugulo ad ínguína, lotaíip ac deterías diligenter , X ín gye 
rum poíteà ín modum anguís dormíentís ín fe recepti infinuaras,ín ollam fui tantum capacem, 
paulifper aqua cum pipere infularí fuperíníecto compzímunt , tenuiter ígne ex quodamligno 
edorato mínímé fumofo fuppofito.Bx abdomíne fic ftilato íus efficitur,vt aiunt , nectaríunr, 
nullum£ eífe epularum genus ouís ipfarumferpentum par ferunt, qua per fe &€ leníus coquun 
tur. Sic cocta & recentes fuauifsima , X feruata per aliquot díes iucundifsímz funt. Huc vígs 
Per. Martyr. | Inueníuntur hodie quidam quíferpentes abfcífsís prímum capite & cauda co 

gnedunt, Oval AuE Quodam tempore ferpentum multítudo apud Lacones emergens,(equen ! e 
tem portendiítfamem , quz tanta extítít , vt Spartaní ipfi annona carítate ferpentes illos ín cís 
bun commutaueríntIo.Rauifius Textor. adio e I : 
* 3M TS ?1 No HUEN | | : : G, » ENS y: ^ WR D : 
puris ' P4  Confhatcontra omnium ferpentum ictus quamuís infanabiles,ipfarum ferpentium exta im 
"n ipi queunt pofita auxiliari: d qui aliquando vipera iecur cocta hauferint, nunquam feríríà ferpentez 
Neq anguís venenatus eft,ni6 per men(em luna ínftigatus. Sed prodeft viuus comprehenfus, 
& in aqua contufus , fi foucatur ita morfus, Quin & inefTe ei remedia multa ereduntur & ided 
VE. fculapio dícatur,Plíníus. Adleprofi curationem fumatur ferpens niger excoríatus,  fepes 
Viacut donec ín eofiat vermis , & extrahatur cum vermibus fuis & exíccetur, € detur ínpotu 

illi (uper quem fuperfluuit lepra ex eo tribus diebus, omni die podus 5.í. cum fyrupo de melle, 2e 
Auiícenna. Ediífe angues medíos abfcifsís vtring extremís artubus aduerfus firumas prodeft, 
Piinius. Anguís edítur contra firumam, Celfus. Silentio praterírínon debet quod à quibuídá 
mernoríz proditum eft,nempe ftrumíis laborantes,ficut € elephantiafi,víperarum & terpentis 
£x eenlo. um víu mírifice adiuuati, Ioh.Tagautíus Inftít. Chirurg; tib. 1 4| Serpentís oculum dextrum 
adalligatá contra epíphoras predeffe aíunt,fi ferpens vítra dímitiatür, Plinius. 4| Anguinum 
Corde, cor fimordeatur aur alligetur efficax habetur dentíum doloríbus medendis,Idem. 4j Si quís 
reu, guflaritferpentisíccur,nonamplius ab vlla ferpentelzdítur, Idem, € Inprouíncía Caraiarim 
YU maximifuntferpentes,quorumiínterfectorumfel extrahuntregíonísillíusincole,quod magno 
vendunt pretío:nam eft medícinale:vnde quiá rabído cane Izfus fuerit, fi vel modicum,quan: 

'tum efi pondus vníus denarij , de illo bíberít ftatim fanatur. Et mulíer ín partu laborans fi vel 5 

"tantillum de hoc felle guftauerít,acceleratur partus eíus. Síc quí bxmorrhoidamautficáanus | : 
J fuftínterít, & locum illum fecretum hoc perunxeri:felle, poft paucos díes à morboliberatur, 
Senise. Paulus Venetus,lib.2.cap.4o. €[ Serpentísfemenremedijs ad fuffocatíonem vterorum adhís 
Cisere, beturab Hippocrate. | Adflrumas & dutítíes ; ferpentem mortuam & coníectam ín ollam 
nouam,X gypfo probcoblitam,confjce ín camínum vt comburatur : deín cínerem eius mifces 
"to cam zqualífeenugreci portione,melle& Attíco exceptum;probetp confectum illínito, Nic. 
. Myrepfus. Ad firumas valetanguium cínis ex oleo illitus,vel cum cera. Cínerem etíam bibiffe. 
'in nouo fictili crematorum prodeft:efficacius multo inter duas orbítas occiforum,Plíníus. Ser 
pentís cum fale in olla exuftzecinís, cum rofaceo ín contraríam aurem ínfufus dentium doloris 

tu medetur,Idem. Ad morpharam vnguentum, g. cínerís ferpentís combuflí in olla noua & 49 

bene cooperta 3 fj.litargírij,galbaní,ammoniaci, oppoponacís, diffolutorum ínacetoar. 3 v... 
'bullliant víg adaceti confumptíonem & coletur, tunc adde terebentínz 5 iij.thuris, mafticis, 
»ulycre, fatcocolla an.3.ífj.crocí 3. 1j. ducendo cum fparila, donec infrigidetur. Valet etíam puluis fere 
Adipt. pentís combuftiadfiftulas,Olaus Mag. € Adftrumas valetanguínusadeps mixtus oleo,PH 
níus. Anguíum adeps zrugíni miftus,ruptas oculorum partes fanat,Idem, cui confentít poéra 
cumaíti Znguibus ereptos adipes erugine mifee,. Ff poterunt ruptas oculorum tmgere partes. Sterilítae 
 temob partus véxationem fierícertum eft. Hanc emendari Olympías Thebana affirmat felle 
fgaurino, & adipe ferpentíum , & «rugine, addíto melle , medicatís locís antecoitus, Plinius, 
"Quum mulier peníituramfufcipere nó poterír neceffe eft membranam füperexcreuiffe in cfcus 

Te vterorum:oportet ígitur zrugínem arís,& fel taurí, & ferpentís adipe fimul miífcere, X cum fe 

Jana, &c-fubditium facere; Hippocrates in lib.de flerilibus.Serpentis adeps ex Thermis fulphu 
gatís Cameríaco vícinis hucad nos mittitur, € magno venit, duodecim afsíbus noftrís ad vne 
cías (ingulas,& interdum carius.Emplafiro Vigonis Chírurgi ad tophos,& morbi Gallicicee 
€os crucíatus immifcent: vtuntur &Cad elepbantícorum tubercula mínuenda,cutemi lzuígam 
dam & attenuandam,;Ex epiftola cuíufdam ad Gefnerum. Anguisnigri adeps additur vnctios 
"tionibus morbi Gallici apud Mattheol.Pínguedinem ferpentis aliquíadduntlocis vbi pili ree 
Suffitu. -mafci debent. (| Anguiís ínueteratifuffitus menftrua adiuuanr, Plinius. €? Oleumdeferpens 
Oko. : sibus conferens ad (mpetígínem & mollificationem ftemachí. Sumantur olei Sifamíni kiíft. (s. 
E ponantur in vafe figuli, & ponantur ín eo de ferpentibus nigrís (forté carbonarfjs, de quibus 

agemusin Myagro)d'v.vfqy ad x.& flríngatur caput vafis vtdecoquanturlento igne, donec 6: 24 

' decoctione diíffoluantur,& auferantur àb íene, & dimittantur donec infrigídentur, & aperiàe s 

"urc aputeíus, & caueatur à vaporc eíustquare dimittaturdoncc infrigidetur A refpivec Sos 
Xt " 43V v ; 4s D A RO Ley ms Z eu Isc Pul i : 

* e A . 
E M m" 3s LT 2 sto ur x D" ere 
j n : » *u ou 231 i 

5.Lib.V. : 9 

^4 

tanum, nigrum dorfum habentem,& album .Qxomodo pre 
corai ie caput ín latítudíne quas parandi ferpen 

tuor digitorum,refiduum accipe X exprímefanguinem in aliquo vafe, & conferua ín vítro dí» nido — 

ligenter,poftea excoríaad modumanguilla;incipiendoá parte fuperiori & grofsioríi,& pellem 

pone fuperlignum & ficca , poftea fcíndeper medium & conferua diligenter omnia praedicta, 

míttit;& mulíeriin partu laborantilígata fuper ventrem eam ftatím parere facic.]tem pellis co« 

| : amo,& labíalíníta ex 
eofacit rubicunda:facies ex eo líníta nullam maculam recipit, pulchram € rubiícundam facit. 

ínuncta fuper palpes 
brisoculos fupra modum claríficat. tem pone eos ín ollam vítreatá & imple eambutyro Maij, 
3o Kiunccooperícumpafta ( id eft farína fubacta)íta quod nó euaporet per mediü foramen mif: 
fum á parte anteríori,& tunc ollam pone ad ignem,decoquíto quafiper dimidium diem,poftea 
butyrum cola per pannum, & quod remanet contunde in mortarío, & iterum cola , & commis 
Íce fimiliter, poft dímítte ín frígidam , & tunc referua ín pixidibus argenteis vel aureís , quod 
non exhalet , € quanto magis antíquatur, tanto melius & ad 4o. annos etíam melíus efficitar, 
Dc ifto vnguento infirmus patíens guttam ( id eft podagram) vel paralyfim,in quocun& loco 
vngat ad ígnemfrequenter , euadet abfque dubio, & maxímé de gutta, Hac omnía defumpta 
funtex fcripto cuiufdam ínnomínati. — | t7 MEA dr) 
Ceruus ferpentíum cíbo ínteftínorum teredínes pellit, Híppocr.Serpentíum efu ceruílums Remediz que 
bricos ab ínteftínis fuis expellunt, Abfyrtus. Hierocles medícamerito cuidam ad firanguríam émiote alis 
4» equípermiícet ftercus lacerta, ctep ipzer2, ideft, adipem ferpentis (vt interpretor) fanguinem 4mntibu. 
columba, & c.Equo pulfiuo dantur carnes & decoctío ferpentum , Laur. R.ufius, Serpentísas 
deps,&c.fanat pulmunculum vlcus malignum ín dorfo equí ex comprefsione,ldem.Serpentis 
vnguentum, íd eft, ex pinguedine eíus collectum dum frufta ferpentís ín veru affantur, valde 
commendatur ad fiftulas in equorum vngulís,Idem. Ad fcabíem equorum : Anguem difcindis 
to,eíustp adipem capiensligno equi vngularum oras inungito; Galenus, & Rufius. Mutatio. 
nem pennart ín accípitre accelerant in cibo data, fanguifugzemures víuí,lacerta vírídis coms 
bufia carníalicui afperfa;pifcículi mínuti fluuiatiles tríti.Item ferpens varius,quí ínter alios mí 
nus babet veneni, & Germanícé huf vocatur (forté anguís)bunc cum trítico coque,ex quo trís 
tíco € víru ferpentísgallínam cíba & pota: & illius gallinz carníbus refectus accípíter X pene 
$o nas deponit, & morbumfi quem habet expellet, Albertus. — | Pet soda: 
Aemedia ex fenecla anguium. E vestiti 
Anguíum membrana fiuefenectus vernatíone eorum exuta,fi affrícetur oculís, clarítatem 
facit, Plinius. Ad fugillata ín oculís tollenda anguium fenedam cum aqua marína trítam íllís 
ne.Galenus. Senecta aneuís fi oculí confrícentur fingulonrane,negantomníno corrípi hebetu 
dine vifus aut fuffufione, Cardanus. Anguís fenectà admifcent ín oculares compofitiones,Dío 
fcor. ( Anguísfenecta co&aín víno;auxilium eft in auríum dolore fi ínfundatur,Idem, Ad au 
ríum dolores anguísfenectam cum calícibus papauerís coquíto & ínfundíto, Archígenes apud 
Galen;xas,7ó7.lib.3. Senectus ferpentíum feruente tefta vfta inftillatur auribus ; tofaceo ad» 
mixto contra omnía quídem vitía efficax.fed contra graueolentíam przcípue,aut fi puruleritae 
6o (untexaceto,melíuscum fellecapríno, velbubulo aut teftudínis marínzx. V etuftíoranno e&: 
dem membrana non prodeft;nec imbre perfufa,vraliqui putant , Plin. Ad grauítatem auríum 
cum fenecta ferpentium & aceto quídam íncluduntlanas;ante aqua calída collutas; Idem. Fel . 

DX 

* 

| DeSerpenübus : 
teftuditium cum vernationc anguiumaceto admixto, vnicé putulentís auribus prodeft ; Qut 
dam bubulum fel admifcerizdecoctarumé&s carníum teftudinís fuccum, addíta qué vernatioe 
ne ang uíum;fed diu ín víno t:ftudínem excoquunrIdem. Ad auríum omnía vítia, coque coríe 
um ferpentís in cleo € impone, Theopb. Cum felle vítulíno & aceto pari menfura ferpentis fc« 
nectus,id eft exauiz decocta; X lanula madefacta medícamentum aurículx ínfertum,maxime 
viilitatis effe creditur , 6 priusferuentiaqua defpongía aurem foueris, Marcellus. Ad auditus 
grauítatem , fenectam anguíum aceto tritam ínftillato , Apollon. x.vó7. 6| Serpentium fenes 
4 &am ín accto feruefactam aliqui dentium dolores curare fcripferunt , Galenus. Senectus an- 
guíum ín víno decocta,ín dentium dolorcauxilío eft,fi colluatur, Díofcor. Catcrüm ín maxí- 
mís dentium doloribus fummefacithoc:; Anguis fenectam exuríto & cum oleo ad mellís fojidi t o 
fpifsitudinem redígíto, acdentem prapurgatum ex eo intggíto, omníag; círcumfita oblíníto, ' 
item cauernís indíto, Autfenectam anguis nonvítam dentibus apprímito € excident, Archi 
caes, Anguínz vernationis membrana cum oleo teda refina calefacta , & auri alterutrí ine 
ufa,dolorí dentíum medetur, adijcíunt alíquí thus € rofaceum,eadem cauís índíta,vt ine mo 
leftia cadantpraftat.Plínius. Anguis membranam velínueteratam cum cera celerrime dentes 
cucllezetraduntldem. €f Phthíriafen à toto corporepota membrana fencctutis anguium trí* 
duo ínhíbet Idem. 4j Adcolicam ; fpolium ferpentis ín vafeeneo frígens cum oleo, quoufs. 
ue combutatur vel ín carbonem vertatur , díífolue ipfum in illo oleo , & vnge ex co cum 
tuo dígíto , Galenuseup. 2. Senectusanguium dyfenterícís & tenafmis ín ftanneo vafedeco: 
quitur cum rofaceo. V el fi ín alio ; cum ftanno iüllinitur , Plinius. Senectus anguis cum oleo 20 
rofaceo decocta ín vafe ftannec , atque íllíta ventrí, fi tamen illic non fit exulceratio ; te» 
neímoremedio eft, Marcellus. Serpentís exuuíz cum rofaceo decoquuntur in vafe ftanneo, X 
oftea trítz ventrí ccelíaci vtiliter illinuntur , Idem. Ánguis fenectam vulfis commendat idem 
Marcellus » filícío ijsalligetur. Serpentíum fenectus ín pelle taurína adalligata fpafmos fieri 
prohíbet,Plíníus, 4j Ad internas & externas emínentías expertum, vt fua fponte decidant. Ser 
pentís fenectam fciffam vt formam magní numífmatís habeat, coni]ce;n carícas,vt eger clàm 
- — feíunus comedat, € poft tres horas miraberis buius faculratem, Myrepfus. Sedis vítijs effica» 
ciísima eft fenedta ferpentis'exaceto fi rhagades fint , Plinius. 4| Canisrabidi morfuí prodeft 
ímpofita membrana fiue fenectus anguíum vernatione exuta,cum cancro maículo tríta;Idem. 
4| Anguíum fenectus adallígata lumbís,faciliores partus facít protinus d puerperio remouen- 3o 
da, Idem. Fíat fuffitus ex fpolío ferpentís,opopan. myrra,galbano,caftoreo,fulfurecítríno,ru 
bea,ftercor« columbíno velaccipitris. Sí hzc omnía vel quzdam eorum rerantur , € cum felle 
vaccino conficiantur,& fumus inde per embottü ín vuluamrecipíatur, foetum víuum fiue mors 
tuum educit, Arnoldus in breuíario. Contra abortum : Puluís (poiij ferpentis , dofi drachma 
fumptus valec. Author additionís ad breuíatium Arnoldí, 4j V errucas fanat membranafene: 
&utis anguíum,Pliníus. Senectam ferpentis combure, € vnge: facit ením naíci pilos, Galen. 
eup.2. Cícatrices ad coloremreducit vernatío anguium ex víno decocta;Pliníus.Sed vt mínus 
verum ítamagís mírum crematam fenecram,dum luna plena jumínibus ín príma Aríetís parie 
fuerit, cíneremtü collectum fi ínfpergatur capiti , fomnía terribilía mouere. Si exeo cum aqua 
diluto facíes lauetur terribilem videri: fi fub língua teneatur fapíentem X eloquentem : fi fub 4o 
planta pedís,gratiofum coram principibus ac magiftratu, Cardanus lib.de fubtil.Spoliumfere 
pentis pulueríza cum ígne,cum lunafueritín augmento in prímo gradu arietis , & talis puluis 
fi ponatur fuper menfam ín fcutella lignea vel metallína, 6 ineft venenum, dífpergetur;puluis 
manebit,& (i leprofus vtitur eo ín cibarijs non augmentabitur lepra. ldem puluís ín valnus pro 
iectusínfra tertíum curat,Incertus. «|. Anguina pelle, X fale, € farre cum ferpillo contrítís 
vno díe, deíectifis cum víno ín fauces boum vua maturefcente, toto annó eos valerequidam 
fcripferunt, Plíntus. Adboum falubrítarem nonnullípellem ferpentísobtritam cum víno mís 
fcent, Columella.Sí pomus florem non contínet vrínam veterem cum parimenfura aquse tems 
perabís,X terperannum ínradicibus ínfundes,vniarboriamphora ingefta fufficiet; vel corío 
anguís inuolues;Palladius, V idi,ínquít Galenus, capras ingentes tamariící frondcs € inuení$ 9 
eas finefplene: quafdam veró vidi língentes ferpentes pelle depofita, X poft albefcentes mínus 
feneícere, Serapionin lib.de fimplici medicina. ! md 

 )CAPITIS SEPTIMI DE SERPENTE PARS II. 

L1. Derationeeffugandorum ferpentum. Yt, De ferpentum'yeneno & mor. 
| fu. 111 Metbodas curandi eos qui ab ij: yelwenenati — ns 
| yel morfi fuerint. D cR 

De fuffitibus Ad hoccaput multa reuocanda funt eorum , quz de anthípathía fupra diczlont- Galba, 
ferpentesexe. um , ceruícornu , caprínas vngulas & lilfj radicem ad abigendasferpentes fuffito , Galenus 6o 
pellent." — eup. 5. Serpentes propéomní auíterítate fugantur, & nocentes fpiritus ínnocentía fumigra- 

ueolentis exagitat, V ramusgalbanum, vel cerui cornua,radíces lilij, caprz vngulas. Hoc gene: 
| | | remonfira 

[ngenere G.Lib.V. —— 1 

remonftra noxa prohibentur, Palladíus. Propter ferpentes qui pleruni fub przfepíbusatenr, 
Cedrum vel galbanum vel mulieris capillos, aut ceruina cornua frequenter vramus,Idem. Ad 
effugandum venenofa animalía vni aerfaliter ; fiancfi uffumígationes ficut fumus ligni granarí, 
quoníam ipfe effugat vencnofa. Et fimiliter radix lüij. | Etvirgz granati funt mirabiles in hoc. 
t fimiliter galbanum. Etcernua X vngulz, quz finduntur, vt bouis. Et vngulz quz non fin 
duncur,vt equí,& pili. Et ferapínum , & affa, X folía lauri € grana.eíus. Et calamentbum, & 
fecha. Etftramentum cum eis : € fimiliter nafturtíum, & fimiliter cínislignipini , & proprié 
cum galbano,fi fiacfuffumigium ex opio, & nigella, X galbano,& cornu ceruíno, & fulfure & 
cerníbus capra , Auicenna. De illis, quz fugantferpeates ex fuffumigationibus funt cornua 
! 9 cerui, & radíx lilij, & pyrethrum & fultur, Idem. Suffi iones przferuantes, quae íncenfz vapoa 
^ ftÍuo venenatas beftías abígunt. V ítícís folia,bítumen : caftoríum » melanthíum,cornu cceruís 
num aut capri num,nafturtium,cardamomum,galbanum,propolis,peucedanum,panax, opo» 
pana x,conyza,cuprefsi aut cedrí ramenta oleo imbuta, agates lapis, fagapenim,polium,ca ne 
chryosradix,filix, bacczlaurí , & fimilia graueolentía uur eniin venenata animalía omnía 
anguftos habeant meatus, quám celerrime replentur, & ab bufufmodi odoribus obturantur & 
fuffocantur. Archigenes autem vngulx caprarum € pil inquit fuffitu fugantbeftias veneno» 
fas. Procul enim per ipforum odorem relegantur. Stratonis fuffumíigium : Galbaní , radicís 
canchryos,cornu ceruí,melanthg,cuiuf. G vnciam vnam.Omnia teríto, € in paftillos cum acee 
to redízito;atay vbi vtí velis, oleo imadefacíto,, acincenfa per medíam domum fuffito, autin ips 
?9 fum ferarum latibulumper ínfundibulum vaporem immittito. Aliud (üffimcntum , Scorpíos 
. Geturbans € omne eptile ex zdibus exigens ; Gialbani, fandarachz, butyrí,adipis caprini,z» 
quales omníum partes in pilulas redigito, X vt dicum eft, fuffito. Probe facit & pyrethrá cum 
fulture faffitum, Mirificé item Betonices fuffimeatum facíc. Hactenus Aeríus lib. i5. Suffitus 
rect excitantur excornu ceruíno,caprarum vngulís pilifue,lapide gagare, bitumine, bdellio, 
galbano,cuprefsi aut cedrí rafura,melanthio,peucedano, vitícis folijs, nepi tafagapeno,caftoe 
rio,cachryos radíce.cunifa;aut ex reliquís g auiíter olentibus aliquo, ZEgíneta, 
C eruiniá, graui cornu nidorefugaby:: E n MS | ; 
Et fic cum accendens gagate quandod, lpillum, | 
Misi: | Quem confumentis non exedit impetus igna: | 
3o Muliifidam filicem crepitantibus mijce flammis, 
«dut unas viridis libanotidos accipe bras, :1 
T'antundemá, acris naftura : bis un ge duobus 
«dtequali Caprea iam ialum pondere cornu, 
dut exiccantem naves cerebrumá migellam, 
Interdum fulphur, fedum quandoq, bitumen, 
Pt fumpta equali pendantur fmngula e 
(— "Preterea grautolens candenribus indita prunis 
Galbana, er ignitum faciens vrtica dolorem, 
Dentetisó cedrum maxillis fe&ile lignum, | à 
pe idus Omnibus inufum ferpenzibus efflat odorem, Nicander ín Theríacis. 
Serpentesahíges quí adfunt,ex lilij radice,aut cornu ceruíno,aut denig caprillis vnguíbus 
füffimenturn molitus. In fumma veró vníuerfas ferpentes beftías explodes, fi cyrenaícum füce 
cum,melenthíum;galbanum,cornu Serulgün Svflapdm fülkar, peucedanum.pyrethrum, ca« 
prarumép vngües conterens atque permifeens,ea omnía optíme leuígaueris,infundens illis ace 
tum acerrímum,ac deníq (pherulas conficíens exis uas,eas ín fumum redegeris. Reptilía fiqui 
derexterminantur, veltigülatim eorum SRgütir uhi gintibus ; Cenftanr. ex Florentíno ín 
Gecponicís. Florentinus confirmat illic nunquam acce(lurum ferpentem vbi adeps ceruina, 
auc radíx centaurí,aut gagateslapis,autdíctamnus berba, & aquíleaut miluí fimus,mixta cum 
s in fuffimentum fuerínt adhíbita : Ea quippe reptilia abigere , Idem. Cauendumne 

^ 

MOS 

T. 

o pu! igallinarumaferpentíbus afflenturquorum odor tam peftilens eft,vt interímat vniuerfos: 
id vitatur fepíus íncenfo cornuceruino,vel galbano,vel 
re nidoribus pradicia peftís fübmouetur, Columella. 
ur tut Mae mirificos catitus perd:fceve odores, 

: i "ra quibus arcetur teterrima ferpens, 
s ut [Pyracem yrasaut atviuulturis alam, — | 

|o, Felueperam aut frondemrigide Jlirpemá, myrice. — Qu.Serenus. 

q Capilli mulierís(i vrantur, odore ferpentes tugantur, Plinius. Vt exítiofisferpentíbus 

tecta liberentur multebres capillos aut ceruína fapíus vre cornua , quorumodor maxíménon 

muliebrícapillo: quorum omníum fe« 

patítur flabulis predictam peftem confiftere, Columella. «| Venenata omnía accenfo a(ini pul 
6o monefugere tradunt, Plíníus. qf Caprarum cornu vel pílís accenfis fugarí ferpentes dícunt, 
. Hdem. Aló caprae occifie carnemrecentem hzdorum pilo fuffiunt, eodemG nídore fugantfere 

pentes,ldem, qr Cornus ceruíní odore faganrur, Plíníus, Aelianus, Palladius, afis. Síngulare 
| f iu 

DpeRbfiratis 

ferpentes effa» 
gantibus, 

DeSerpentabus 
abigendis (erpentibus odor adufto ceruíno cornu,Plinius.Sí quís cerui cornua inpulueres ex- 
cídat, pofteadp excifos ín ignem pulueres contjcíat, fumus índe nafcens vndícy ferpentes ne il« 
líus quidem nídorem fuftinentes,fugat, Gyllíus ex Aelíano. Ceruí cornu fuffiti nidore ferpen* 
tcs fugantur, Diofcor. Circa caueas pullorum incendendum cornu ceruínum, ne quaferpens 
accedat, quarum beftíarum ex odore folent ínteríre, Varro. Ad effugandos ferpentes: cornu 
ceruínum combure vbi fuerínt ferpentes , € fugabuntur , Sextus. Serpentes fugiunt odorem 
cornu ceruí,fi índe & vngue domus fuffumigetur, Albertus. Cornu ceruí facto incenfu pluris 
ma infectorum pars fugiunt, Aríftoteles. Medullam ceruínam íncenfam tecum habe,cum ea* 
dem fuffumíga locum ín quo es,X effugat ferpentes, Sextus. Sanguíne ceruinofi vnà vrantur 
dracontíum & cunilago & anchufa lenifcilígno, contrahi ferpentes dicunt. Dífsíparí deinde 
fi fanguine detracto adijcíatur pyrethrum,Plíníus. «| Creditur Chameleontísfelle ignibus in 
ftillato ferpentes fugarí,Idem. €| Stercus crocodili (fcilícet terreflrís) aiunt per ínfundibulum 
fuffitum,feras venenofas ex latibulís fuís exigere, Aetius, Hyazna adipe accenfo ferpentes fue 
gari dicunt magi,Idem. Tauri cornu combures eoloco vbi ferpentes fuerínt,& flatím fugienr, 
Sextus. €f Ex volucribus ín auxilío contra ferpentes primum vultur eft. Annotatum queque 
minus virium effenigrís. Pennarum ex his nidore, (i vrantur;fugari eas dícunr,Plínius. V uls 
turís pennasfi comburasfugabis ferpentes,Sextus. € Fluuíuseft,nomine Pontus, ín Medica 
& Pxonícaregíoue,vt Aríttoteles prodidít, ín quo lapis ínuenitur , cuíusfuffitu ferpentes pel« 
Iuntur , ac fi quís aqua perfuderít, íncendío conflagrat: Gin ardentem flabello incendere velis, . . 
ius fuffimentum odorem fulfure tetríorem emíttít,in quod quidem ipfum, 2e 

- 

reftínguítur,atque ei 
ctíam Nícander confentít, Aelianus. T NES 
Jide nU Feltu T'hbreicium flamma fuccende lapillum, — 
Qui licet irriguis merfus tamen ardet in vndas, : : 
Expre[Jad, fiatim veflingutur yntins olt, —-— 
Hanc quem flu&lifoni mittunt. de lutore Ponti, 
Qui,rude vulgus ibi vefceutes care magiffri 
PPa[ceudi pecoris fna pos armenta fequuntur. Nicander. 
€ Abrotonum ferpentes fubfiratu & nídore fugat Diofcoríd. Aron cum crematur,ferpen 
tes nidorefugarPlínius. Summa Balfamiprobatío eft vtlac coagulet. Syncerumfivraturfue — — 
gat nidore fcrpentes, Plinius. Bítumen ferpentes nídore fugat accenfum,Idem., xb ó£ec xa» $0 
AauivÜnc ópsmc ^acix£, Aríftoph. Nídore enim ferpentes fugat calamintha. Cedrifcobeferpen 
tesfugari certum eft; Plíníus. ES ^ E 
: Difce er odoratum [labulis accenderecedrum, — 
Galbaneof, agitare graues nidore chelydros, Viírg.Georg. 5. ; 
Ebuli quoque fumo fugantur ferpentes;Plínius. Gagates fugat ferpentes, Idem. Gith ex Graee 
cís,alij melanthíum,alij melafpermon vocant: incenío ferpentes fugari reperio, Idem. lunipes 
rus vel maíor vel mínor accenfa ferpentes fugat, Idem. Ly(imachiz herbae odorem fugiuntfers 
pentes, T'extor. INafturtij femen vítum ferpenies fugare tradit, Sextíus;Plín. Nepeta quoq, ví» 
rescontra ferpentes habet: Fumum ex ea nidoremQp fugiunt, Idem. Serpentes abiges ex Peu» 
cedano fuffimentum molítus, Democrítus € Florentínus. Sabziftyracem vrunt ad ferpentes 4e 
fugandas,in odoríferís fyluís Írequentífsimas , Plinius. Serpentes, fi vratur ruta ; nidorem fue 
gíunt, Idem. (PASE 
^ Cautela mírabilís à venenofis animalibus: quando fternítur ín círcuítu dormitorij fifimbriz 
üm,& fceha íterum,& affa iterum, laurus,eft mirabilis in hoc, Auicenna. Iuxta vías & ín dos 
mibusab omni venenato anímali przferuantfubftrata: abrotonum, conyza, dictamnum,vis 
tex, echion,calamínthe,folanum,háftula regía,faluia,peucedanum,hyperícum;polium , famp« 
fucus,gentíana,origanus,ruta fyluefirís,ferpillum,laurus,pulegíum , cuprefsi aut cedrí coma, 
autramenta,cardamomum,ly(imachion,melanthíum; bitumen : hís addatur & gagates lapís, 
Aetíus.Torum fubfternere ex haftula regía;nepita,vítíce,pulegio;polío,cunila,bubula abroto 
no,expedit.At fi toto huíufmodi toro vtí non datur,ftratís faltemimponenda funr; Paul. JE gín, $ e 
T'unciuxta virides finuofivortiersalueos, — à 
4muicolamnepetam per obefas colligeripas. 
4tut tibi cafla falix,pulchre qua flove renidet; 
Prabeat inflrata fecurum fronde grabatum. 
&ic quoq, montanum polium,cuius graue [pirans 
Elorret odor,nomená, [uum que Lus echidna 
Herba,é ab Euxina qua fertur origanus vrbe, 
Quecuna illarum decerpitur obuia,prode f. 
Quiu etiam mnlto per aprica cacumina flore | | | 
Rudens abrotonuspecoriá ingrata petitum power Cp de 
Pabula feryilligm,molli quodpafcitur borto-————— | 
Preflat item exiguam circunluflrare comygam, : 
| F'itictasá 

y ^A Aut uu Ix D: X La good 4 
F'iticeasá, comas, fpinofas anagyross 

CESSABIT ditti punicea fetts ex arbore vamis, . dascsoves 

deii gue ius n Regali, amplis licet bafte frondibus vri, 

t5 "«Kceipeiteminnocuo medicantemfrigore ffrumum, 

3nd 1.5. "MFiqueinnifa pigrss Seyra prima aflate bubulo, — Spb aed 
3M; - £acratione etiam denfi coma pinaflelli, tc... Nicander ín Theríacís. 

^: «4 Pelleseiufdemanimalis(íd eft cerui fubftratae fecuros praftant à ferpentü metu fomnos, 
ceruína pelle fi acuerítinullus ad homínem ferpens accedet, Sextus, Serenus. Dicunt 

quidem eíqui facit ibiftratum ex córío leepardorum non approxíimat ferpens , & fimilíter, (i 

1 ? exeis facitfibi coopertoríum. hocautem manauít,ín cuíus fermone non eft fiducía, A uicenna. 
" « Feras& ferpentes fugat ab(ynthium fubfiratum;Díofcorides. Sí ab(ynthíum aut artemifia 
&m,aut abroronum;eírca ipfam habitatíonem plantaueris,eam quidem haud inuaden: ferp ene 
'onftan.in Gieopo. Abroronum ferpentes € (übítratu & nídore fugat, Diofcoríd.Heraclij 
communis vífusferpentes fugare,Plín.Hibifci folia ferpentes abígunt,Idem.INepetam f ubfters 
nereín metu obdormíturís vtile eft;Idem. Permultam ferpentium fugam INepeta & Agnos fas 
cíunt;& longe latet expellunt. In Athenienfium Thefmophoríjs Atticae mulíeres Agni folijs 
«ubíliafubfternunt;quod ferpétibus fit ínfefta; & quód exiftímetur ab appetítione veneris po 
híbere,vnde nomen traxiífe vídetur, Herba etíam Libanotis nuncupata ferpentíbus formídas 
bilis eft, Aclianus. Orígani generum communis víusferpentes fugare;Plín.Polium contra fcr 

2 ? pentes fübíternitur vel portatur,Idem.Punicz ramulum ferunt beftías venenatas & f. erpentes 
"* arcere & proptercá ín ftramentis & ftragulís,& c.deponendum effe cenfent, Africanus n Gieo. 

. Berpentes fugantrutz viridis folia,Di ccm filerem fugiunt, baculumQ ruftíci ex 
€ogerunt,Plín. V enenata fugantía,vitex,dictamnus,Diofcor.. «| Afperfiolocíexaquainqua . 
fclutum eft (al ammoníacum,eft ex eísà quo fugíuntferpentes,Auicenna. — — ia s 
*- *-Ceruína medulla,prater cateras,ferpentes ínuncta fugat, Díofcor. Serpentes fugiuntcerz De illiti: fers 
uino elephantínod adipeperunctos,Idem. IMedulla cerui perunctos feuot ceruíaut hínulí fu E effia 

iunt ferpentes, Plín. Adeps elephantís,cum ex co fitlíiníimentum,fugat venenofa, Auícenna, $4*/^W. 
lephanti adeps contra venenata valet.Nam fi quís eo ínungatur, eiüsue fuffimento expíetur, 
bzcabilloaufugiuntlongifsime, Aelianus. Erucís qu ín oleríbus gígnuntur,cum oleo perun 
$o ctí,à venenatis beftijs ferírí negantur,Diofcoríd. INícander, Serenus.Leonís adeps calídior cft 
*i adipibusomníum anímalíum, & perunctus eo fugatomne anímal,etiam ferpentes, Albertus. 
Adipeleónis perundtos béftiz fugiunt , Plín. Leonis fanguine fi quís corpus línierit ab omnís 
bus befítijs erít cutus , Sextus, Aiunta ferpentibusnon feríri leporís coagulo perunctos;Plin. 
€. Nicander ínter ínunctíones praferaantes à morübus ferpentum numerat prímo loco fru« 
tum feu baccas cedrí;trítas & inunctas. Item conyzam cum peucedano & faluía & oleo admi 
xto.Cunílagínis tribus folijsex oleo peruncto homíne,;fugari ferpentes aiunt,Plín.Tarentínus - 
ei qui perfufus fuerítfucco dracontíz herbz,ait non acceíTurum ferpentem:nedp eis etíam,qui - 
raphanifemíneautfücco fefe ínungentes frícuerínt, Conftan.ín Geo p.Sunt quíperungantcor 
pus éfemine iuniperí ín ferpentíum metu, Plínius. Laferem trítam cum conyza X peucedano 
4» & faluia coniungit, Nicander ín'Theríacis.IVIalua agreftís eandem vím habet,Idem.Succo bac 
*; «arumlauri peruncios fugiunt venenata omnía,Plíníus.Succum radicula feu raphaníperums - 
€lís eo manibus dilígenter,facere vt tutus tractare pofsit ferpentes,tradítü eft : vel ením tíment 
mordere,odorem acredínis fentientes,velípfo etíam exanimantur, Cardanus. Contra ferpens 
xes ex oleoperungifaluía prodeft; Plin. V itís nígra fuccus exradíce elícitus & illius ferpentes 
| fugat,Plinius.Labularansbula)id eft genus títhymalli maíorís,cuíus Iac expellítferpentes,Sy« 
mon. «| Nícander ín theriacís poftquam fimplícía quae ad feras venenofasabigendas facíunt 
«numerauítmedícamenta quzdam qua illita ad homínes à morfu ferpentum praferuandos fas 
íunt componít. Et prímm paftíllos ad hunc modum format.Accípeduosramulosabrotont, ——— ^ 
afturttj pondus vnius oboli,femínís daucí,quantum manu comprehendipoteft : omnibus ín 
'e mortarío cum oleo vel ceruí medulla contu(is,paftillos finge,quos cum vfus necefsítas íncídít, 
« Turfustere € inunge. Ad eundem effectum prelantí(simum vnguentum,deínde eodem ín lo» 
' «odefcribit.Duos ferpentesaccípe(viperas intellige) cum libidini índulgent,hoc eft,.fub finem 
"N'erís:pratereà medullz cerui drachmas triginta , vnguentirofatí vncías ttígínta fex,oteí olí« 
'uarum crudi tantundem mixtí cum cerz nouem vncíjs, Serpentes autem bullíant eó vfq; dum 
-caro ofsibus feparetur;quz auferre oportet,quía venenofa funt.Hactenus ex Nícandro. Qui 
:tatiores eíle voluntjjs conuenit etíam ceratum corporí oblinereliquídíus,ex cera,rofaceo,ga] 
«hano modico, Ícobeceruini cornu exigua,veletiam zthiopícocumino,E€c.Aetius, m 
Ceruídentem geftans àferpentibus tutus erit, Serenus, F ugiunt & omníno dentem cerui De pe[latis fer 
"hibentes,Plinius. Ceruícoagulum fi omníno tractatum fit,eo díe non ferít ferpens, Idem. Mí. pentes effugan 
$e of£ valere traduntcontra omnia venena & animalía venenata » efsiculaquz ín Ceruorum corde Gud. c 
^ dnuehiuntur, Alex.Bened. Habentes dauci fylueftris radicem , feríríà ferpentibus negantur; 
'autquíante gu(tauerít nonladi, Plinius. Dracunculum habentem ferpentes fugiunt, dera. 

E E 
» *- n WT w^ vga" sau Sv LIREENL MN 
^ " 

& € Ee MesarLl Nos 
Z : 1 E CHRIS E 
cocrpentibu 
Onechilon (quam alij anchufan vocant,alij onochelín)babentes à ferpentibus ferírínegantur, 
Idem.Tarentinus,cí qui perfufus fueritfucco dracontiz herbzeaitnonacceffurum ferpentem; 
neg cis ctíam quiraphaní femine aut fucco fcíe inungentes fricuerint, imo ne illis quidem qui 
ca ntum fecü detulerint,Conftant.in Geop.Gagates prater qualítates alias manifeftas , bane 
ctiam peculíaríter habet,vt (fiquidem Oribafio credimus) is quí fecum fert , nec ferpentesnee 
venena vereri debeat, Greuinus.Staphiliniaut vt alij vocanrpaftinacz erratice radicem geftan 
tes feriri à ferpentib us negantut, aut qui ante guftaucrínt non ledí, Plinius. Vulturis corhisi 
bentcs,aiunt tutos effe ab impetu non folum ferpentium,fed etíam ferar, latronum& & regü 
ira, Plin. Siiecurexectütardo de vultureportes,Serenusagens derebus ferpentesfugantibus. 
De ijs quibu In venenatis animalibus que intra vade fup" SUR uentem aquam ín eorumluftraac "e 
ferpoiim et» latebras infundere expedit, & acidam muriam feruentem per inftrumentum fuforíum , iphee - 
ucrnz obturs* a Graecivocant immittere Actíus. Si aliquis necefsitate quapiam coactusloco feris frequenti 
niáicaM. — ob dormiat,vbipotifsimum falamandraaut phalangia autíerpentes aliqui abundent, horum 
fubterraneas latebras allío in aqua detritoaut aliqua ex herbis quas fubfternendas diximus, ob 
turare conuenit, Paul. Aegiíneta.Interens etíam aqua herbam rribolum, eam caucrnís impos 
nens;perfequerís ferpenres, Conftant.ín Geop. INofiri latibulis ferpentium folent calce viuaqa 
aqua iniectam infundere. | 
Sn Qu ET De morn e$ *yeneno ferpentum. | rura ira . 

. Anguium ictusper loca plurímum differunt, Ariftoteles.Serpentíum morfus prolocorum — 
Conando et quo. Vatictate plurimum differunt,ldem. €. Omníum venenatorum morfus grauiores funt, fi alte» 2e 
ram ferpentum rum ederitalterum,Idem. In co genere omnía magis exitíalia, fi fuum genus edére antequam 
norit imt p€ noceant,Plinius, €f Illud ignorarinonoportetomnis ferpentis ictum & ieiuti & ieiuno ma» 
viculofieres. gisnocere. Ideo& perniciofifsimi funt cwn incubant. Viilifsimumq eft vbi ex anguibus mee 

tus eft,non arite progredi, quám quis aliquidcibí affumpferít, Celfus. Quilibet ferpens pericue 
lofus eft obuijs cüm recens fencctutem exuit; vel cumperfequentem ceruum fugit, INicandes 
& Aclianus. 
Non mibi tum molles fib dto carpere fomes 
Nec dorfo wemor&s libees iacu: [Je per berbas, 
- Cim pofuss nonus exumijs vitidnsd inuenta 3635 
Ferme. — — Wergil.Georg.$e lv nutem dig E d 
A cciditferpentibus diuerfitas non in fpecie, fcd fecundum conuenientíam ín fpecie vna — 
quando diuertificantur ín mafculinitare & fcemínitate ; & mafeuliquidem pauciores hae 
bentdentes,& plus veneni, € acutíus,lícet quídam dicant, quod faeminz fint deteriores proe 
pter multitudinem dentium fuorum:& iterum propter tatem, quoniam fenes deteriores fune 
iuvenibus propter corpus ( vel,vt alij legunt, iuuenes deteriores funt fenibus: Etex parte core 
porís;nam magní deteríores funtparuis,curtísquum fpecies corum eft vna. Autpropter loc, 
nam ílli quí babitantloca ínaquofa, X montes, deteriores funt eís, qui habitantlittora , & loca 
pluriumaquarum.Aut propter difpofitionem fuam in repletione, & vacuítate; nam illi qui de 
cís famelici (unt, dererioristunt veneni. Aurcpropter pafsiones eorum anímales : nam irati , & 
audaces deteriores funt eorum. Aut propter tempus:nam venenum eorum ín zftate eft detcrí^ 
us, Auicenna,quem fecutus Mattheolus in fuis commentziiijs in lib.6.Diofcorid.ficfcribis, Ani 
malíum ferarumQ viírus,non in omnibus cft idem, fed ín hoc vehementifísimü & omniumpere 
niciofifsimum,asdeo vt vna tanum hora hominem conficíat,ín alio veró mínus vehemens mis 
nufip lechale,vno vel duobus diebus ínterimens, ín alio denicy hís longe imbecillius. V erum 
plerund euenit vt ab aliquo borum demorfiplus vel minus fuperuiuant, quodaduerfis caufis 
prouenit, iquídem in quorundam genere longepernicíalieres funt forminz quam mares, iuue 
nes quàm fenes(quamuísnon defint,qui contrarium putent)adultz quàm adolefcentes.Quine 
etíamferz omnes,& infecta in montibus, arídis locis inter vepres & faxa degentes;citiusho 
minemperdunt,ijs qua paluftres,vliginofosiptractusincolunt.Citius preterea necant,quaos —- 
rícntalem & meridionalem inhabitant plagam , quàm qua feptentríonaiem. Adhac fameliez e 
depaftís nocentícres funt, & irritat venenofiores funt, quam dimifIz: quamuis omnium in ve 
niuerfum idus perniciofiores fint aftate quám hyeme,Hadctenus IMattheol.Certá eft plures & 
noxtos effe ferpentes in frigidifsima plaga feptentrionis,terrcftres Ícilicet,quiacrius aquaticos 
perfequuntur:& hí ín terrís manent, ac diuerfis nutrímentís mínutarü herbarum , ín quibus a« 
cricrem veneni vím cognofcunr auidius reficíuntur, maxímé in locis montofis productarum; 
hic; deteriores (unt ínladendo homines veneno fuo,quaám littorales autríparij. Serpentcs awe 
/— semíeiunifatiarís funtcrudeliores,íta & irati X prouocati. Olaus Magnus. dius 
Devencó, —— Venenumauteft immodica ficcítas aut cum immodica ficcitate coniunctum« Itc nono. 
mnes ferpentes venenofi, Cardanus. Fel venenum cft ferpentium, Plinius, Animalía qua sor: 
fu venenant virus venenofum geftantín vefica quadam fabruslinguam,qua rupta emanat qui 6e 
eam liquor faliuofus,qui vbi corporibus ínfigitur,ea venenat, Mercurialis. V enenum ferpete 
tum in paruis cauernulis fub dentibus latitas, Greuinus. Certum relinquitur ferpentes euomee 
re virus 

In genere C. Lib.V. p 

te virus exitiale; multiplici colore díftinctum : quod eó nocentíus, quo grauítus frrítati per cas 
lorem illud eíjcíunt. Nec percutiunt,cumnatura frigidi funt;nifi quando calefcunt.Nam quan 
. d&ófriígidifunt,nullum tangunt. Percuffus itaq ferpentum veneno, primum obftupefcít : de- 
" ^ éndevbíipfum virus calefactum exarferiít, ftatim homínem ( nifi remedíjs efficacibus occurras 
tur) extinguunt, Olaus magnus. «| Mortuus quídam fertur cum fe balneaflet ín aqua calefas 
Qa cumlignís excifis ex cauernís ferpentum , Ponzettus. Haud precul Dertona Patauícínum 
quendam quí effet in venatione, X Hifpanica lancea ferpentem interfeciffet,eum eiu(c equum 
morte deletos,audíui áfortífsimo equíte Antonio Lazaro, & c.Scaliger, Auicenna lib. 4. fen. 
€.narratde ferpente quodam, quod ísà milíte hafta infixus virulentam vimper haftam tranfmi 
fitadmanum,quam prímum infecit, & deinde totum corpus corrupit. Adhuiufce recom pro. 
bationem (inquít Matthíolus ínlíb.6.Díofcoridís) illud fane compertum, habeo quod ín agro 
Trídentínoeueniffefcio:nempe cum ruftícus quídam fuis effet ín ví netís,paruum quendam col 
lem fzpiíus afcendebat,vtíbi vuarum cuftodíam ageret. Hinc quadam díe ad collis pedem,ma: 
num & horrendum vidit ferpentem,cuíus capíti fuperné haftam fatis longam ínfixít,at dum 
xam feram fe híncínde fortíter contorquentem,& haftz circumuolutam,pro víríbus teneret, 
magno ftatím tremore correptus eft, duo maxímé deterrítus vociferans,víatores & círcumftan 
tes colonos ad fe irerogabat. Quam vociferatíonem audíentes qui non longeaberant rufticí, 
eà curfu velociter contenderunt, & ipfum feréfemimortuum inuenerunt.Cogníta tamen exoc 
.. €ifo ferpente fuí ínfortuntj caufa,ad theríacam & alía antídota confugerunt; quibus eum ad ví» 
35 tamreuocarunt, Verumtamen duobus annis pofteà is vníuerfi fere corporis ftuporeínle&o 
femper decumbens «grotauit,& eo prarfertim brachío,quo perníciofum anímal Occíderat.Ser 
pertem quí occiderat paulo poftfebrícitans u.dieobijt, Amatus. €f Venenumferpentisvt - 
quadam etíam venatoría venena;quibus Galli pracípué vcantur non guftu,fed ín puluere no 
cent.Ideo& colubra ip(a tota eftur,íctus eius occidit, & fi ftupenteca (quod per quzdam medi 
camenta círculatores faciunt) in os digitum quis índidit, neque percuífus eft,nulla in ea falíua z 
noxa eft, Celfus. De qualitate € temperamento veneni ferpentum,magna eft quacftío ínter De tempera» ; 
mediícos,nempe tum PM aiddpt fion calidum. Afferít enim Auícenna,quem etíam fequitur "Into venen, 
tthíolus,eorum venenum effe calidum,dicít errare eos qui frígídum effe exíftímant. Ec 
,, fllud;ínquít;quod accidít vtfrigeat morfus ab eis, eft prop ter mortíficationem veneni : calor 
36 eníni innatus eft qui calefacit corpus fua fparfione X ínflammatíone. | Quum autemnon eft | 
calor ínnatus,etfi ínflammetur cor ígnelení,non oportet tamen vt calefiant proptet ipfum ex 
tremítates.Frigiditas ínquít Mattheolus totícor porí ex (ciu vel morfu adueniens,non vtique 
euenitex veneni frigiditate,fed quod ínnatus calor ab extremís & vltímís corporis partíbus 
ad cor fe conferat, quod( etíam veneno fuperetur & extinguatur.Huíc opínioní tamen refra 
, gantur ceteri medící,eamt copiofe refutant Greuinus & Mercuríalís in tractatibus fuis de 
venenis,quos confulere poterít,quí horum rationes amplius cognofcerevoluerí. —— : 
, Porróvenenatosmorfus,ictus;punctüfue ijs fequentibus notis deprehendes. V ulnus in- Vetnenatorum 
fixam valdé dolet,punctionis & mordicationis fenfus vchemens,ín aflicta parteperfentitur. rtorfuumindte 
V'ulnerís att affecti loci color perít ac mutatur : aut ením rubet & ínflammatur,autlíuet &. 4 
4o nigricat.Laborans grauibus angítur moleftijs ae totus ardet:corpus totum eíus ipfius qui vel 
. demerfusvel i&tus dit 

S ;itanonnunquam obftüpefcít,ac candem(vt fic dicam) obdormítíonem 
fentít,vttangentemnon fentiat,loh. Tagautíus lib.z.Inftít. Chirurg. E e 
oot oso o oo Melloduscurandimorfosà ferpentibs, 00000000 

^ Vtinflictiá rabido cane, ficomnes à peftiferis animalibus morfus ifi per ínitia protínus 
rectc curentur,eo deueniunt vt fummé perníciofi fint. Quz ígiturrectacuratío eft ? venenum 
extrahere,quod vnà cum i&u corporipercutfo inharfit ; ideotp ad cícatrícem perducere , clau« 
dereue qux huiufmodi funt , nonaccelerant : fed contra agunt , eatp infuper mínutíimadmos 
dum fxpe concídunt : íam jídem quog quz calida acríac funt;quibuf&attrahi venenum fice 
$* carítp pofsítmedicamentis ob eandem caufam vtuntur , Galenus in libro de fe&is indtsrond 
cap.7. QJ Venena fibauftaüint,crebrís vomitionibus : (i morfu impreffa,fcarificatione,affis 
xis cucurbítulis,exuctu,carnís circumfcriptione, nonnunquam amputatíone extrema partis, - 
 €uocantur. Retínentur veró infufione, X ímpofitu medicamentorum acríum cohibentur:hzc 
fimul vtique arcere virus & eluere poffunt.Reftínguuntur & euíncuntur meraciore potu,aut 
affo nulla aqua diluto,vel contraríorum efu,que acrímonia fint predíta.Poftremó deíedtío a« 
Bicéiocatus fudor,& alía quedam ín commune auxílíantur. Verum enimueró non lethíferam 
- modó materíam,fed & magniítudínem,X tempus profcopo confiderare oportet. Etenim ab tjs 
remedía quamplurímum difcrímen capeffunt.A magnitudine quídem, «eum nonnulla ex vene 
| lía putredínes altas, autexteríores excítant: alía 

nís, € vírofis animalibus perícula mínantur,a 
69 vehementí(simos dolores,aut cecos cíent:alia vix medícametís cedunt, & magis minüfue mole 
ías excítant.Oportet aüitea que pericula ferunt;peruícacioríbus auxilijs expugnarí,& mínus 
infefta;mitioribus Quippeabfurda fuerítín grauioríbusfegnioribus medicametis homínes ip 

| — DeSerpenübus 

diferimen adducere : ín minoribus vero vehementium auxiliorum íniuría corpus faceffere? ] 
Kinítio dtemporíbus in promptu eft: hoc ením fubito ín pericula , & prafentes moleftías ade 

. eucít;illud vero fenfim, & dílatans ín diem lengam aut breuiorem producit. Itaque ín acutía 
quidem confeftim multa fimul auxilia reprefentari oportet : reliquis paulatím , Diofcorides. 
€j Methodus quam tradere inftitui ín doloribus vniuerfis quí vel ex animalium , medicae 
mentorümue noxa excitantur, duplicem índícatíonem habet,nempe eíus quod dolorem creat 
vacuationemsatg;alterationem. V acuant id tum calfacientía omnía, tum qua cítra calefactioe 
tiem vehementer trahunt;veluti € cucurbitulz, & caua cornua quaedam, quibus nonnullí cue 
curbitubarum více vtuntur. Sunt autem € quí orefüuo vírus extrahunt; zgra vídelícet parríe 
cule admotí,ipfamq labijs complexi.Huc fanépertínet & cauteríum,&C medicamenta que cau 
teríjs (imiliter efcharam efficiunt. Atq hac omníatotam eíus quod ínfcftat,fubftantíam exinae 
níunt. Alterum auxiliorum genus eft eorum,que qualitatem per contraría alterant:ícílícet exe 
bibentibusnobis,fi vehementem calorem cger velín ipfo demorfoloco,velín toto corpere fen 
tíat , auxilia refrígerantía : fin frigus fentiat , calefacientía, Galenus líb.13. methodi medendi, 
&| In medicinis quz admíniftrantur fuper morfiones venenofas intendendum eft primüm, vt 
prohibeantpenetrationem veneni ín corpore : € illud fit aut cum lígamentis, & conftríctione 
excremítatis,X prohibitione fomní : vt moucatur calor ínnatus ad exteríora,& expellat, & de 
hoc capítulo eft íncífio membri morfi,aut cum medícínis,& caufis attra&íuís. Et propter illud 
ftiptíca nocíuafunteís,quoníam nihilmagis íuuat quàmmedícamenquod trahét venenumad — , 
exteríora , € probibetipfum penetraread ínteriora: X proprie quando venenum eft ad exte» 34 
riora adbuc,X non fpargitur,& huius quidem generis funt ventoíz:& fortafíe indiget incíGoe 
ne,fi iam fubmerfum X elongatur ; & fi pofsibile eft mifsio velimpofitio fanguífugarum. Ste 
Vio etíam quandogp fufficit; & oportet vt fugens Grnon ieiunus, imo iam comederit, & abluat 

os fuum X habeat dentes íam (Bellunenfis legit,non,) corrofos,& colluat os cum vino odorife 
ro, & bibat ex eo alíquid, € teneat ínore fuo oleum rof. aut oleum viol.Bt cum fueritín ore fuo 

- nocumentum,tunc expellatfubito , &€ quotíes fugit tunc oportet vt expuat, Auícennalib. 4, 
Fen.6.tract.s.cap.i. Aduerfus quídem omnem anímalís idium,quod venenum vibrat, orís fue 
tio conueaít,fugentem verà oportet íeíunum non effe,fed & cibum fumpfiffe, & vino os abe 
luíffe.Pofteàexiguum oleiín orc contínens plagam exugat.Locus ipfe fpongia fouendus , dee 
inde fcarificandus,fed vicuícula altíus imprimere expedítquo virofatmateríes profundo euos 36 
cetur. Círcinatio autem carnis, &€ fecto, fcarificatione longe potentius opitulantur. Nam, 

ab ijsduo peculíaría prarfidia fiunt; vnum quód vírus eloco tollítur ; alterum,quód eíus venee 

ni pars, quz ad ínteríora graffacur , cum multo copiofog fanguine excernitur. Quodfi locus 
fcctionemnon admíttat,cucurbítule cum largíori flamma affigendz funt, Diofcorídes. Si com 
cingatab anímante quopíam venenum íaciente percutí,huiufmodi remedijs cemmuníter vtes 
mur. Siquidem Ieuior fit plaga aut morfuspofca calida eum proluemus, deínde verólocum 

. épfumexugemus. V erum qui exuctutus eft,príus osoleo colluat,ne indeledatur;atque íta ore 

ad morfum admoto exugat X expuat venenum. Cauere etíam oportet;neexulceratà aliquam 
éaternam orís partem habeat exucturus. Poft hzc veró cínis acete fubactus pro eataplafmate 
ámponatur,maxíme autem ad hancrem conducír,ex ficulneis lignis exuflus, aut laurínis , aut 4e 
ligaís vítis,qui fi non ad(int,eo qui haberi poteft, vtendum eft, dilígentiaadhocpotifsimumad — 
híbíta,vtínflammatío ínloco excitetur, & materíz ad morfum prouocentur.Quod (i minus no 
bileGtmembrum,X vehementior morfus,cucurbitam cum pluríma flamma ad morfum adhis 
be, & vicínoslocos circumcirca ímpactis vulnufculís fcaríficato:attrahetur enim vná cum fane 
guinis & flatus attractíone ipfius beftíoe venenum.Deinde à «epidae large hauftu vomere íubez 

& (ic dei&ceps pharmaca exhibe. Vigilans enim zger adferuandus eft, ac defidens per totum 
curationis tempus, donec euidentem remífsionem acceperint moleftíz concomítantes, Aetius 

lib. 15. cap. to. Quod fi feriri aliquem aut morderíá venenato animali contigerít; homo adhís 
bendus eft qui vulnusexugat: non tamen eum íciunum efTe oportet; verum etíam víno os col 
luiffe,& oleum ín eo contínere, Deindepartículz commorfz , fi admittit, cucurbitulam cum. e 
multa flamma adhibere oportet, fic vt vícínae etíam partes fcarificentur. Nam vírus vnà cum " 
fanguine & fpiritu rurfus íta extrahitur. Item exulcerata adurere ac crufta obducere, adeóque 
pracidere conueníiet,(i fera qua momordit,letalis fuerit, qualís afpís,cerafles, vipera, fimilef« 

alix funt. Átfi venenum per corpus fuerit difperfum,fanguis ftatim dimittendus eftpracipu 

fi is qui percuffus eft plethorícus exíftat, ZEgíneta,| Serpentíum quoque morfusnonnimíum 
ditantem curatíonem (à curatíone morfus canís rabiofi) defiderant , quamuis in ea multum 
antíqui varíarunt, vtín fingula genera anguíum,fingula medendi genera przcíperent: atque 
alijs alia.Sed in omnibus eadem maximé;proficíunt.]gítur ín prímís fuper vulnus id membrum 
deligandum eft:non tamen nímíum vehementer,ne torpeat. Dein venenum extrahendum eft: 

id cucurbitula optime facit. INeque alienum eft, ante ícalpello círca vulnus íncídere, quo plus 6e 
vitfatiíam fanguínís extrahatur. Sí cucurbítula noneft, quod tamen vix íncídere poteft, tum 
quodlibet fimile eas, quod ídem pofsit, Sí nc íd quidem cfi, homo adhibendus cfl , gui vulnus 

. €xugat» 

L3 

t io de m 

In gencre G. Lb. V. I5 

exugat.Tllud ne intereat;ante debebit attendere:ne quod ín gíngí uís;palatóté,autalía patte o« 
rís vicus habeat.Pofthaec ís homo loco calido collocandus eit:tic vt íd quod perctffum erít in 
inferiorem partem ínclinetur,Celfus. Membro quod animal inoimorderít venenofum,adeó de 
ligato,vt venenum ad partes príncípes penetrare nequeat & c ucurbírulís appofitís fuperpoüi 
to calamíntham,datoG patienti de radíce arthemifi z,vel thería ca, & qua cordi vímaffcrantz 
iumodí funtbugloftus,borragóue, meliffus autipfarum Sores, Fumaneltu., 
fi, Diesti gallinarum pullncum maxime tepennpercufio loca applicengurs nec defit 
quibifceranquam difcordía quadam naturali pugnantibus vtantur, Verüm huius rationem 
iníre facilimum fueríc.Gallínz ením calída natura przdita funt;argumento, qued deucratum 
t9 infigne vírus conficiunt & arídifsima quaque femina confumanr. Item nonnunquam arenas 
lay loft ingluuíe fua deuoratos díffoluunt.Itag, animantis admoti calore adi utus fpitítus, ab 
id parté imperum capelfens exilíenf&p fecum venenum exigít,Díofcorides.Optime auxíliane 

ur, i ftatim inpríncipio poft cucurbítas plaga imponantur anífmalía parua difcerpta , & ade 
batis calentía, velut funcgallinz, hoedí;agni;porcellí : venenum ením exugunt & dolores 

eníunt, Aetíus.Caterum locis affectis gallíng,& magis galli gallinacei , aliáuc animantia per 
medíum díffecta,calida imponi debent;nam virus tranfs umunt euocantés X dolores inítígant, 
Gallinacef pulli fpirantes adhuc & calentesper medium diuifiperculTx partí imp ofitííámagno 

ere auxilíantur:vtpote qui peftilens ad fe vírus elicíant, Adctuaríus. Ad ferpentum itoríus. 
Columba incíía € íapofita calída morfut, venena omnia rapít, & fanare credítur, Sextus. Sí 
29 neg quiexugatneque cucurbítula eft,forbere oportet ius anferínum, velouíllum, vel vítulís 
num,X vomere, Víuum autem gallínaceum pullum per mediá díuidere, & protírtus calidum 
fuper vulnus ímpónere:fic vt pars ínteríor corpori fungatur, Facit id etíam hoedus, agnüfue 
diíciflus, X calida eius caro ftatímfuper vulnus fmpofita)Celfus.Quí efficacíus volunt mede» 
rí,occióe capra aluum diffectum cum fimo íntus reperto ftatím illigant,Pliníus, Sunt quí galli 
narum aut alíarum quarundam auíumpodícen vulneríadmouent;ad vírus exugendum;quod 
fi quz applícatz fuerínt volucres,moríantur, venenum extractum effe fufpican tur]oh, Tagau 
tius Inftit.chirurg.lib.z. Ad difcrimina fuctionis vitanda,recentíores gallí vel gallinz fedem 
lumís exuunt, &€ vulnerí confultífsíme applicant, & demortuo prímo , alterum fubftítuunt, 

(dà tandíu profequuntur,quouf q vníuerfa veneni vís extrahatur.Cuíusreí certum índicíum 

$9 | eet gallus poftremo appofitu$ non morítur, Matthíolus ín Diofcorídem. € Con« 
' travírulentes íctus,vftío expeditifsímum eft auxilium; vtpote cum ignís caetera víribus pras 
fiet;fimul quod vírus domet,&€ ferrí penítus non patíatur; fimul quod parsígnemexperta,poz 
ftea non vulgare fundamentum curatíoní futura przbeat;manente díutius exulceratione, Az 
nimaduertendum ex eo tempore,cum cruftz decídent,ne vlcerís orz coalefcant,& cicatrice ín 
duantur:fed fi fierí poteft ad multum,ídc praftitutum tempus, vlceratíones,& fordídas adhuc 
& inflammatíonem mínantes prorogaríi conuenit. Quod índitum ijsfal(amentum optímé prae 
fiabir,& fylueftreallium detritum:;ítem cepe,fuccüfueprefertím Cyrenaícus;aut qui Medicus, 
aut Parthícus appellatur,Díofcorides.A uicenna 6,quarti tract.3.cap.i.teftatur AX: gypríos mes 
dícos,ín quorum regione venenata anímalía funtpluríma, folere ín moribus venenatorum a2 

4o nímalium confugere adígnem:quippequinonfolüm venena,verumetíam omnía mala expel« 
Jit. Modusautem quo vtebantur ígne ín his cafibus,multíplex erat, vt habetur apud Auícene 
nam eo loco:modó ením ferro candente, modó fune accenfo,modó oleo feruente:medícamenea 

:tís etíam vítorijshoc agebant, Mercuríalís lib.i.de morbis venenatis, Candentí ferro(fi patitur 
locus vulnus adurendum eft;aut cauftico faltem medícamento ac vehementer excedente vtena 
dum.Eíufmodi enim viilnera omníaletalía funt, & prazfentem (pe pernicíem(i protinusnon 
fuccurrítur)afferunt.Proínde & extrema illístiuxta Hippocratis confiliumjadhibenda funt re^ 
medía;adeogy vt membrum íctum vel morfum interdum przcídere feu amputare conueníat, 
Ioh. TagautíusInftít.chírurg,lib.z,Sí veró f&ta pars, vtpote extrema,fectionem commodé non 
refpuat;przfertíim ínomnibus ferpentum ictibus,vt aÍpidis,cerafta fimiliumá& , procul dubío 

$9 amputandacft,Díofcoríides. €«J INecme fugit quid ín ZEgypto fierifoleat, Cum fi ícas /E.gys 
ptij metunt,ollam pícís paratam habent; € appenfam fafciam ; tuncenim maxímeé ferpentum 
íniuríasexpauefcunt,tum propter fpíc ilegri tempus,tum quod opacís fimul abdít fpeluncís 

. & cauernís,denfotp aruorum cefpite dclítefcunt.Moleftifsíma eníranímalía & vírus eructan 
tía, ;gyptus ín campís fer re confueuit. Vbi €rgoaurín pedem, aut partem aliam, mor(um in- 
tulerunt qui adfunt;fafcíam in ollam pícís eonijcíunc & firíngunt,locumá Íecantes , qua cíta 
cumadtus eft laqueus,pícem ínftillant: cuma fatís vulnus excepiíIe vídetur,laqueü ref, oluunt, 
& cepísallijfapillinunt,Diofcorídes. €f Pereufsís áferpente prodeft alui deíectio, dífflneng 
fudor,vrína copíofe reddíra,Idem. Venter adftrictus cítra dilatíonemper ínfufum eluatur,& 
vefica quog cura habeatur,quo cítra impedímentumlotium excernat, Aetíus.D utcatío omni 
6o busconuenierdefudationes & theríace ex víperis affumpta, A egíneta. Omnia Vrínam mouen 
tí2, quía materíam extenuant,vtílíafunt;Celfus, €f Quín& à ferpente ac Ícorpione percuf 

fos coítuleuarí produnt:verüm feemínas Venere ea lad, Plínius, | : 

r 

De Serpentbus. | 

"— « Rufiicus quidam à ferpente demorfus,mox intumefcentepede fenfit;paulatím veneni 
vim adcoraccederezedodtus eftà quadam anu pedem fub terra fepeliret,vulnér(admota galli» 
na in duas partes díffecta,gallinz vezó ranam apponcret,qua fanguínem ex gallina exugens; 
venenum tandemquoq attraherei.Cum igitur integra noctepede fub terra fepulto mantiffec, 
níhíl autem alleuaretur;ímó mahb:m intenderetur,tandem ex confilie nobilís cuiufdam matros 
nz theríacam ex ceruífia melle admíxto bíbit , índedg aliquot horís contínuó euornens dolore 
fuperíorum corporis partíü liberatus efl; pedibus nínilomíinus tumídís permanentíbus.Quem 
tumorem á facerdote quodam admonitus,potu lactís capra nigra quantitate teft vnius ouí 
depulit,pedc ínterím etíam ín f.q.cíufdem lactís demerfo;vnde effluxít materia dies, ion 
(,mucofa.Cum autem progreffu temporís fortuító influuíofolíscalore tepefcente pedesTaua 
rctatq in ripa fedens pedibus ín fluuii demiffis obdormiuiffet ( nefciebat quot hors íta man 
filicoexpergefactus vídet flume prope fehíncíndelate fceculentum,feerída, confpurcatumüp, 
ex eo temporefemper optímevaluít. €«j Aliíapuclla áferpente demoría cafeum recentem 

 exlactecapra albz paratum morfuí im fuí; pedemQ affufo eiufdem caprx lacte defendit, fa. 

* 

nítatí& reftítuta eft. Ex cuíufdam epí ola ad Gefnerum, ee ra eL. 

€ Sianimal mordeatur à venenatis beftjs,generalíter curatio ifta fuccutrrít.Locus quí pere 
cuffus eft ante omnía fumigandas eft (uccenfis ceftís ouortim gallínz, que príus infundes ín a* 
ccto,addíto eríam cornu ceruíno vel galbano.Poft fomentüloca ipfa fcariticabis,& fanguínem 
ex hís emíttes;vel certe Candentíferro comburesloca venenata qua peftís attígit.Obferuare ad 
tem debes,ne aut fupra artículos aut neruofis ín locís ín quacung; paffione vnquà cauteríum 
fmponas.Aduftís enimneruis vel artículis perpetua debilitas confequítur.Sed diligenter COTla 
fidera,vtaut fuperíus autínferíus pufillum quám neruíaut artículi funt, cum neceísítas fuerír, 
apponas cautería. Anímal aute quod venenata beftiola tetígerít, expedit vt fudet,& calidís coo 
pertorijs ímuolutum deambulet,X farinam hordeaceam in cíbo fumazadditís frondíbus fraxi: 
neís & vítibus albís.In plaga autem melattícum vel cymínum ín víno veterí míxcü calefatum 

oportet ímponí:nonnulli ftercus fuíllum recens & melattícum cü víno miífcent,X calcfactuni 

quafi cataplafma inducunt, addentes vrínam humanam,V«getíusmedicínzlib.s. —— ^ — 
Nunc poft vníuerfalemhufe malo medendímethodum, ad partícularía defcendemusremes 
dlia,eo ordine fcruato,vt primüm ca qua foris adhibentur commemorem, deinde quz intró fue 
mnuntur,& invtrífqy compofita medícamenta priufquam fimplícía. Obferuandum autem eft, 
auulta híc remedía poní,qua non tantum adferpentum morfus perdnent,fed X ad omníum az 
liarum beftiarum venenatarum morfus vel ictus,vt fcorpionis,ftellionís,muris aranei & Gimia 
lium:cum tamen ferpentes etíam fpectent,ea híc ín genere apponere líbuít. 

Compsjita remedia que smer fui ferpentum forinfecus adbibentur,bec funt. 5: 

Conueníentíora fupra dictís auxilia funt,qua epithemata vocant.Imponatur farmentitius 
cinis,aut fieuIneus cum líxíuio ftillaticío fubactus,garo, € acri falfamento,Díofcorídes, Ciníe 
eceto fubactus procataplafmate ímponatur: maxíme autern ad bancrem conducit ex ficulneís 
lignis exuftus;aut laurinís aut lignís vítís, &c.Aetíus.Imponerurítag cinis brafsicz aut fici 2» 
ceto míftus aut líxiuio aut garo, /Egínera. Confectio Fiermetisvalet ad morfum ferpentium 
cum aqua altercuíabin,X líníatur fuperlocim meríum , Auícenna. "€! Quinetiam non dee 
funt emplafira vehementiísima & calídifsima , quz venenum elicere,expugnare & difcutete 
poffunt.Cuíufmodi funt quz ex fale,aut nítro,finapi & cachrye componütur,Diofcor. Przter 
opinionem facít ex viperis rherfaceAndromachi Emplaftri modo ímpotita.Emplaftra veró ad 
omné venenofi anímalísmorfum conueníunr, ex díctamno apparata, omníaty qua attrahere 
di vím habent,qualía funt & quz ex fale &€ qua ex Chamzleonís radíce cenftanc € aphroditze 
appellata.Egregíeauté hocauxiliatur:'Spume argenti libram vnam,cerufz libram vnam,refia 
nz pínus libram vnam;olei veteris libras tres,cerz fexuncem, aminoniaci thymíamatís triena 
tem;galbanitrientem,cerufam,argentí (pumam & oleum coquíto , donec non ínquínent ma. 
nus:deindeliquefacta adijcíto,vníto,& vtíterrepofito adomnem morfum, X c. A etíus.Empla- 
ftrum cognomínatum Epígoni. Híc quídem cum ín carceread mortem damnatus effetpro« 
pter hoc medícamentum dímífTus eft,quod imperatorís Marcífiliam fanaffet.Moría enim cum 
ín mamma effet à (erpente, C ómnibus medícis de ílla defperantíbus,fanata tamen eft. Facite 
tiam ad omne vlcusrecens & vetus ad eos quí morfi funtab homíne, & ad omníum reptilium 
ferarumt morfus, &c.Recípít autem fquammzzrís,ammoníaci,aloes hepatíczezrugínís rafie 
lisseris viti thuris maris,falis ammoníacíjaríftelochiz rotundz, fing.vnc.f.feminisrapi fcrup. 
$5. dracunculí radícís vnc. f. (ernínís artemifiz fcru.o. cerx purz lib.5. colophoniz lib.i, Oleí 
veteris cotyl, f. Aceríacrís coch. f. finapí fcru.sJ(podij fcru.9. aluminis fciffilis , opopanacis, 
fing.vnc.f-Metallica tere cum aceto díebus tribus:líquabilia vero liquato. Arídaínfperge, & 
omnibusríte fubactís & confectis vtere, Nicolaus Myrepfus.Emplaftrum ZEgyptium ana.31. 
apud eundem NíciMyrepfum commendatur ad morfus quadrupedum et ferpentíutn venena. 
torum. Recí pírautemlíthargyri, cera, ing. vne.4. femís,ammoníací vnc.5. thuris,lanz fucci« 
dx conv 

le 

16 

j* 

4$ 

$e 

[21 

Jib. V, IA 

da combuftz,fingulorg vncfemís. Squama arís ftagium 1femis. T'etebindhina vnc.i.femís, 

Squaraz ftomomatos,aríftolochiz longafingftag.1.fem.rícini ftag.4. femís,oleí veteris 

t 

[4e 

to.femis.Líthargyrü,fquamas &ricínum decoquíro, donec digitos non inquinent. 
Tila adíjcíto;arida vero teríto. | Oleum diuinum &expertüad omne veneaume 

Z1 

;Vn€s 
Deínlíquas 
potum & ve 

nenoforum animaliti morfum,fiucpotu (mptum fiue litum. Sume olei eliuarum liba.flores.& 

foltahypcricicontufa, coquíto horis utibus,et percolatodenuo florcs & fo 
& percolato,quibus & více rertía E PU peret adijciro gentianas , tormentille, vtrique 
| ARCSd i; eruato, Ant. Fumancellus.Ma:rhiolus veróSenenfis 

2 
" , i 

€. vti prius coquíto;percolato,vfui& f 

La recentia coquíto, 

n commentarijs fuís in Díofcorídem. miríficé commendat oleumde Ícor píoníbus,qued pul(ia 

10 büs extrínfecus 

? 

tionem praferibit ín prafatione ín 6. üDipfcarigisqitam hic defcribere minime nece(le arbie 

: aloret.itatp quicung; eam noffe cupit, Maicbíohum confulereci 
€ Wiedicamentum ftans veneno & venenoforum morfuí. Calemui —- 
mcum molli apone & aquacapítelli commifceto, Veiterqolint-Eumenele - 
Tus. Summe facit ad omnem befti: venenatx plagam, prztterquamaípídís, cal: 

tratifumus, qued nimis prolixa foret.Iag 
tatoláén pori. Mf. Medicamentun ob! 
Uamrecentem tuta 

: patentibus íllitum non tantum vencnis per os f umptis fuccurrere (cd & cuíuf 
€ung venenatianimalis morfibus fingulari auxilio effe fcribit, Eius aucem olei conficiendiraz 

víuacumoleo ... 
& mellecraffirüdineceratimpofita| Aetius, ————.—— (Lp e INANE: Ip vet 
CU C C Meitamenta implied merfum [erpenk forüimponda, aM... e e 002 
ee Nd Allinenda:eod, lirerarum erdine, dn X 

epit utmrmoleu mars ED e ingEeu. P 215 7 
sel. Abrotonum contra itus erpentum ilinitur, Plinius. . i 
| foueri falutare,Diofcorides. Cóuenitacetum calidum ip 

Sion P9 2j S : "E » 
autacetum & aquam marínàm,aut acerum cum muría, 

ferp 

fibus ímponendaallía cum melle, Actíus. Allium v 

taíllinuntur,modo cremata vulneribus inijciuntur, Díofcorides, 4| Aríiradix, 

rfetís caro confert morfibus ferpentum, 

* té 

-— 
] S Um - NN? , di WM. , 
pentium mortibus auxilio eft, Diofcorides. €f Alcibjradicem * folía.ttíta ad ferpenris at | 
morfum mponííubengPlinius. 47 Allium beftiarum omnium ictit 

bo velillítu.Ad ferpentum quídem ictus cfficaciísime ex oleo illínitur,Id 

5E 

. »* ü fii v1, afe «as 9. uet: E. &w. 
Locum morfum aceto calído Abrotonum. : 
erfundere,in quo neperafitíncacta, Actus. - 7 
ineia,. 41, Adíanrum ímpotitum 4 

1 

* 
1 

us medetur, potu vel cí. AJjigg, 
em.Serpentum mor : 
em. Ailíamodósninuxífsímé contri» 

itthíolus. Arum, 

uicenna. . € Aríftolochíacontra ferpene. Aríctiscsro. 

t T ARN E víno acetofo(c oro c£im)bibenda, & morfui infpergenda , Theophraftus, ri/lelochi:. 
3o P cle 

píadís radices contraferpentum íctus non folum potu, fed & íllitu me 

«/ Afphodelífolía quog íllinuntur venenatorum vul 

edentur,Plín, Afclepisdi-, 

neribus ex vino,Idem.. | € Axgemo Afbbodelu., 
níaquo prodeft, Celfus. . | e 

nov» Tk! 8.» | Pet, 
... |alaminum oleum longe pretiofif: 
Bdellium contra ferpentum morfus prodeft, Matthíolus, 

dix recens & madefacta fufpenía funiculo,contra ferpenti 
..€ Morfibusimponiturberonica pracipué,Idem & Ce 
theolus.Brafficamillitam ferpentíum ictíbus prodeffe ínu 

fordidis vIceribus ac vetuftís velipfam aquam brafficz c 
fuccum ex aceto vel cum foenugreco, Idem. 
4 ferpentes.Radtcum cinís ferpentium morfus f; anat, Idem. 

0 E. o val FRARIIIO ue. AS APA! , und: Petr 
nis vinacíz;ídeft bryoniz,eft theríaca eius, Gul. Varígn. 
contra ferpentum íctus;Plíníus. 

men adictus ferpentum daríreperío,foucri& plagas decocta 
erigani; Plinius, € Bufelinon prualere aiunt contra ferpentespotu & linítu, ldem. 

. Calamintha, Aetius. Calamíntha ínlotío locum foueri falu 
brica,Celfus. 4| Caprarumcornuvel pílorum cínerem pot 
re cadunt. Cafeum caprínum cum origano impofitum velfeu 

rumin aceto decocto illiníí&ctusferpentum placet, 

ré colligitur & exíccatur & vfi uí refer uatur, Idem. 
pa cumfale, Actíus.Cepe cüm polenta aut pane, 

24i". * 

;5 
"t 

etíofifsimum ómnium contra omnes ferpentes efficax , Piin. 

* /—— Argemoaia. 

à; Balfaetum, 
€ Betefiuccandidzfiuenigrzra suum, oc 

ium morfus efficax efte dicitut; Plín. Btta.- 
l(us. «qq Bitumen Syriacum,Mate Miel 
enío, Plinius, Serpentum ictibus & Mtumes., 

S. is Brafsica, 
um hordeacea farínaprodefízaíunt: — 

Brafsicz fylueftrís femen toftura auxiliatu.contra 

€ Bryoniz radix, Matthíolus.Cí- PESE riii 
«€ Bulbifatiuiex acero illínuntur pui. - 

Bulbaccorum omníum radix, Matthiolus. «j Bupleurííez Pupleuros, 

caherba, adiectís folijs morí aut . 

Bufelinon. 
tare,Díofcorídes. 4| Canta: Á 

Uu Calamintb. 
um velíllicum contra ictus uale: Cni 
um cum cera,Fimo quoq capra Capra, 

: à; MSTerpe acer, & recentísciner cín vino,Pliníus.Recentem 
fimum eaprínum cum face víni acetíuepermifcens,loco lafo fuperilliga, 

$o ftercus cum aceto, Aetíus. Fímum caprarum exvvino decoctum,Dioícorides & A. 
« ponatur recens pellis caprx fuper loco;attrahítad fe venenum. 
príficí fuccus Qu.Serenus.Capriíficus aut lac eius, valet ad vc 
znan.Cedría,Diofcorídes.Idem etíam facit fuccus extremítat 

Nícander.Caprarum 

gineta. Sí 

Gul. Varign. 4. Lactans ca- 
nenatorum íctus,Plínius; V arís Caprificu., 
um eius vírídíum, quando ít ves Cefloreum, 

A Centaurion,Celfus.- q Cepz,Idem.Ce Cetru., 

E DERI egíneta.Serpentum morfus fucco ceparum Chtesrion. ^ 
inungunt, & omnía vlcera cura melle,Plíníus. Purgamen 

nentes exaceto ferpentum morfibus,Idem, € Chamzdr 
illitu& efficaciffima,Idem, «| Chamatconís radix, Matd 
naCefficacíus fylucfiríumferpentíum ictus fanat, Plíníus. €. .À 
6». COlumbarum catorecés concepta € hírundinum:bubonís pedes vfti cum 
Idem. Conyzaomnis, Matthíolus, € Corchoroboum fcabíem celerrí 
pudINicandrum quidem & ferpentium morfus, antequam floreat, Plin: 

taceparum cremata ín cínerem lli, 4. 
ys aduerfus fer pentum venena potu Chanedeys 
dolus. €/. Cícerís & cícetcula farís Chameleon. 
uxilíatur contra ferpentes & Cicer. 
plumbagine herba, Coluftb: 
mé fanari ínuenio, aetComoz« 
us. (Aq ferpentum porcbo id 
"x. 82. WC ei 2 

Corn ceri, 
Cucibalum. 
Cumimtmm 
Cunila. 
Cupre[fwi. 
Cyclamimim. 

Dascis. 
Dens bomini. 
Dia[nlphur. 

Didamnum., 
Drácunculus, 
Elelifbbacus, 
Elleborum. 
Elephanti fel. 
Erytbrodaná. 
Eric«, 

Fraxinm. 
Galbanum. 

Gallina, Gitb, 

Gladiolus. 
Glas. 
GcbiM., 
Halicababum. 
Heleniwm. 
Henmerecallis, 
Hei pellis. 
wn farina. 
W»jfopid. 
Iris. EOS 

Laurus. 

Lapà ferpetis, 
eh 

Leer. Lilium. 

Marks aqua. 
Maerrubium. 

Mtl. 
Meli[foph»le. 
Menais " 

Paflinacd, 
Perfonina., 
Petroleum. 
pbs 
Pifts falitus, 
pityufa. — 
Pix. | 
Pl«ntago. 
Polenta. 

Porri. 
Pfeudanchufa. 
Rape. 
Rephanume 

R ofa. 

Rubi, 

RAt4, 

míthridario, X oleo de fcorpíoniíbus fubacta & illita, Matthíolus. | 

* 
"- i 

morfus:cornuceruinum vftum,X exaceto trítum illinito, Galenus eup.3. Lj  Cucubali folia 
tríta cumaceto ferpentium íctíbus mederí dicuntur, Plíníus. € Cumínumfylueftread ferpen 

' tescumoleo vtile eft,Idem. €j Cunilabubulaín víno bibitur contra ferpentes, ac tríta plagae - 

imponitur. V ulnera ab ijs facta perfricantur,Idem. €j Cupreflifolía tríta ferpentíum íctibus 
imponuntur,Idem,Serenus. 4. Cyclaminumbibitur contra ferpentesé vino acefcente,&t mor 
fui infpergitur, Theoph.de híft.pl.g.Cyclaminiradix,Marbíolus. — — .— 

Dauct fylueftris radix percutíls à ferpente fmponitur cum axungía, Pliníus. €" Dentíshue 
maní contufi farina ferpentis &ctum fanari aiunt, Idem. Denteshomínis mortui tríitíaut vfti & 
fuperpofiticonferunt,Gul. Varig. €] Díafulphur confert ad puncturamferpentum, A uícen. 
Dí&amnumherbaad ferpentíumíctus przcipua,qua felacertí,quotíes cum his conferuere pu 
gnam vulneratirefouent,Plinius. € Dracunculíradíx elixa,contufa, & fi EOM datacadis 

Elelifphaci herba per fe impofita fanat ferpentum morfus,Plin. (( Tridentína rura cümíu 
mentum alíquod à ferpente inítur,ftatímperforato ibidem corio,praftantifsímo remedio Elle 
borinígríradices in vulnus inferunt.Matth. € Elephantífel aliqui commendant tanquá auxi 
lare morfibusferpentít, Diofc. (^ Erythtodanírami cüfolijs contra ferpentes imponuntur, 
Plín. €; Erica, Matth. €] Eruce oleracee,Ide. €f Euphorbíum contra ferpentes medetur, qua» 
cunc parte percuffa, vertice incífo,& medicamento addito. Plíníus. — | 

Foeniculi radíx, Matth. € Fíci virgulta cá melle, Aetius. 4 Aduerfus ferpentá íctus efficax 

- habetur fimü pecudisrecens in víno decoctum illitumg; Plin. €f Fraxinifolía contra ferpentes 

fuccó expreffo ad potum, K impofita vlceríbus,opifera;ac nihíl aqué reperiuntur, Idem. 
Galbanum, Matth. €; Cárnibusgallinaceori ita vt epeant auul(z,appofitís, venena ferpen 

tí domantur.Parthi gallínze maluntcetebrü plagís imponere,Plín. € kh ex Gracis,alij me- 

lanthiti,alij melafpermó vocant,medetur ferpentíü plagís & fcorpion&.Ilini ex aceto ac melle 

reperío,Idem. «f Gladiolíradíx, Matth. (| Glandis cortex illinitur decoctus lacte vaccino fers- 

pentísplaga, Plin, €; Gobíus íllitus contra ferpentíii morfus auxilio eft,Diofcorídes. | 
— MHalícacabü, Matth. (p Helenijradix,Ide.Heleníum contra ferpentesab Helena fat&,Hefy, 
Hemerocallísradíx, Matth. € Hoedortü pelle vtuntur recente ad plagas à ferpentibusínflis 
s,Plin, € Farína ex hordeoadferpentü morfus ín aceto decocta vtilis.I[dem, €f Hyflopiim 
putant ferpentí& ictibus aduerfari; tritum ci melle,fale & cumíno,Plin. 
Irídis radix & Iberís, Matth. ! * | — 
Laurí xy idees dro onmes pis siue & vípere;Plin. | Las 
is fcrpentís dícitur quod confertíua fufpenfione morfui ferpentis, Auíc, idíü , Mat 
€ Lafer, Aetius & Matth. «| Lilrjradix,Idem. : ud id DEN 
. Mlris aquaautacída muría vulnus fouerí falutare,Díofc. €f Marrubij folia femeniy contri 
taprofunt contra ferpentes,Plín. € Mel à ferpente percuffis medetur,Díofc.& Plin. €i Melyf. 
fophylon,Aet. «| Pythagoras menaídem appellat, € nominealio Corínt 1adé;cuíus decocto ín 
aqua fucco,protinus fanari ictus ferpentum,fifoueatur, dicit, Plin. 4r Milij farina cii piece liquis 
da,ferpentiü & multípedü plagis imponitur. q[ Folía morítríta;aut arída decocta ferpentium 

v ^ 

3e 

ídibus imponuntur,Ide. M yríce femen ctt altilíum nouo píngui furunculis ímponitur. Effie 4o 

cax & contra ferpentium íctus,przterquam afpídum,ldem. 
Nafturtíum, Matth. €f INitrum contra canís morífum, addita reina, íniti]s cum aceto illinie 

tut:fic & ferpentium morfibus;Pliníus. | | j 

Radix fylueftrís Ocymi ín vino contra beftiarum morfus eft efficaciffima,Idem. € Omnes 
Ophítz lapides contra capitis dolores & ferpentíil ictus profunt,Diofc.Origani omne 
Matth. (| Oua aduerfus íctus ferpentíum cocta trítagg,adíecto nofturtio íllínuntur,Plin. 

Panaces Afclepíum contra ferpentíum morfus prodeft:hoc 7E fculapius decerpfit iuxta ríe 
pam Melanís fluurj Boeotíz, & percuffum ab hydra Iolaum Iphiclifilium hocremedio fanauit, 
INícan.ín Theríacis. «f Paftínacze marínzefingulz binzue trí & cum vínopotui datz, & fus 

per vulnus ímpofite profunt,Celfus. €f Perfonína,Idem. 4j Qui à ferpente percuffus, aut áfer € 

me venenofo ictus fuerít fumat Petrolei femuncíi & íllínat & iuuabítur , ex libro germanico, 
€| Phuradix, Matt. €J Pífcis falfus maxime vetuftus, Aetíus. €j Pítyufzfolía in aceto decocta 
miíto ruta decoctoferpentü íctíbus medentur,Plín. & Pix líquida cum fale tríto & feruente i- 
lita praefentaneo eft auxílío,fi fugíter ínnouetur,Díofcor. & J£ gín. «| Plantagoad omnes be» 

.. ftiarum morfus potaatqyíllíta prodeft, Plin.Plantago cum fale, Aetius. €f Polenta;id eft farina 

hordei tofta ferpentíum plagís illínítur,Plín. 4; Porrí,Díofc.Porraabunde cum fale, gíneta. 
Tritis & illítísporri folijs fanantur ferpentí& morfus ex aceto;Plin. ([ Pfeudanchufa folia í&ti« 

bus ferpentum ímponuntur,Idem. | pM | 
. Rapifemen illítum & potum ín vino,contra ferpentes &€ toxíca falutareeffe prodítur,Plín. 

€, Raphanifatiui ín pofca decocti,contra ferpentíum morfus íllinuntur,Idem.Aut coctum ra. € A. 

phani liberum& trítumi ligare, Serenus. q/ Tarentinus aít eos quos momorderiít ferpens, con. 

tactu radicísrofzferuari, Conftanr.ín Geopon. €f Rubíz rami cum folijs contra ferpentes ím- 

ponunturjPlín.( Rura (atíua & agreftis, Matth. Sagape» 
Í 

o 

4 

$9? 

6o 

 poita:melius é percufsí auríbus;Plin. ej Sparganij radíx, Matthiolus. «| Staphifagría: fl 

Ingenere G, Lib. V. Is 

Sagapenum,Idem.q Sal aduerfus ferpentíum morfus cum erigano,inelle)hy(fopo adhibe» PE digo: 
tur, Plin. €p Galenus dixit quod aphirus applícatus loco morfus confert. Gul, Yarign. q Sate ra 
mentítius cínís (erpentum morfibus íllítus cx aceto medetur, » iofcor. 4j Scílla cruda faccatut; 55e rtt 
deínde concíditur,coquíturáp ín aceto,tum ferpentíum ictibus imponítur,Plíníus. dT Conftar cini£. 
contra omníum ferpentíum í&tus quamuís infanabiles,ip farum ferpentíum exta impofita auí Scilla, - 
liací.Serpens prodeft víuus comprehenfus,& in aquacontufus,fi foueaturítamorfus,ldem. ^ Serpen. 

se nocuit ferpens. ferrur caput ilius apré | | | 
Fnlneribus iungi. [anat qua [auciat ipfa, dien $a EC. 
-— Zi Larifea curatus T'elephus bafla, Qu.Serenus. Et dicunt:fcíndatur ípfe Sina. 
ferpens, fuperponatur loco;fedat dolorem. Gul. Varign. qr Sínapi adferpenri 
cum aceto íllínitur,Idem. € Silphíum trítum infperfum, Aetíus. €| Siimbríu 
q Smirnij radix,Idem. 4| Sonchíradíx mortibus ferpentum íllínítur, 
bus humanis medentur:acne quís míretur,etíam fcorpionumid&ibus 

ü itus trítum silpbiupi, 
im, Matthíolus. si ymbriuri, 
Plin. «| Sordes ex aurí» mirnium, 

; imima bw. 

ferpentíumt& ftatím ime. cordes auris. 
j j : ydus Sparganiunt, 
iam vocant, & plagís ferpentium vti Stapbifaor:a, 
nacz erratíca radíx, percufsis impos Stpbilinum, 
pedem,veletíam homínem ferpens mo 
Suíllum recrementum aceto coctü, Actíus. 

tus in víno,contra ferpentes bíbítur.Quidam eam pítuítar 
que illinuntPlíníus. € Staphüini;aut vt alij vocant, pafti 
nitur cumaxungía,Idem.«| Síibouemaut alíamquadru 
morderít,ad mor(um ftercus fuillü apponito,Cato.; 
« Sulphurvrínz admíxtum, Matth, s | 
Taurínumfel, Idem. € Theríaca magna dicta alfaroch medetur puncturis ferpentum, Aut Thea, 

cenna. (| T'hlapfi, Matthíolus, 4f Aut Títhymallusatrox,vulnus qua tuta perungat, Serenus. Th/. s 

unt quí Veratrinigrirecentemradícem in vulnus figendam confulant: : otn 
quídem me experíentía cognouitfe fateri poffunpvírus valentífsimé extrahat, Matth. (| Verbe 

Stercin fuil, 
Sulphir. 

Verbenaca. 
naca,[dem. € Vefpertilíonis fanguine ictusínter praecipua vefrertio. 
laudant,Plin, qf Vettoníca ex mero veteri etia pro | | Vrína cínere ex ea ube Vettonica, 
acto contraferpentíum ictusprodeft, Idem. ^ — — epo sk Vrine 

» i : 

ficax contra defperatos venenatorum Nicol. 

rant ením fi gallo à ferpente íaculante venenum demorf: 

'tebatur;ad ebibíta iprdng fllata v 
bro2.de antídotís cap.7. (| It€ Ambrofia qua dicítur Phüippi Macedonis antidotus ad vence 
na,omnium venenofort íctus,&c.defcríbitur ab eode Galeno eiufdem lib.cap.48. € Alía quo . 

faciens ad venena & omníü venenatoriü 

Fleraclydisantidotía.ad venenatarum beftíarum morfus & ictus fac 

untur fuper morfum ferpentum ,meminitetiamhuius . — 

b: fj.terrae fipillatae obulos duos:biba 
tur cumoleo:& fit dofis auellana vna in tribus cyathísaquzraellis, — | 

ürerur, tum ob ipfius actíonis eic.. 
etit ínteríméré,cómmor(um fiac (i4. 
um epota perij(fe memoria eft prodítum: nullus eadem przfumpta haüdmultó poft ta (di 
petttusbellua: veneno ceu illum fuperante ínteríjt. q/Aclij Galli Theríaca qua Vtot;óptima ad 
ícorpíoni ictus, & alía que venenit morfu cel inquunt;GaLlib.deantid. cap, o Alía Antioché 

- 

À. DeSérpentbus 

Phifometoris Theriaca ad omnem morfum venenofum,Ibídem.cap.123.q[ Theríaca mírabilis, 

9i. opij € myahaz, amborum an. j.X píperíss j. f. radícisariftel. longa & rotundz an.5 íij. 
víní $1j.conficiantur cummelle € aqua eruca, cuius dofis firaureus vnus cum decoctionibus 
bonís, Auícenna.Sunt quadam compofitx potiones;qu:ze mira remedia polliceri traduntur,vt 
& opij X myriba Lem obolápíiperis ficilicum;Ea melle excipiuntur, & inftar /Egypriz fa» 
ba dantur cum víno,Dicfc.& Theríacz alío diuerfarum compofitíonum ad. morfüm omnem 

 venenoforiümanimalíum defcribuntur ab Auícen.líb. 4.fen.é.tract.5.cap.2. | 'Theríacz eom» 

AbtotohWm. — 

Acoruim. 
Adianrum. 

&g«ricum, 
agma caftut. 
Mim. 
Alcibium, 
Althea. 
sonpelopra[ou 
Les 
Anc € | 
Andac ocha. 
Anetbum, 
Antbenmis, 

Aparine, 

Apr. 

llafum permanfiffe,Gal.lib.de antídotís 2.cap.49. | 

pofitio,medicaminis Antiochíaduerfus venenata anímalía à Plinio deferibitur lib.2o.cap. vlt. 
hoc medo;Serpylli duum denaríorum pondus:opopanacis & mílij tantundem fingulorum,tri 
fol pondus denarfj.anethí € foenículi feminis, anífi , & ammi , € api, denarforum fenum, 
fingulís generibus,eruifarínz duodecim. Haec tuía críbrataty víno quàm poffit excellenti, di- 
geruntur ín paftillos victoríatí pondere.Ex his finguli dantur ex víni mífti cyathís ternis. Hac 
thcríaca magnus Antiochus rex aduerfus omnía venena vfustraditur.4[ Theríace adueríus ve 
nena & venenatorummorfus.Bryonía,opopanacís, irídís íllyríce,rorís maríniradícis,zínzie 
beris, (ingulorum drachma quatuor;aríftolochiz drachma quing, lachrymze thuris, rutz fyl« 
ucfirís,(ingulorum drachma tres,farínz erui drachma dua; fi nguntur paftílli víno , dantur 
finguliqui tresobolos pendeant,ex eodem víno,ZEgineta.&] Syluefirís rutz feminis, gíth, cuz 
míní ZExhíopici;ariftolochíz,galbani;fingulorumpares portiones trítzz, & cum eruca fucco 
fubaciz,digerantur ín paftíllos,qui drachma ponduszquent. Dantur ex fjs terní cyatlií cum 
vino,Diofc. Z enonís Laodicei theríaca defcríbiturà Galeno lib.2.de antídotís cap.é2. 
Zopyríaantidotus que facitad venena & reptitium morfus.De hac ralía feruntur. Z opys 
rum per epiftolam Míthridatem monuííTe,vt antídotum hanc íta experiretur: accerfiret vnum 
€ condemnatis,iubererg prímó venenum haurire, deinde hortaretur antídotum bibere : vel 
priusanridotum evite venenum bibere, idem vt percuflisá ferpentíbus & ín vulne 
ratís à fagittís toxíco illítisfaceret, hortatus eft. V erüm omnibus itaperactíshomínem con tígis 

Matthíclusin prefat.ínlib.6.Diofc.agens de antídetís contra venena, memínit ínter alía cu 
iufdiantidoti bitvt aíolongo labore cóparatz,cuíus admirandas víres effe dicit.Eft aütaqua 
quadaquínte effentíze,ex multis fimplicíbus confecta;cuíus defcriptione proponit eodemlo» 

10 

€o.Eam autem tanta vírtute pollere fcribít,vt quatuor drachmarit pondere pota vel perfe,;vel 39 

cum pari odoratí víni quantitate, vel ftillaticig cuíufuís aquz ad cordís robur faciétis;vbí quís 
ictus vel demorfus à quocung venenato animali, in tanto mortis dí(crímíne verfaretur, vt voe 
cem,vífum ac reliquosferé fenfus amífiffe, grum ingenti adftantíum admiratione lon goves 
luti fomno excítet.Quod à fe experímento compertum dicít.Qui antidoti (llíus confectione fci 
rccupietlocum cítatum confulat. Eft enimprolixior, quám vt híc tranfcríbi commode pofsit. 
T "Medicamenta Jimplicta que intra corpus [Jumwntur à morfis à ferpentibus aus Eod uou 
| X beflis venenatis literarsmordines 0505050000000 

Abrotonífemenin víno potuim,Diofc.Plin.& Auícen. 47. Acoro vís tribuitur contra fers 

pentesfucco éíus poto;Plinius. 4| Adíantum cum vino confert morfibus ferpentum, Auícen. 

Adiantumfeu callítrichum ferpentum venenisrefiftit, Plin. €f Agaríci obolí tres cumhydro» 49 

melíte poti,Díiofc.Agarícum, Auícen. Agariícum centra ferpentes datur obolis eüaruor cene 
trícum cum bínís cyathís acctí multi, Plin.4j Agní caftíi fru&us & grana, Auicei Bioliom fel 
nis agnicaftí vfq ad .1. bibatur, confert Gul. Varign.€j Ailíum confert morfui ferpent& quar 
dobibítur cum víno, Auicen.Díofc.& 7ZEgineta.Ad ferpentum quídemictus allíumpotti cum 
reftibus fuis efficacíffime ex oleoillínitur,Plin.&; Ailcibr radicem & folia tríta ad fi erpentísmor 
fumímponí X bíbí íubent:folia, quantum manus capíat;tríta cum víni merí cyathis tríbus,aut 

 radícem drachmarum tríum pondere cum víní cadem men(uraj]de. «( Althzz femen, A uícen. 

Althza aduerfus ferpentes bibitur,Plín.Eius ficca farína ín víno item aduerf usferpentes bibis 
tur,Idé.€ Ampeloprafon contra ferpentü idus efficax, Ide. Anagallís bíbítur contra angues 

fucci drachma invíno, Idem. «| Anchufzefolíacomefia & portata; Diofcor. «f Andachochz $e 

femen ín aqua X víno, Auíicen.€ Anethum,Dio(c.q] Vere medici Anthemidiís folía tufa ín Dàs 
ftillos dígerunt;ite florem & radíce.Danrür omnía mifta drachmz vníuspondere, contra fer- 

entum omníum íctus,Plín,€| Aparíne efficax contra ferpentes,femíne poto ex vino drachm; b, 
lae ([Iccur apri recens fiarefactum terarur, ex vino potumcontra ferpentum morfus zuxilío 

. eft,Díofc.lecoris apri fibra ílla potifsimüm quz prope fel & jecorís portas eft, ex aceto vel poa 
tius víno pota contra ferpentes auxilíatur, Nicander. Aprí cerebrum coQum contrítum cum. 

mcllead ferpentum morfus valetSextus. Apri cerebrum contra ferpenteslaudatur cum fans 
guíne.lecur etíamíinucteratum cumruta potumex víno.Ité adeps cumriielle refinaG,Pliíníus, 
€ Arcionquídam perfonaram vocant;cuíus folio nullum eftlatius,erandes lappás ferentem, 
Huíusradíce decocta ex aceto dant pótuí cotra ferpentes,Ide. & Ari radíce cótra ictus d 
tuínvinonígropurát vile Ide.€f Aríftolochíe radix, A uice, Diofc. AZ gíneta.Ariftolochíacon 
tra ferpentes(iezvra) datur é víno acetofo bíbenda, Theoph.Ariftolochía rotunda czterís vene 
nis refiftit: longa veró aduerfusangues & venena drachma pondere ex vino bibitur,Diofccr, 

; CU uie Mur od | 2 Axritolas 

arí po 6 

7^ e. 
- 

I 
A 
5 
"oO 
[4] 
a 
LÍ 
a 
E 
" 
^ 
[^2] 
y 
"D 
m- 
»t 
fo 
üa3 
LU 
"c 
c 
-: 
5 
"n 
[o] 
»- 
"mn 
P9] 
£9 
5 
£. 
- 
e. 
p. 
[4] 
la 
- 
[^2] 
pé 
ce. 
[47] 
Z 
Z 
5 
y- 

is,;vel ^. 
uerfus ^/«r 
bg TIS, 
es Baccar auxilíatur contra ferpentes.Plín. €j Dal(íami oleum, Auicen. € Bauciz fylucfirís fe» Bac 
ie men,Idem. honos dump the contta ferpeniü íctus valec;Piin.q Bítumen, P4/aux. 
Martarize datur denarij pondusín víno contra ferpentes.Plin.& Braísica: pii 
vs | V. He ;cta. 
Bitiine;g. 

: s s a à AERE TS : ^ 3i. " x dp S B L e 
«: upleurifemé contra ferpentes valet, Radix contraferpentes datur ín vino,Idem. 5iutzriz, 
' SBufelinonpraualere aiunt contra ferpentes potu & línítu,Idem. / Prafíica, 
Calamíntha fuccus cum melle,Díofcor, Auicen. € A bcftijs venenatís,rabiofo& cane de- M. 
- Bupleuros, 

ied EU pe. de o c Bufelintam. 
Galen.Eup.5.Cancrí coua ferpentü ictus medentur,Plín, Cancer fluuíatilís cum lacte, A uice, Coloni. 
Cancri fluuiales co&íautaffati (toftí vel elixi,  vínera) comeftí, Actíuc, Ceruus aferpeniibus Cancer, 

:$o morfus, Albertus. 4 Adictus ferpentü dicítur Cantabrica;Plín.& Capillus venerís, A vícenna. Cartabriez, 
bee el pilorum cinere potum-vel illitum contra íctus ferpentit valeredícuni; Cep venez 
um actís ——- cum vua tamínía, vel vrínse cuni aceto fcilite, Plin. Adferpentís morfum, "5 
^ uucremde cornu caprae X eíus lac cum orígano &€ cum víni cyathis tribusbibatvenenü ex 6 ^ 
cutít,Sextus. Caprínum ftercusadufium em 
ET militer ftercus capri cum accto ccctum & bibitum,Gul. Varign.CCarduus & nondum dodiís Cardi. 
fullonibus aptus;ex illo radix | eft mírab:!. 
AAuicen.Caftorij fextans,Dio 
'fus caeteras ferpentes cu 

ARAM 

" 

tGHi Uda. 

e €) j 
fieCDi 

Jum ex vinopotum, Matth.€ Ericés folíti aduerfariferpentibus tradunt, Plin. Eziea io S EU Ele 

1Ca cum aceto, Epip«ftis. 
tjnec quale cffer UNDER 
m datur contra fer- 

€ 4 

Diofcorides, A cineta. (Non defütre qui Erigerontis & alter& genusfáceren 
demonflrarunt,contra ferpentes ín aqua bibendam dantes,Plíníus.€ Eruum. 

FE Serpentibus- | 

Exmglum  pentum ictus ex aceto,Idem.& Eryngij radix;Diofcor.Claraín primis aculeatarum erynge eR 
fiuc ergagion cótra ferpentes & venenata omnía nafcens. Aducríus ictus morfufipradix prius 
bibitur drachme podere ín víno:aut fi plerumi cales íníurías comítatur & febrís , ex aqua;Plí. 

Ferulz radix denarij pondere ín vínicyathís duobus bibitur aduerfus ferpentes, Plín. Aut 
ferulatradix potatur ín imbre Lyzi,Qu.Seren. qj Fibrítceíles ferpentum venenís aduerfantur, 
Diofcor.Contra venena ex aceto bibuntur,Idem.€| Medícinz ín fatiuo foenículo,ad fcorpion& 
Fenicklum. — & ferpentium ictusfemine ín vino poto.Plín. Fcenículi fuccus cum melle,Díofcor. € Fraxíni 
Prax. folia contraferpetes fucco expreíIo ad potum, & impofita vlceribus,opífera ac nihíl eque repe 

Ferula, 
Fiber. 

Fucis maris Mi ntur. € Nicander fucímaríni folía aduerfus ferpentes in vino dedicPlín. 
Galbanu. Galbanum efl theríaca venenís ferpentü & fcorpionum, A uícen.4[ Gallínaceorü cerebrum !9 
Gallin«. ín víno potum, Item íusex híspotum ferpentum venenís medcetur,Plín. Galli cerebrum eum 

aceto potum (alij,non cum aceto,fed cum condíto) ferpentis morfus adiuuat,Kiranides.Gailia 
narum & gallinaceorum cerebella ín cíbo,Diofcor.Cum coagulo, Mateh.Gallínz aut íura ve« 
cuftz,Qu.Serenus. q/ Lis fere víríbus (fcilicet contra ferpentem moríus) pollent (vt quidam re» 
eentíores fatentur) flofculi fylueftrresrofeo colore mícantes, quos nonnulli fylueftres garyoz 
cenis, — phyllos,Matth. € Gentíana, Auícen.Gentíana precipue uie Weccarm drachmis 
Gd. — cumpipere € ruta,vínicyathisfex, fiue viridis bue ficca. Plíníus. €f Gladíoliradix fuperior, 
Glant,. Match. ] Glans decocta refiftít (erpentium íctibus,Plín, qf Glycyfidis (eu peeoníz vtríuf- 
SDOf. ^ quefemenauxilaturáferpentepercufsis]dem. —— ^ — 
ES Helenij radixbibítur contra ferpentíü ictus ex vino, Plin. € Heiochryfum cótraferpentía 2e 
reliocbryfem, ictus bibítur,Idem.&] Heliotropid ferpentíbusrefiftíitex víno aut aqua mulfa,vtApollophanes 
1:eiiotropius. & Apollodorus tradunt, Idem.G] Heraclij communis vfus ferpentes fugare,percuísis efui dare 
Heracdism. — decoctum,Idem. Q[ Hermetis confectio confert ad venena mortalía quando ín potu fumitur 
Eas c eumaqua Gentíana, Auícenna, €f Híerabotane aduerfus ferpentes conterítur ex vino,Plín. 
Hierabotane. € Contra merfusferpentum przcipuum remedíum ex coagulo hínuli ín matris vtero occifi, 
Idem. G Petrídius qui ophíaca fcripfit, & Míction quírhízotomumena,aduerus ferpentes ní« 
Hippomeretri hil híppomarathro efficacíus putauere; Sane X Nicander non ín nouifsímis pofsuit , Idem, 
Hippopot«mw (I Tippoporamitefiículi drachma exaqua contra ferpentes bibitur, Plín. Nicander ín Theiias 
Ho«intbu,  cis.Hippopotamiteftes exíccatiae triti contra ferpentiti morfus bibuntur.Díofcoríd. € Hyae 

cinthi emen contra ferpenres cumabrotono datur,Pliíníus. : 3o 
Intubus, Intubus cumaceto,Díofcor.G]Inula radix venenatorum morfus abigit.Plin, GiIríscontra 
cry ferpentiü morfus ex pofca valet,Idem.luníperifolía cum pipere, Auíc. Iuniperíbaccae, Matth. 

L«. Laws, — lacquoduísrecenscontra ferpenti ictus infunditur.Plínius. Qj Lactucarum Sylucftríum 
fuccus ferpentíü ictíbus medetur ín vino potus,Idem. Dicunt quod lactuca afiní emplaftrata 

Lauri. & bibíta multumconfert,Guil. Varígn. €f Bacczlaurícum vino ferpentíbus refiftunt, Idem. 
Decoctz & deuoratz, Díofcor, /Egineta. Succus earumprodeft contra ictus & potus, Plin. 
Lemon. — &[Lemoniü datur denarfj ponderein vinocontra ferpentes, Idem. (jLeonc íradíxaduer 

L-onoprtl (23tür omníum ferpentit generibus ex víno pota,nec alía res celeríus proficítIdem. Qj Leporis 
Lrpor 92 num coagulum cum víno,Díofcor.A étíus,Sextus: Cum aceto,Plin.Díofcor. € Liígexherbz 

dae folía & ramuli exaceto hauftí;Empir. € Líguftici femen, Matth. € Líl$ radíces multís modís 4e 
LibuBicm. florem fuum nobilítauere, contra ferpentíum ictusexvínopota,Plin, € Lychmiqueque - 
Kilos: flammea illa aduerfusferpentes bibítur e vino,femine tríto,Idem. | (Mens 

L; we . Maluzhortulanz decoctío, Auicen.(| Mandrago:a bibitur contra ferpentes, X antefectío 
ialua. ; 5 í Í 1 | or Pl 
mec gore, D€S punctionefQ,ne fentíantur. Ob hzc fatis eft aliquibus fomnum odore quafiffe,Plin. (Me 

Medea ula dica mala X corumfemen,Matth.Si bouemautaliam quadrupedem ferpens momorderít, Me 
welmbum. lanthij acetabulum, & quodmedici vocant fmyrníum conteríto ín víniveterís hemina. Idper 
nares indito, X ad ipfum morfum ftercus fuillum apponito. Idem homíni facito 6i vfus euene» 
Mentá, rít, Catc.€| Menta fumítur & contra fcolopendras € fcorpíones marínos & ad ferpentes,Plin, 
Mentafiri folía illínuntur bíbuntur&p aduerfus fcolopendras & ferpentí& i&tus drachmis duas 
bus in víni cyathís duobus, Idem.| Celebratís auctoribus contra omnía venena pro antidoto $e: 
Minyantbet, | fufficere25. grana eius quod míníanthes ex eo appellamus tradí;[de.q«r Mcrorü fuccus aduerfa 
Mora. tur venenísferpentíü,Ide.Folía mori tríza aut arída decocta, ferpentium í&ibus (m nuntuf, 
Mut, Ad idem potu proficitur.] Muris domeftíci íus pot&, Auícen. €. Muftela fale ínuetérata eff 
Mufa, ^ — iriterauxiiiaría medicamenta morfuum quos inflixere ferpentes. Commendatur imprímis exe 
entérata,qua fale ficcefces ínueteratur:ex qua bínes drachmas ci vino bíbiffe facis eft, Diofc. 
— Agineta.Sí muftelz catulos vel ipfam muftelam recentem adígné torrens depilarís & exente» 
. rarís,acfale condíerís, & ín vmbra ficcaris,farinam inde decrítá lima fumpferis contra snorfus 
ferpentíum,pracipuum remedíu m experíere, Nicander. Muftele morantíis in domo íus cum ví 
no,Auícenna. Mufteke venaces víg ad ftomachum fuum quum implentur coríandro & exj.., 

vrevdot, cantar,Iden.. | " :; eiie 
"a? u-tiinto Nardus Gallícus aduerfus (erpentes duabus drachmis in vino fuccurrit,Pliníug. Q$ Na. 
Nereut, ftartíum Aurícenna, 4f. Nereiflores & folia,hominum contra ferpentíum morfus przfidia, 
— Diofcorides. € Muxcumficubus & aucllanis cum gentíana, A uicenna. | 

$o 

Oleum 

10 

E 

823 
o 

4o 

um venena auxiliatur  feruato fanguine ín farina pilulís factis z 

6o 

Ín genere C. Lib. V. I7 
^. Ofeumdeolesndro & folia eius, Auicenna. €| Eft herba proprionomine Onoctriles,effis Oleum. 
cax contra ferpentes & radice & folijs equis ciboacpotu. € Opobalfamum cum vinoautl;z Or«iles.. 
Geporum. D.M.daturcumlacte contra aconítum hauftum , & í&us ferpentum. Empírícus, ^" vim 
€ Opopanacum,Auícenna. 4( Orígani decoctum cum vino potum. Diofcorides, Teftudo Opopenecam. 
à ferpentum efu zgrotans,orígano fuperíngeftofanatur, Z'oroafter ín Geopon. - Cree 
-.— Pzonizfemen,Marchíolus. €[ Paliurí radícís decoctum ín vino potà ferpentibus aduer- P«onia. 
fatur, Plinius , Diofcorides, /Egínetà. €f Panacem /Efculapicum valere atunt aduerfusfi erpen Paliuru. 
tes fi bibatur erafum, Theop.de híít.pl.9.Panacís generum omníum radix € víno contra ferpen Pan«ees. 
tes medetur,Pliníus, Perfolata quam Grracíarcíon vocant ex víno bibitur denariorum duü&m Perfola 
Peridereconttaferpentes,Idem. 4| Inter prímas celebratur peucedanum laudatí(símü in Ar» Mt 
Cadia;mox Samothrace.Succus efficací(símus efl; qui refoluítur amarís amygdalís aut ruta,bía 
b iturá contra ferpentes,Idem.Q[ Pbalangitz folío vel florevel femínc auxiliantur contra fcors Pbalenvites 
pionum;phalangíorumá € ferpenti íctus,Idem. € Nícander Phyíos thalo(síum,íd cft fucum ?b»io; tbalzfe 
marínum aduerius ferpentes in víno dedít, Idem. € Piper largius citati Diofcorídes, Auícens fium. 
na,ZEgíncta. €| Sunt feruatís Pífcibus medicinz,falí2 mentorum6 cibus prodeft à ferpente P iper | 
percuísís, & contra beftíarumictus,mero fubinde haufto , íta vt ad veíperam cíbus vornitíone — 
reddatur;Pliníus. i nucum generepiftacía nota. Prodeffe aduerfus ferpentíum traduntur piftacis,' 
morfus, X potu & cíbo,Idem. | Platanípilula ín víno pota x.quatuor pondere omnibus fer» Platanas, 
pentum & fcorpionü venenis medentur,Idem.Platani virídes pilulz in vino decociz, Díofco» 
rides, Aétus, «| Polemoníz radix n vino bibitur coutra ferpentes,Diofcor.Polemonij quod & polemoni« 
phileteríum dicítur drachma t, A&tius.Polemonía vel Phíleteríaradícís drachmís quatuor ex ; 

in víno contra ferpentés:profunt € quadrupedibus,Plinius, &r Porrorum coma priuatím ex Pelyrrbifon. 
pane,Diofcor.Porrorum fuccus cum melle,Idem, AE gíneta.Succus porri fectiuí ad ferpentum Perrí. 
Ícorpionumá íctus bíbítur cum mero,Plíníus. €| Pfeudanchufa contra ferpentes effcacifsima Pfeudanchufa 
potu folíorü vel feminís,Idem. «| Pulegium btbítur ad íctus ferpentü decoctum,Idem.Pulegij Pulegium. — 
fuccus cum melle Diofcorídes.&j Pyxacanthíbacce contra ferpentum íctus bíbuntur.Pliníus. PAxacbantus. 
Ü Sene foli aduerfus ferpentes bibítur:& eius radix, quz fpargenio vocatur,ex víno albo. Quinquefoliü 
,. wOntraomníum ferpentum venena pro artídotofuntranz, fi ex fale & oleo decoctz edun Rune. E 
tur,iuf& earum ítídem forbeatur,Díofcor.R.anas (cum víno velaqua velaceto) coque & bibe. 
N icander in Theriacis. Auxiliantur ranz elixz & comeft. V erum fiquí earum im auerfen 
tur,ranas donec vietzreddantur coquito , & fufculum ipfum ignarís abforbendum przbeto 
A&ius.Ranz fluuíatiles,fi carnes edantur,iufüe decoctarü forbeatur » profunt & contra lepo» 
rem marína X contraferpentes Plin. € Rapí femen dlítum & potum ín vino contra ferpentes Rapum 
& [OXICa falutare effe prodítur,Idem.q Reubarbarum confert morfuí vermium venenoforum Reibarbarz. 
& ferpentís, Auicenna, ( Rheum Ponticum cum vino ín potu vfi urpatum,Empiricus.€j Rho« Rhen. 
dodendrí folía quadrupedum venenum,hominí veró contra ferpentes remedium, ruta addíta Mobi. 9 
tvino pota Plin.qt Veteris Rhu decocti, A egíneta. ( Rorís marini drachma.t. Idem. 4| Rubiz € — 
radix ex víno potata. D, M.aduerfus ferpentum morfus, ramulos cum folijs é vino biberepros Rubi. — 
defi, Empirícus.qr Ruta,Diofcorides.Rutz fylueftrís femen cum vino, Aetíus, — .. Rule, 
Salfamenta quàm acerríma,Díofcor. QJ Saluía drach.i. A etius. «| Sambuci folía ferpentum s«lfementa 
ictibus refiftuntin víno pota;Plín. Proderít & caule cum víno hauríre Sambuci,Qu.Serenns. Salus, —— 
€j Bardium, Aetíus.q| Scordotísex víno;Plín. (Serapín&, Auicenna. 4 Morfi porabunt Serín, $4mbucia. 
Acgincta, (| Serpentína ín puluerZex víno haufta cochlearís menfura,à venenofo quouis fer. S4dium. 
pente demorfos breuítemporefanatinec ea folum valet aduerfus vírulentos ictu Piedeuzcop 79 
tra epota venena, Matthiol.q'Serpillum pínguius voluntarium, & candidíoribus folijs ramif: Serepinn. 
aduerfus ferpentes efficax, decoctís in vino ramís foliia, Plin. €f Sefeli Aceineta. (| Sicyoniz Serpentis 
radicis fuccus, Idem.q Síderítis ex vino,Plínius. € Quidam duo genera fmilacís dixere. Altera: "Pim. ; 
(moralitatí proximi in conuallibus opacis, fcandentem arbores comantibus acinqeüeorene 1749--. 
bis, contra venenata omnía efficacifsimis,ín tantü vt accínoriüi fucco infantibus fxpe in ülaro : 2 
nulla poftca venena nocitura fint, Plin. 47 je tee esi diae Smirnijradix prodeft contra. Smilex.- 
phalangiía ac ferpentes admíxta cachry aut polío aut meliífo phyllo ín vínopota, fed partícula. $"ornium. 
tim quoníà vniuerfa vomítíonem mou&tqua de caufa aliquando cumruta darur,Plín, (/Son- . 
chos albus bibítur contra ferpentes Sc orpiones&,Idem.q Staphifagrize flos trítus ín vino cona Soncbor. 
tra ferpentes bíbitur.Semen enímabdícauerim propter nimíam vím ardorís,Idem. Staphifz otia. : 
'" "Teftudo magna € falíta, A trícenna. Teftudínis marínze teftes fumptímultum prodeffe tra« Tefludo 
duntur, Díofcorídes-Teftudínis maríne fanguis cum víno & leporís coagulo cuminod; contra 
ferpentium morfus conueníenter bibitur, Idem. Teftudínis fanguis contra ferpentíum BÁgces 
& cum opus fit, ín vj *á 
Plínius. €f Teucríaexvino,Idem. € Tierbéf then eee Aer «TE Tono 
Mfatthiolus. 4p Trifoliumfcío credíprzualerecontraferpentium ictus & (co; ion Apu Theriscs- 
noautpofca,femtnís granis viginti potis vel folijs, & tota herba dec po PICIMA CK NIS Thief. 
io autpofca,femfnís gr ginu p 7$; adecodcta, PIiníus.Trifolij bítuz Trifoiu 
nien ólehtís radix drachma pondere, A etíus.Trifolij femen,/Egíncta, q Trixago AS Trix«zo. 

mero,Plin. ((Políum Attius, (Polyrrhizon folíahabet myrti;radíces mul tas. Ha tufz dantur pofi, 

Verbes4e4, —... V'exbenacaaduerfusferpentes conterítur ex víno,Plíníus. € Verrinum fecur contra fet 
Verrinumit^. penteslaudatur,exemptis duntaxat fibrís, quatuor obolorum pondere, vel cerebrum ín vino 
der oie potum,Idem, 4| V etoníca cum víno,Qu.Serenus. Ql V ticis femen cum vínotrítum X po 

| tum, Aetíus,ZEgíneta, V itícis femína aduerfantur venenis ferpentíum,maximé quz frigus ín 
ferunt.Mínor vítex efficacior ad ferpentes:bíbitur feminis drachma in vino vel pofca;aut duae 

vitisdbt, — busfoliorumtenerrímorum,Pliníus, € Vitis alba radix merofis vtilítatibus ; ja 
vitistheriaca, traférpentium íctus tríta drachmis duabus bíbícur,Idem. 6. Apud Th fios vitis Theriace vo 

catur,cuíus & vínum & vuacontra ferpentíium íctus medetur,Idem. V ua thería cecóntra fer« 

| pentium íctus eftur;pampinos quoa eius edendos cenfent imponendofc, vinum & acetum 
Vrlié - ^^^ exbisfactumauxilíarem contra eadem vim habent, Idem, € Vitice femen aducrfatur fere Ae 

pentíbus,Idem. Thge b 3 Wxizib- Rie 5. Ku TEE wiTE C. d ufi ci 1a io 
xolebifanz. ^— Xylobalfamifructuscum vino potatus. D. M. venenatorum íctibus auxiliatur,Empiric. 

6 uibufdam cde Mee t (in hip 
»iodated talem vím ingenítam fcribunt veteres,vt folo contactuferpentum ictus fanarent: quales fue» 

nudo nudumatcurtibere, Ppropsio fuacerors Suxhinopengers Pr malo hominem libes 
rare.Hocautemíta fe habereidoneus teílís etíam INícander Co | 

; : - 
erfus ictü ferpentium medi 

siens iip dee eríaca ad Pifonem teftatur IVlare 
1 vtíg propriam habuiffe facul» 
| is E n. CirculatorestinquiDbi nunquam 
congruo tempore víperas venantur,fed multó poft vernatíonem,cum non amplius vigent.Ca» 
| prasautem ípfas crebro fibtjpfis affuefaciunt,& cibis non folitís enutríunt:ímo carnes ipfis per 
 míttentes,& contínue mordere cogentes,vt vírus ex carum ore vacuetur efficíunt : quinetiam 
mazas quafdam obijcíunt,que dentium foramina obfiruant. Atque hacratíone morfus fiunt 4o 
ímbecilles,vt vídentíibus magnum fit míraculum,talis ipforum adfraudem parandam artíficij 
imperítis.Hzc Galenus.Caterum id fraudis doliuegenus;nofiro etíam tempore locum habet, 
in hís prafertím círculatoríbus & círcumforaneis, qui ex diui Pauli ftirpe ( quod tamen plane 
mentiuntur)fe prognatos predícant,&c,Matthíolus. — | 
reSerpenti^ Serpentes alíquando os dormíentum íngredídícuntur,vnde poeta de tempore quando fere 
bises dormien pentes confpiciuntur, Non míhítunclibeat dorfo íacuiffeper herbam, Incertus, Interdá clan- 
eumizgrediens culum adrepentes íà ospatens dormíentis confjcíunt fefc & in ftomachüfefecóuoluunt. Tunc 
titu. mifer hemo afflictifsíme viuit, nec eft vllü mali leuamen;ní(i vt lacte sltj(&p gratífsimis ferpenti 
cibisalathofpitem. Remedíum autemaduerfus tantum malum cft comefum affatím allium, 
Eraímus dial.de Amicítia.R eferunt,quendam qui víperam dormiens deuorauerat fumo cori] &e 
líberatum,íllarefugiente fumum quem ager excipiebat (vt dícetur in Vipera) Cardanus, 
Sepent&ouss — Vír quida Ciílfusnomine,Serapídis cultui dedítifsimus,petítus ínfidijs mulieris quam príue 
conca qo». amatam, dcínde vxorem duxerat, cüm oua ferpentís deuoraffet,angebatur & mifere affligebae 
RO turjíta vt à morte parum abeffe videretur. Rogatus autem ab eo Deus, murznam víuam pras 
dáur innoxi«, €€pít emendam, & manum víuario feu vafi,ín quo feruaretur,ímmítendam.Paret illeymanum 
immíttít:cuí murzna mordícus ínharet; € cüm auelleretur , fimulcum ea morbus etíam iuuee 
nís illius euulfus eft; /Elíanus. ' 

tatem,fedfraude quadam vníuer(am decepiffe plebeculam. Circulatore. 

ac diy 

.H. 
a. Serpens à ferpendo dicitur. Nomeneft tam mafculíni quàm fcemíníní generís, generale 
 adomníaquzferpuntcítra vfum pedum:vel quz tam exíguos habent pedes vt repere potius, 6o 
quam pedibus incedere vídeantur, Calepinus. Feftus vultferpentes dici ex graco spzvzi, pro 
refpiratione s lítera pofita vc ££ fex, $7/a feptem. — € odeaicóópic xara y^ eorae. Büftathíus, 
iei B6. | € psc 

SELL 

In genere Ha. Lib. V. Ig 

€ Aryncügie wot y A osa, BÓsvdpyertórrne erri tvas b dgio rb Gr , Idem, 
parexytonum,Helychio dícitur ópic?vt Harpocratíonquoque "HGOtEG 
Argíuos,dp)27 vocalle xv Ügi veluti Acheum in Adrafto. T imarchum tamen Rhodium fcri- 
r€ non «a5 AGoxay ita VOCAKi 70? ópin» fed dp: efle P Qa ópstov quofdam verà draconís 
€pítheron effe velle i 454: &c« € ^c propríe anímal morfu àut ictu homíní nocens, 
Snei3v iof ov tps rv, vtOuid.exponit. Vade Adxtroy pro codem fumitur. € Atpumcnc, vermis. 
6X d'Épum tiov ferpens, Brymologus.Aigar gn Kpsrec XgN37Is Hefychius.Idem cofáemnis 
inírum Cretenfes J'ígarorógw vocare teftis eft. « Kívad G", 9npíov, Gore, Idem, X Kad apros 
príé vocantur ga 9nAdosia, supà 9 xnéiexc dn mij Ai: abufiu&auté nuncfic dicuntur, o/ pex, & ab 

16 Oppíanovniíuerfa vi v3: 9npíes tn. Scholiaftes ín Nícandrü.qr Ocíd'ovferpens pufillqsangut 
cülus, Q Serpula apud vetcres ide quod ferpés.Serpula ferpferít,aut idem Meffala preferpens 
irrepferit, Feftus. Eupva dícuntur fcetus qui adhuc funt ín Vtero. *oA87i d su y» QpviDoy , xay 
7G» ipver xg] 6v xpoxod ei, Aclianus.Ca culi dícuntur & ferpentum fetus,vt apud Vergil, 

i35 dade dod Compofirás "UMS EXWWII f niti dug, itmenta I : 

Apydc quoq vel dox 
Dores, maxime autem 

merisiloane V'oluitur,aut catulos te£ls ant oua relinquens, Non.Marcellus. (33 
-.« Epithe.Anguís feuferpens;frigidus:Frígidus ín pratíscantando rumpitur anguís, Ver 
gilius. Bquameus: Nonill& (quamea tucó aggreditur Ícrpens,Polítíanus, "T'orto non f quam« 
1nea tractu bgnathumum ferpens , Nemefianus. "Tortus: Tortofá Ixionis angues, Vergil, 
Geerg.5.Caruleus:Caruleost implexz crínibus angues, Eumenides, Verg. Gcerg.4. A terz 

1o Vcluiillís Capíidia affla(fet peior ferpentibus Afrís, Horatius. Maledictus ; lofephus. Atcr, 
IuuenalisSatyr.5.Sinuofus, Alcíatus.Maculofus,reflexus,lubricus,intortus,ma Urus,marcíus; 
ferus,trux, cumidus;auidus,gorgoneus,venenatus,Lybícus,(quallens, minax, ímplicítus horz 
ridus,lztifer,atrox,horrendus,viridís;marf: us;textilis,volumínofus,fibilans, fquamofus, hors 
tíbílis;retortus, veneniger,feuus;fquamiger;peftifer,teter,toruus, Textor.. «| Avis pec ipzve2; 
vocat Nicander. Item azeez50ca ztd'aAa. yaírc, dem. duage gie, Theocrítuszo8cAG- Suidas. 

/: | Serpentínuscolor, Cal. Rhodig, forté maculofus vt ophita marmoris, Serpenciger: 
Sphingad.& Harpyías, ferpentigerofa Gigantes, Ouidius "Tríft. A. Serpentipedes & anguis 
pcdes gigantes à pcétís etíam dícuntur , qua centum quí(q; parabar , Infjcere anguípedum 
captiuo brachía caelo, Ouídius i, Metam.Síc autem dícti (i unt quafilorípedes , quód pedes tora 
£e tuofus habuíí(Ie finguntur,ficucangues fetortuofos faciunt. Serpentígena, ex ferpentibus naz 
tus. Vos ferpentigenas ínfe fera bella dediftis, Ouidius. Serperaftra funt qua difcentíbus ams 
bulare ínfantíbus,vt Varro fignáficat,adhibentur alligata genículís, ne vaciz fiant vel comper 
nes, CaL Rhodig. € Anguíneum cucumerem Columella vocatcucumerem agreftem, 
:- Opiaxóc Adanguemfeu angues pertinens.Ociaxicliber Nicandrí de fetpentibus confcría 
ptus.OcuoDópse a P ythía dictos fuiffe Sparcíatas, teftatur Plutarchus in lib. de orac. Pyth.quod 
fcilícet quodam famis tempore ferpentes voraflent. Odioytéic populí quídam dícti funt, qui ob 
familiaritatem quandam cumferpentíbus eorum íctibus medebantur,quafi à ferpentibus orís 
gínem duccrent;de quibus fupra.Ooiéd nx1G*, À ferpétíbus morfus.Oquoeid nc, ferpenti fimilis, 
O piózruc yuwi,apudSuidam,id eft repens,ferpentís modo íncedens:nam ferpentes funt Zzcd sg, 
49 Ovngod» oi pos ferpentíbus vefcentes de quibus fupra. Oqiad'n; ferpentem referens vel fere 
pentibusa undaris.Ogiór.Q", Anguíneus, Oppianus. | j 

Icones. V i(ebatur ín Delphis apudoraculum ferpensqui fingularí certamine videretur As 
polea prouoeare,obferuatum a Plutarcho,Pieríus. HermupolíTyphonis fimulachrum o« 
endunt,equui fluuíatilem,cui infiftítaccipiter ferpentem impugnans. Per equum quidem 
demonftrantes Typhonem,per accipitrem veró vim & príncípatum,quo ille violenter fibi que 
firo fzpeperimprobítatem tum ipfe turbarí;tum alíos perturbare firà fponte voluerit, Plutar« 
chus ín lib. delíide &€ Ies Scuto Herculis ínter alfa hzc pícta erant ;- E'j 4" éco xtqaud 
diavdrtoar Én gares ideft, |— UM v D | 

- ! "n Jn fenalic "videas flridentibus effera flammas 

d Re: Colla,venenato vulzu maculofa, * draconum: 

T0 Tum maps effenfo fhirantia gutture virus, 
cgi coste oy ui dinem M Zllddes effufo fanguine pugnae, erc. ij) 
ClypeoQ infignepaternum, Centum angues, cínctamá& gerítferpentfbus Hydram, Virg.z. 
Jneid. e Auentino.Híppodromi pícturz cum cippo t tríbus ceu ferpétibus ínuoluto,quorá 
capítapromínent ín fumo memínít Theuetus de Oriente cap.17.Manethon dio ip auther, 
quifquis íllefuít;ait Ofcum,qui Tyrrhenis imperauit, inGigne ferpentis habuifíe : Ofco(t ait 
Seruíus,populos dici vbí plurimumferpentes abundanuin Campanía quippe,Píer. q' [nta - 
bulafeptentríonali Olai magnt pingítur pzftor cum ferpétibus pugnans, & ab fjs greges defen 
dens. € Caduceus (xrpóxerr) baculus habens vtrinque duos fefpentes implexos, GC ínte; (cfe ne catuco 

$^ aduerfos,quem praecones feu caduceatores fecum ferebant: nec eos víolari fas €tat, quocuncs ferpentiba: i 
veniffent.R ectus autem baculus, fignum eratrectz racionis ferpentes ex VIraQp parte, aduer. /'£^te. 
fos exercitus fignificabant, quos ambos recta ratioperuaderet, Suidas, Caduceus Mercurio 

- *ideft ferpentum 

Hieroglyphie 
es. 

De Scrpentibus * 

confeeratus ferpentibus duobus infignitus erat parte medía volumínis fuiinuícem in nodurft 
quem Herculis vocant oblígatís,quorum prímz partes reflexa ín círculum prefsís efculis eme 
bítum círculi iungunt, caudae vero ad Caduceí capulum reuocantur,;ornanturj alís ex eadera 
capulípartenaícentíbus,Píeríus. Híc camen amplexus anguíum ( agens de ouo anguíneo de 
quoinangue) & efferatorum concordía caufa videtur efle, quare exterze gentes caduceumin 
pacísargumentis círcundata effigie anguium fecerint. Plinius, Hinc emblema Alcíacis uu 

| Mnguabus implicitis, geminis caduceusalis—-.-.. eo * 
MUS «Inter 4Amalibee cornua reHus adest" KJ * ra$OW tO OTRIC IM tao 
c 7 s Pellentes fic mente PONES feritob i nort mee am rt Ov 
: Indicat yvt rerum cepia multa beet. — mier 

e € Bacillum,cui ferpenscircumuolutus eft,non modo apud Hebrzos; & ín facríslíteris ín 
quibus legimus ferpentís ín cruce pofití afpectu populumlfraelís à morte liberatum fuiife: 
verum etíam apud /Egyptíos &; Romanos anímz atqp corporís falutarefymbolum fuit: [Nam 
cüm catera omnía reptílía crafsiorís & magis cerrenz fint fubftentíz, ferpentem fpiritus K viz 
tz tenaciísímum animal effeconftat,quod & ímbecillítatem corporís exuat, & ad medicinam 
vtílífsímum fit,& ad acuendum vífum herbam ínuení(Ie,nee non ad fefe ín vítamreuocandam 
quandam herbam agnofcere AUD Cre tij os fignificantes,ferpenceém 

ingunt, quoníam ferpens nullo alío membro valet nífiore,Orus. Anguísapud /E&gyptíos 
hicroglyphicum eft Spirítusillius quiper vniuerfum mundí molem dífflatur;Pieríus.Z;g yptij 
smundum exprímere volentes, ferpentempíngunt,qui fuam ipfius caudamrodat, varíjs ínter- 
ftructum fquammís:pex (quammas quidem ftellas quibus coelum mundüfue diftín&tus eft;ob- 
fcure ínnuentes.Caterum hocanímans non fecus ac tetra grauifsimum eft,lauífsimum autem 
ac maxime lubricum, ín aqua morem. Infuper vtferpens quotannis pelle fimulg; fenío exuía 
tur,fic & annus vertens,quí mundi círcumactuproducítur , ímmuratíone facta renouatur,ac 
veluti reíuuenefcít. Quod veró velut cíbo fuo vtatur corpore, fignificat íd , quzcunqueDei 
prouídentía ín mundo gígnuntur, ea rurfum ín eundem refolui & tanquam immínutionem 
fentíre,(cacum foluiceperínt,fiue paulatim immínuiac dificere,ín fefe recípi,ac decrementum 
vníufcuíufque reialteríus effeíncrementum,Píeríus.) Orus.Serpens apud /Egyptíos eaudam 
fibi mordens annum & aftra figníficabat, Textor. Erat aliudhíeroglyphicü ferpentis,caudam 
fuam fub guttur attractam occultantis, eaíque fpecíes ín Saturni dextera manu ftatuebatur;, 
quem proannuo circuítu,pro tempore,pro etatepro immortalitate poníex multorum fcríptís 
accepimus Píeríus. Sunt quialíam etíam picturam fimulachrümue mundi fuiffe dícant, vt 
fcilícecintra círculum aereum ferpentís effigiem accipitríno capíte infignem círcunducetent, 
ad o propemodum líterz fimílitudínem , Idem. /&eyptij regem pefsímum (x£xicev, Pierius 
veró legit xa2nicor id eft optimum) fignificantes,anguem píngüt ín orbís figuram, cuius caus 
dam ori admouent,nomen veró regís ín media reuolutíone fcribunt, obfcure ínnuentes, fere 
gempíngereorbí ímperítantem.Porró angui apud /&gyptíos nomen eft Meeífi. Aliter quoc 
rcgem cuftodem fignificantes, anguem quidem vigilantem píngunt, fed pro regís nomíne cue 
fiodem adnectunt.Híc enim totius orbís cuftes cft.Itagp regem afsidue vigilantem effe Oporte« 
re. Rurfus regemorbís moderatorem exíftímantes & indicanies , ipfum quídem anguem pín« 
guntfed in cius medío magnam domum effíngunt ac reprafentant:nec fantabíg ratíone.R c. 
gia ením domus qua ab eoregítur ín mundo. Rurfus regemnon toti orbi fed partí duntaxat 
$mperantem volentes figníficare;anguem dimídíatum píngunt,regem quídem per ipfum anía 
mal,nontotívero orbi ímperantem,ex eo quod dímidíatus fit, dehgnantes, Omníum autem 
moderatorem ex eiufdem anímalís perfectione figníficant,rurfum íhtegrü pingentes anguem, 
Orus.Indícandí domínrj caufa,ín Iunonis dextera ferpentís caputftatuebatur,ín Izua veró lac 
pideum fceptrum,cum Iuno ípfa domíni przíes apud gentes habebatur,Píeríus.Qui ferpens 
facerdotum ínfigne oblongo obuolutuspileo geftabatur, munímento erat,vt fignís contra res 
ges(penes enim facerdotes ZE.gyptíorum erat ímperíum)auderet infurgere,fciret fe in venena- 
tosangues íncurfurum,Idem.Sunt quí per anguem & leberída híeroglyphíxéc homíne often« 
dunt, fuuentutí reddítum fi vel de morbo aut alia aliqua calamítate fquallorem atgy macíem 
depofuerat,fit demum habítior atque validior fadtus,]dem. Occultamfanérerum orígínem 
períerpentís e(figiem Valentiniani commonftrabanr,pofitíonem ínteftínorum ncftrorum pet 

| qu efca ínfertur ín exemplum adducentes, que ferpentínz fpirz inftar in vtero delitefcens, 

Defydceribus 
&pei C oqua- 
A» 

occultatz in nobisgenítricis fubflantiz fpecimen habeat,Idem. và 
(. € éniceftetiam fyderís nomen, Cícero anguem, Auienus ferpente interpr. apud Aratum, 
Griphus eftapud Athenzum;,quanam eadem ín ccelo,terra, & marí habeantur : ad quem res 
fpendetur, Vríus, ferpens,aquíla & canís,addo & leporem. € 992, 9- fiderís eíam nomen 
cít apud Aratum € ceteros Aftronomos, quem Latíní anguítenentem: alij ophiuchum alij 
anguiíferum vocant, Dehoc Cicero ín fuís Phenomenís propter capucanguícenentís, Quem 
claro perhibent ópiz/o» nomine Graff, Hic preffu duplici palmarum contínetanguem, Colu: 
mella lib.it.cap.z.n.cal.Iulij. Anguifer quum mane occídítrempeftatem fignificat, Síc autem 
dicitur 

i 

ie 

je 

4o 

$e 

6e 

Ingenere H.a.Lib.V. IQ 

dicitur hoefidus quód hominis effigic fingi foleat angwemmanu tenentis. Vndenonnulli Here 
culem effe putauerunt,quíi adhuc in cunís vagiens, angues à lunone immiffos manibus przfo» 
cauit. Sunctamen qui Ophiuchum ZEfculapium effe velint , alij Canobanta Getarum regem: 
alij Phorbantem Triopz Theffalorum regís filium. Vide Higinum ^. — 
€ Ophítz genera multa:quídá ponderofus & niger:alter cinereo colore fpectatur,punáis De Ophite les 
diftinctus:tertíus lineis quibufdam candidis íntercínctus eft. Omnes alligaticontra capítís do» piáe. 
lores € ferpentium ictus pro(unt , Díofcorideslib.s. Ophítes marimor ferpentíum maculís (is 
mile,vnde X nomen accepit, Ex Ophíte columnz,fedparue admodum inueniuntur.Duo éíus 
gen wolle candidum;nigrícans durum. Dícuntur ambo capitis dolores fedare adalligatí & 
1 * lerpentium íctus, Pliniuslib.16.ca.7.Ophites quem vocant lapis víttis extergendi confringens 
dig vim pofsídec ceu etíam nitrum,CGralenuslib.9. fimpl. medic. Ophites marmor quod vulgó 
vocamus ferpentínum;porphyritz feré lapidis inftar durifsimus eft; colore mínimé nigricante, 
nec candído,nec cínereo, vt ín (uo requírunt,Diofcorides & Plinius , fed vírídifatürato dilucís 
eiuídem colorís maculisrefper(o.Ex quo (ané conftat antiquorum Ophitem ànoftratemaxímé 
fui(Te dinerfum,Matthíolus. Plures ferpentínilapides hodie cernuntur,colore virides , durifsis 
mi,multis punctis macüulatí. Sed quod odórem qualem Diofcorides aítfpírent ; pauci hucufgy 
viderunt. Ego vero vaículum quoddam vidi ex lapide ifto fabrefactum, quod cum frícabatur, 
non infuauem ex fe pirabat odorem contendebant vero nonnulli , va(culum hoc ex illís eíTe, 
inquíbus imperatores Romanítheriacam feruábantinàm & lapidem iftum,contra ferpentium 
* moríus,X venenum valere Diofcorides teftatur, A matus Lufi ianus.Ophicardelon (gemmam) 
Barbari voecant,nigrum colorem binís líneis albís includentibus,Plíníus. Alazaracoen, íd eít, 
petra ferpentaría,& eft cibus modis,vna quafi nigra;alia fubuiridisimmiftis lineis albis, & alia 
viridis, Aut.exp. ENTUM T | | 
-. €| Lufeft herba qua dicitur luf ferpentís,& eftferpentaría, Aut. exp.Dracunculí radíx qua De berti es 
& ferpentaría vocatur,ab Arabibus luf vrínam pellít,& c. Iohan. Mefuz.Inuenítur coronopus Plentisà fere 
fponte nafcensdiluto extenuatodp folo in comitatu Gorítienfi quam inibí ferpentinam appel. viieid ihe 
lant,quod eíus radix in víno pota anínialíum venenoforum mor(ibus maxime aduerfetur,íitdg : 
przcipuum remedíum,íta vt ipíafolaliberet demorfos, Matthiolus. Serpentínas audío vocarí 
quafdam é genere cucurbitarumob coloris varíeratém ex Barbaria allatas. €f Ophis herba e(t 
3o apudHippocratem,cuíus femen muliebribus medicinis vtile, Hermolaus.Ophíufa ín Blephan 
tine Ethiopia herba eftliuida, difficilis afpectu,quz potaterrorem mina(t ferpentium obs 
uerarí facit,íta vt mortem (ibi eo metu conífcifcant, ob id cogi facrilegos illam bibere, Plinius. 
Ophioctonon herba quz notíorenomine Elaphobofcum appellatur, íta dicta quodferpentes 
enccare credatur. Herbariorum vulgus Gratíam Dei appellattefte Ruellio.Ophiogenium her 
baeft eadem. Opheoftaphyle.id eft,vua anguinea, fic vocatur capparis frutex , tefte Plinio lib. 
13.c.35. Ophioftaphylos,vítis alba, Diofcorides, & Plinius. Allium eft fylueftre, quod Ophio- 
fcorodon : íd eft,anguínum vocant, Díofcorides. Ophíogloffos,id eft,lingua ferpentína dicítur 
à nonnullis herba quadam quam ínter Dracunculií fpecies referunt, (ic vocata qued ín cacus 
míne pailidam ferpentislingulam gerat, Matthiolus. ——— 
4o. fInuenioapudauthores Grzcos animal ceruo mínus & pilo demum fimile, quod Ophion. Aninntisa 
vocatur,Sardíniam íd tantum ferre folítam: Hoc interíj(le atbitror,Pliníus. Ogqioudyrc,Ophios ferbente denou 
machus genus cícad fine alis , Suidas. Ophiomachus lacerta à Gracís dicitur quod cum fers "n*i 
pentibuspugnet, Calepinus. Ophioctene fcolopendra genus ab enecandis anguibus dictz, 
inquit Marcellus Vergil. apud Diofcoridem lib.7.c.6. OqísgG" auís quzdam in Aithíopi a, He» 
fychius. Ogiogdyoc Ibis eft Hefychio. Inter pifces marís incolas Ophidion numerat Plinius lib, 
51.cap. vItímo quem pífcículum effe congro fimilem , codem libro cap. 9. fcribit agi, Hefychio 
eft ctíam pífcís quídam:forte anguilla Latinis ab angue día. - 
€ Virícuiufdam;cuínomen pic, meminit Euftathius ín A. T Ophion focíus Cadm 
& in Thebis xdificandis adíutor : ta dictus, quod é ferpentium dentibus fingatur prognatus: priavirosn à 
go forte idem eft quí Echíon ab Ouidio dicitur Metam.5. Ef etíam Ophion nomen flá oceani. ['rpente dcfym 
quí cum vxore Éurynome ante Saturnum rerum eft potítus, Claud.lib.;.de rapt.Prof. Hos one 5444 rias, 
ratramos exutus Ophíon. Ophion etíam fuit oigas apud Homerum. € Ophioneum Meffe« 
níorum vatem Paufanías fcribit; femper à natali ftatím die luminibus captum & priuatim & 
publicé vatícínía peregiffe. Id mírabilíus multó, poft vehementíorem capitis dolorem videre 
caepilfe , ac mox relapfum ad cxcitatem denuo, Cal. Rhodig. INosin líteris antiquíoribus ab 
Pherecydetraditum obferuauimus, Daemon asolím coelolapfos, quodnoftra contínet dodtrís 
na,Ophioneumá&p nuncupatum,hoc eft damonicum ferpentem,qui antefignanus fuerit aemis 
nis,à diuínz mentís placíto deficientis,Idem. € Ofcos Seruius Z&neid.5. Capuenfes interpre 
tatur , quí antea Ophicí appellatí (int : quód illic plurími abundauetre ferpentes. q Spartani 
6o OoiózLeieo; à Pychía quondam nuncupati funt quod cum tempeftate quadam ferpentíum mul: 
titudo míra ín quei fuccreuiffet faciat índe annonz caritas effet incredibilis,coadtí incine 
dizenz ferpentes ín efcam humanam vertere (vtíam antea retulimus) CaL Rhodig. «| Ophite 

(fuit, omis; pro» 

N 

DeSerpenabus 

fixreticiiqui X ophei & ophiomorphí)à colubro(feu ferpente)nomínati funt. Hunc autem ferz 
pente quí decepit Adam & Euam Chriftumarbitrantur. Habent etíam verum ferpentem, 
quem nütríunt &€ venerantur,qui & incantante facerdote egredítur de (pelunca,& afecndi: fu 
per altare ínníxum fpeluncz oblationes eorum lambit, & ínuoluens fe círca eas regrédirur 

: adfpeluncam,& ita confríngunt oblationes in Euchariftíam,quafi à ferpente Chrifto fapctifi- 
. 2». «atas Auguft. lib. deharefibus. M dDaiE..: | C. AME 4 
m €  Ebufi terra ferpentes fugat, Colubraríaparit. Ideo ínfefla omnibus, nifi Ebufitanam 

pris regionum terram inferentibus.Graci Ophíufam díxere, Plíníus. In traGu marís Cretenfis Ophiu(fa,&c. 
füiorwn,ete, Idem. Fenon infulam propter aquarum abundantiam Hydruffam appellatam, aít Arífioteles, 
'aliquí Ophiuffam, Idem. Ti,G vnacycladum oerotose dicta , quód multos ferpentes & pefsi- 
. mos fcorpíos alat, Bupolides.Ab Iftro oppída, Cremnífcos, A polium, montes Macrocremníj, 
 clarusamnís Tyra,oppido nomen imponens,vbi antea Ophiufa dicebatur, Plinius. Rhodus 
' vocítata eft antea Ophíufa , Idem,Strabo : àferpentum multítudíne, Heraclides. Inter infulas 
Propontídís , Ophíufz etiam memínit Plinius. 4j In (inu Arabíco infula eft longitudíne fta» 
. diorum octoginta,nomine Ophíades, olim deferta cultoribus , ob ferpentum (vnde & nomen 
fump(it) ín ea diuerfantium multitudinem, Poftmodum regum Agyptí opera ferpentibus 
purgata eft, ad cultum redacta, íta vtnulliín ea amplius confpicíantur, Díod.Sículus. Cy- 
prum Ocisdua vocat Nicaenetus apud Parthenium igorixós cap.1i. «|. Ophíteslocus , Eufta» 
.thíus. (| Octvcx«qa2n apud Paufaníamlocínomen. 4|. Ophis fluuíus in ponto Colchorum 
regionem à Thíamica diuidit, Arríanus ín períplo ponti (sc Ophites fluuius quí € O- 29 
TontesSuctoniuse- c. o uoo s zd ODD Ae o Pr ed 
Occit ora Oque tà] 70 eU» ayE4 eg vidviov Aeyeras , Hefych. Ger ca dpaxovrdd An m5 ada 16942 , ldem, 
n.tentabrés Quae circa manuum íuncturam ferunt , praefertím mulieres , ornamenta perícarpía nominane 
chorum. — tur, & echini, ophis, pfellía, chlídones, &c. Calíus Rhodig. «| ooi , NAwaie prydi , 
dd C . 2Aaufdrsca vl xsqaAlu eapava dAxlw, udouga o vraíd ey , $9 0739) T0 ünua QUeigusa. , Pollux. 
oqa7 . Dicituretíam morbusille Ophiíafis. Eft autem affeGus capiítís , quo capilli prímum extenuas 
morbus edo. ti, poftea decidunt, certis fpatijs in ferpentís fimilitudinem ; Incipit ( ait Celfus lib.6.cap.4.) 

9 

PM ab occipitio : duorum digítorum]latitudínem non excedit , ad aures duobus capitibus ferpít; 
quibufdam etíam ad frontem, donec fe duo capita in priorem partem commiíttant. Sic dicitur 

,  .quedferpentsfpecíemprafeferat. — — — cm. E 39 
Tophoeuscem — b. "lyphoeusplanemonftrofus € Tartaro € terra genítus , Ex |t oi Guo he inar xega2oni 

tuit capita fer^ de, dleivoio dbaxorrG", T'A«os c1 d'voppiias AeAetyuórsc , &c. ld eft , Ex humeris ei erant centum 

» 

isieior. bie capíta ferpentís herrendí draconis linguis nigrís lambentía, HeGodusin Theogo. «(| Bo« 
neos habentes. 1628 Orityíam rapiens dpzcópsov dvri 7rod| dvi, ev pingitur, Paufanías Elíac.i1.-Heniochus Erich 

Boreas. thoníus crura anguínea habuít, prímus equos quadrigas iunxit, Higinus. Cecrops rd svo ó« 

renibus. — guédurc, Ariftopbanes. Cecrops dupvicfecundum alíquos,quodab inferiore parte ferpens fuee 
ec rit In Libya funt ferz facie muliebri, íma parte ferpentes, alasnon habent quemadmodum 
z nsuimaemi fphynges , &c. Dioninhiftoría Libyca, vt in Lamiz híftoría pluribus dictum eft. € Angui» 

riphami,  mnaniElephantidicti funt quod manum fiueprobofcidem fleGunt & contorquent vt angues 
Lingua fcrpen propria corpora. Te(tudines ceruíce funt anguínea, Pacuvius. €. Dentes Carcharízlamizue 49 
tiun. Rondeletíus,& lamix priuatim Bellonius, linguas ferpentíum vocari aunt, & auro argentóue 
includí,&c. vt ín hiftoria canís Carcharíz dictum eft, vbi etíam fit mentío cuíufdamlapidisge 
neris,quemálinguz figura ferpentís linguam quídam nominant cuíufg icon cum defcriptíos 
ne ex Cofmographía Orientis Andre Tbeueti monachi Galli appofita cft. €/ E ferpentís ma« 
xilla ferram inuenít puer Attalus, Tzetzes. 3M. Ut. YOUR 
Similitudines ^— — c, Atrahomínumceuferpentíum lingua vibrat , tabefqueanímí contrectata adurít 0»» 
tp mnia , Xc. Plíníus. Sícutcüm quis fugità facieleonis , & occurtit ei vrfus , & cum íngtes 
PUUPS^ —— ditur domum & reclinatmanum fuam fuper parietem , mordet eum ferpens : fic dies domi- 
ní,&c. Amos 5. 'Tría funt mírabilía apud me , ímo quatuor que non cognouit. Víaaquilz in 
. cxlo, víaferpentisfuper petram,& vía nauís ín medio maris, & vía viri cum adolefcentula,Pro $'o 
s.s Urb. 3o. T eutones equo generofo volebant ade(Te ínter ceteras aliarum anímantíum virtutes 
. OAxàc, deferpente oculorum acíem & gyros. o^xoctractus & cauda ferpentis, V arínus. Luna profer 
Luna proferpi pina dícta quód haec vt ferpens modó in dextram modo ín finiftram partem laté mouetur.Ser« 
mácWdila, pere & proferpere ídem dícebant : vt Plautus qui fcribít ; quafi proferpens beftía , Varro, 
xsAelau, NT TpéaAon sou xavadiuze Euftathíus XeAeías vdicuavadlurert mapd à yéida cj duras à 
xe. — Doer, Scholíaftes INicandrí, Xeid » xamad'vcic Tfj üpstov s5) dhaxórrov , Hefychius, Xe 6 quAsót, 
Mo n i ^v UN REA. [ANA LUN MES " . 8 * ne 
x9) n ajo 0g«uv xa Tad voi; mapa. To ei 0 d'nAoi T3 »yepó , Euftathius. ITapa v0 »y& 79 opo quafi ved, 
quafi receptaculum ferpentís.dícuntur autem hac loca 5Awol; 42) 6 uaa zz) aiuaaiai , Etymos 
— " ks logus. Almabucafe,íd eft exercitium ín quo continetur ferpens, Syluatícus. 4j Crudeles Dis 
tan ut; ferpensnouus exuit annos,Formz non vilam fata dedere moram. Anguibus exuítur tenuí 66 
cum pelle vetuftas,Cur nos angufíta conditione fumus * Tibullus. Qua ratíone autem factum 
fit vt ferpentes fenecturem exuant , talem authores Graci adferuntfabulam. Contenderunt 
NL. Roue | | ^a. : quandog 

$9? 

6o 

Ingenerela.Lib[V. —— 2o 

quandoque homines à Djs iuuentam contribui,vtine vnquam fenefcerent. V oti compotes a» 
fello geftandam ímpofuerunt:atis fitíens eypeiccivine- aos aquas comperiffet;íam iam ads 
lubefceret.locíadferuator ferpens inhíbuít; nec permiflurum (e prius aflcuerauit, quàm onus 
fibi foreccondonatum; quod & afellus nímís arefcens facilé concefsit. Quo argusoento fenes 
Gutem abijcít ferpens : at fenío conficiuntur homines. Illi tamen afelli ageluttnata eft (iis, 
quam & morfu laíis ínijcit ( vr amplíus ín Dipfadis biftoría dicemus.) Alrj fabellam ad Pzomes 
theumreijcíunt, à quo furreptus ignís cum e(let mortalibus traditus » qui acceperant prímum; 
beneficij haud memores fatís , rem aperuerunt: íd collaudans lupiter , 25»ez0í2; pharmacum: 
illis retribuit. Quod afello moxeft íníectum,inde relíquafere,vt príus. Cacl, Rhodig.ex Sopho 
cle, Nícandro, &líano,& alijs. xt 
€| Fertur aliquando ferpens íngens vífus Olympíadi Alexandri matrí dormienti accu» pe Alexendoo 

bans : Vnde Alexander à loue in ferpentem conuerfo genítus eft habítus , Plutarchusín víta Magao eii. 
Alexandri Magni. Quod de OlympíadePhiülippiregis vxore Alexandrí matre in híftoria Gre- 5 à ipte 
ca Ícriptum eft,idem de P. Scipionis quoque matre;quiprior Africanus appellatus eft, memo: v. rdi 
riz datum eft. Nam & C. Oppíus & lulíus Higinus, alij&p qui de vita & rebus Afrícani fcríz fiimati funt. 
píerunt, matrem eíus díu fterilem exíftimatam tradunt. P. quoqueScipionem cum quo nupta 
erat; liberos defperauiffe. Poftea ín cubiculo atque inle&o mulieris , cumabfente maríto cu« 
bansfola obdormi(fet, vifum repente iuxta eam cubare ingentem anguem. EumGijs qui vides 
rantrerrítís X clamantibus, elapfum inueniri non quiffe ; idipfum P. Scipionem ad arufpices 
retuliffe. Eos facrificio fa&o refpondilTe , fore vtliberí gignerentur,Xc. Gellíuslibrofeptis 
mo,cap.prímo, | : 

«( Egemon ín Dardanicis verfibus cüm alía de Aleua Theffalo confcríbit , tum íneius a« Deferpentibus 
morem ínutitata magnítudine ferpentem cum ad Theffalicum fontem , nomíne Hamonium, 4275. 
bouespa(ceret, venife, fen(imdp adrepere ad adamatum folítum fuiffe, & comam quam ille 
auream haberet, ofculatíone profecutumffuifTe , & faciem linxi(fe , /.líanus. Legímus apud 
Plutarchum ferpentes puellarum amafios aliquando deprahenfos effe , omníaGg amoris & nes 
quítiz figna prebuíffe : veluti is quí ZEtolíze cuiufdam amore captus noctu eam adíre fuetus, 
pucllz corpori círcumfufus , hac atque illac illabens, íllam nunquam neque vltro neque inuís 
rtusladeba GSopportunedp fub díluculum recedebat: quod cumíj quibus puella curz fuerat ína 
tellexítlent , eam alio migrare compulerunt: ferpensper tríduum & quatríduum non adeffe, 
fed diligenter accuratedp círcuire illam quarítans; quam vbi mox inuenit, cafu illi obuiam fa» 
Cus , non vti folitus erat mítís & blandus,fed afper & horridus in eam infilit, manibusd prís 
mum fpíra ad corpus adftríctis , cauda: re(iduo foemora flagellebat, leuem quandam iram prae 
feterens, qua licet indulgentia aliqua permixta effet , cafligationem tamen aperté demonfiras 
ret Pierius. OQic eEaiqwc ógleic x^tpórnsu Vzroinaev, Hippo. dehumoribus. Síc palleat vtnudís 
prefsit qui calcibus anguem, uuen.Sat, iSerpensallegoricé dicitur voluptas,fuper ventremre 
pens.vitio terrenoinnutríta maters,Clemens, — | | CU MADENEM 

€| Homines quí peccatís feruiunt fcriptura 0rpía u£oXovàid|er d dv ÜpezrecrSc mpouoisÜtrrc Que fienifi- 
oic wriveci nA uavéic fzrarac 67 qoc T& grAworíov aesuevi£ovraz.oG- ü pig c0 dxóAag Q^. Ux] doy pix. centur per fere 
0 7rAsovixlixóc, ng) 0pic 6 aaTev,id eft,Eft afinus infolens,is qui eft íntemperans; efferatus lupus, P. esi. allgos 
qui auarus; & ferpens quí impoftor & fraudulentus, Clemenslib. 4. $tromat. «| MalusDeus ' ^^ 
per (erpentem índicatur, Caufam adduntnonnullí línguz: motatíonem;qua tam multiplex ap 
paret,ex quo multiplícía eiusíncítamenta interpretantur : nam qui cíus minifter eft;aliud pore 
rolingualoquitur,alíud corde medítatur,Piíeríus. €f Diuitíz funt ferpenti (imiles, quem fiquís 
nefcit ínoffenfe emínus accípere;beftíam fine péiiculo fumma cauda appendens: ea manu círs 
cumpliícabítur , & mordebit, Pulchré callent ferpentum ínftar repentes díuítíze, dum à perito 
vel imperíto apprehenduntur,inharere € mordere.Sed fiquís fe magnificum praebens recte & 
fcienter ijs vtatur, cum verbi quidem carmine beftíam detraxerit, ipfe vero illafus manferit, 
Clemens pzdag.lib.s. i iu ams E t E 
€| Agyptios fua propría quadam magica atione,accepi,cüm de celo aues deducere,tum 
ferpentes prímum praítríngere , deinde ex latibulís facilimé extrahere , Z&líanus. Non pauci 
ercdunt etíam ferpentes ípfos recantarí. Et huc vnum effe ipfis íntelle&um , contrahi&p Mars 
forum cantu etiam ín no&urna quíete;Pliníus. Captíuam Getulíz reducem audiui,multorum 
ín fyluísleonum impetum à fe fupplícante mítigatumalloquio, V aría circa hzcopínío ex inge 
nio cuíufque vel cafu,mulceri alloquijsferas : quippe & ferpentes extrahi cantu;cogíG in poee 
nam, verum falfümue fit vita non decreuerit,Idem, ef Atyr nomen eft íncantatorís quiferpena 
tes folo tactu fopibat , de quo Syll. ficaít: INec non ferpentes diro exarmare veneno Doáus 
Ayr; tactugp graues fopire Chelydros,&c. T'extor. A Nigritz fafcínatores funt, íd eft íncan« 
tatores eximi] , fafcínant praefertim ferpentes. Huius rei me certíoremreddidit adolefcens quí« 
dam, quíanno fuperíoreagensapud nepotem principis de Budomel ; € quumhofpitío reces« 
ptus dormíret , audiuit innumeras ferpentum ibilationes , quibus experrectus , dum attene 

A d a 

De Scrpentibus : 

eloreanimo euentum rei expeciat;intelligit nepotem príncipis euigilauifTe , && domum egredi 
velle:percundctatus eft propterea adolefcens nepotem príncipís,quónam nocte intempefta con 
cederet : cuínepos (íam inclamauerat feruos à pedibus vtfternerent camelum) fum , inquit, 
profecturus non longe, mox redíturus.]uit igitur nepos, & fafcíno compefcuit ferpentes , illi 
coG rediensrurfus alloquítur hofpitem Ligurem, Audifline, ínquít , cíircíter noctem mediam 
exfibilantes ferpentes * AtLigur, Audiui quidem. Subíecitítaqueprincipis nepos dictus Bif- 
boror; Brant, inquit, ferpentes,quíbus hzcplaga fcatet, obfederant ením domum, gregem de- 
uaflaturí, niego occurriffem malo tanto incantatione qua vtimur frequentius. Ligur veróhis 
auditis, dixit fe mirari plurimum, X rem hancChriftianis prope íncredibilem fore; Tum nepos 

ad Ligurem,Non cft,ínquít,quod mírerís ob hzc minima : nam princepsnofter multo maiora ! e 

efficit íncantatione cum libet. Quum ením,inquit,cupít prefentaneum venenum habere qued 
illico mortem afferat, inficit ibi arma veneno,defignaro in terra círculo, & fafcinatione fi erpcne 
tes eo concedere compellit. Quo cum venerint, fpeculatur venenofiorem quem interficiat,ves 
nenícolligendi gratía,reliquos vero miffos facit. Occifo itaque ferpente , eíus fanguinem cum 
feminearborís cuiufdam miícet, & ea míxtura arma illínit, qua fic íllita vbi faucíauerint condis 
&o mortem afferunt, lícet paruum vulnus exiftat, modo fanguinis níhil non elicuerit. Subdi» 
ditetíam Ligur nepotem predíctum hortatum eum fuiffe, vt rei víderet exemplum. V erum L í- 
gur parum huíus rei curíofus tenuit experírí rem huiuímodi. Omnium igitur confenfu Nigri« 
tz (unc incantatores exímij. Sunt tamen etíam d nos huíus factí haudexpertes , imó faga- 
ces,contra ferpentes przfertim, Aloyf. Cadamufü 

ferpentes.Quídam dicunt (i in prato aliquo effodiatur fouea , & imponatur argentum viuum 
ferpentes congregari. Magi vtuntur fiftulis ex felium cruribus (ni fallor) ad conuocandos fer» 
pentes. De hís mirabilia referuntur, Incertus. (| Bacchanalía Graci Omophagía vocant , ín 
quibus furore mentíto círcumplicatís nos anguibus, &€c. Arnobíus contra Genriles, De quo 

- snore Prudentíus etiam Chríftíanus poéta in libris Contra Symmachum, 

De dolis eorum fu 

qui fe iactant 
effc de familia 
D.Peuli, 

fuperfritiofa 

Cr mágicd. 

Helenium bero zip. imo vero foríbusetíam fi illas habeat, Conftant. in Geop. (. Cüm 

b«vnde dicla 
fit. 

Baccho caper omnibus arn 
Caditur, e virides difcindunt ore chelydros, 
Qui Bromium placare volunt, erc. 
Quídam agyrtz ferpentes quibus venenü ereptum eft, ín finu círcumferunt. Matthiclus ín 

iactant defamilía S.Pauli.Aítautem cos capere ferpentes obeunte íam hyeme,cumfrigorecor 

pefcunt: vtmagís ab carum morfu fe tueantur, manus fibi perquá diligenter inungere quodá 

vnguéto hacin venatione experto;quod ex oleo fylueflrís raphanifemine exprefio,dracunculí 
radicis,& afphodelifucco,leporis cerebro,fabinz folijs , lauri baccis & alijs quibufdam additis 
conficitur. Captísftatim caput faliua perfundere, cuius contactu non parum vilefcunt , € vez 
neni feritatem deponunt, quód hominís falíua facultate (ir illis prorfus contraría. Cumautem 

oriu. 
iic Sn 

in foro eos oftentantacfe etíam demordere faciunt, oblato príus illis durz carnis frufto,id den 
tibus dilaniare cogere, vtvírus quod prope dentes quofdam veficulis continetur , ín maníam 
effundatur carnem,nec deefTe quí veficulas íllas forcipibus abfcíndant, ne amplíus veneno re» 
leantur. Atque hacfraude vniuerfam gentem decipere. De quibus víde plura apud eundem 
Matthiolum. € Zetzes Grammatícus in commentariis ín Hefiodum fcribit ; Atlantís filias 
fuiffe v 11. € filium vnum Hyanta qui ferpentum venationem exercebat, à quohyades díciz, 
& c.Gyraldus. n 
2. € Democrítus nominat aues , quarum confufo fanguine ferpens gígnatur : quem quif. 
quis ederit,íntellecturus fit alítum colloquia; Plinius. Ex faluia fub fimo putrefacta,dum fol & 
luna fecundam Leonís facíem occupant , Perfarummagi auem merulz fimilem procreabant: 
cuíusaduftí cínere lampadi afperfo , domus ferpentibus referta videbatur, Iohannes Langíus. 
«| Columbarío nonfacefletnegotium ferpens,fi quatuor íllíusangulís Dp cs hanc vccem 
honís X gyptios 
rum rex cuftodiendam accepiffet Helenam à Menelao per fuperiora Africae círca /VEgyptum 

 & Athiopiamoberrante,ingj eíus amorem íncidi(Tet, & vím illi inferre conaretur ; fama eft il« 

fam vxorí Thonídis Polydamnz rem omnem aperuiíIe. Polydamnam veró & metuentem ne 
propter formam fibíaliquando preferretur Helena , & (imul miferantem ia Pharum eam exe 
pofuiffe, &€ donauiffe herbam ferpentibus illc abundantibus aduerfariam: cuíus fenfus (vtfee 
runtquam prímum perceptus eft à ferpentibus,illí pafsim ín terram fe abdiderunt:Helena ves 
t6 herbam plantauit,qu:z cum comprehendiffet,fuo tempore femen ferpentibus inimicum pro 

tulit & Heleníum,vtharumrerum períti afferunt, appellata eft, & in Pharo prouenít , /Elian. 

«p IHiquas à ferpente mor[us,«quam tacens fi liberit, 
Capulum enfis mgrum aqua intingens, 

"dnrequam ferpens aquam euflez eui momordit, 
Sernatur maxime ille[ns à veneni nocumeuses 

in nouo orbe. Varíj funt modi incantandí 2e 

is commentarijs ín 6.lib.Díofc.pluribus differit de dolis Xfraudibus círcumforaneorü qui fe 3e 

60 

Ingenere H.gh. 

Dig E: fi alius numciarit alicui diceni bet, x 
v dieéfen pius en iacet, — 

EbV. ^» 

que illuc non valeat illevenirt, 
co Bibarnuncus ditam aqlath, |, hoy die Mt 
£t qui egrotaty fa tatem accipit étiam à longi. AN PIN loh. TZetzes. 

. Nonverebór memoriz prodere quo nam pacto in Romano agtó fenex quidam eremita aé 
smícus meus à ferís id'os (anabar.ip(üis abfentibus egris. Cum ením quis € círcumftantibus po« 
pulis a fer pente demordebotu r,íd per nuncíum eréiiitae fignificabant:tum is interrogabat nuri 
cíum,an medícamentum ictiloco ebibere vellet. Quod fi id fe facturuin refpondebat, iubebat 

19 file vtdextrum pedem calceó denudatum folo fifterct, & cultello totíus pedis veftígíolíneam 
circumducebat:deínde iubebat pedem auferri, & íhntra fpatíui linez fignarz cultelli cufpide 

hec verba ínfcribebat, Caro caruze,fanurb reduce,reputata fanum,EmanuelParacletus.Mox 

terram eodem gladio abradebat, i4 vt omnes abolerentur characteres; abrafum puluerem fi» 

Gili quodam paruo aqua plerio excípiebat , ibi cántifper dímittebat, donec terra fubfideret: 

demus nuncij ínterula aquam percólabat,€ cruce fignatam ílli bibendam prabebar. Sed cere 

té mirum eft,quod eadem hora ictus fanabatur, quà nuncius potionem íllam fuinpferat ; vt mí« 

hi plané compertum eft, & omnibus illius regionis incolis. Héc eft curatie in víruleritos ictus; 

qua vtebatur ille eremíta,quí mihi fzpíus dixit ; hoc effe maíusfecrétum, efficaciusqp rémedis S 

um,quod fiabeant ij, qui fuam oríginem íri Diui Pauli familiam falfo referunt, Marthtolus; — 

h. Zfacos filius Priami & Alyxothoés,düm nymphatn Hefperíam quam atabat ínfequi. | ir, 
tur, Ecce latens herbá coluber fügientís adunco ; Deüte pédem firinxít , virusqiiín corporelis ocu, — 
quit. Mox J£ facus, V ulnus ab angué, À rhe caufa data eft. T'üm propterdoloremáfcopulo ii — 
mate fe prxcipitans,à T'ethy ín miergum conuerfis eft, Ouidius Metamorph. ii. 4| Apzfantus 
Acriítj filius 7724 faac (pare rov d nA wrligiov ereA dU wa «r5 C mórití nomen dédíriuxta Inachum fluuíis 
um Piutarchus defluufjs. X; Manítar Laodíces & Acamaritísfilium Benantem in Olyntho 
Thraciz ferpens occidit; Partheriíus. 4| Eurydíce Orphei vxor Atíftcum (à quo adamabatur): 
fugiens,morfu (erpentís íri herba latetitisincerfecta eft. ÍNeue venenatolctiíus feriaris ab an» 
ee fenís Oeagri; Calliopef munus, Ouíd. in Ibín. «q Laotoon Troianus pércuffa iri 
39 fidio cfle vellet Pina pcenam lutife dicitur, duobus filíjs à ferpentibüs occifisQuibus dumpre 

cadem peut rhorte, V erg. Aern.a; 

soe Quam wer Typfiphyles;quam qui caia brimüs acid 
€ Opheltest Cufoi efa[betli, robora fixit equi; dk Ouid.in ibín. 22140 1 cR 
Prou s s s qua alionomine Archeiriorus dicitur) filius Lycurgí regis. Neméz, dum és 
Qu £i Yphphylenutrice cuftodiretut;ferpentismorfu extincius eft, vnde illud Ouidij. 
Michi dw is i Gphíles,& c. Oreftes furore libérarus, quum T'ífamenein filíum imperio My 
cenarum (uftecifTat, (erpentis itidem morfu perg. — pee 
- £tq, Hgamemnonio vulnus dedii anguis Óreff, sc ciens cd 
dis maPn. T'u quoque de morfu virus habente cadas. Oniid.ín Ibíri. Ee: 2d 
«[ Senecain Medea fcribit Idmona à ferpentein Lybía czfum,ibig: fepultum,vbí ait, ldmo 
E: nem(quamuís bene fata noffeDconícídit ferperis Lyybicís arenis,Ouídius tamen fcribitab apro 
íntecfectum. Mopfus ferpentís morfu ínretét,Lycophron. QM t. 
«| Hercules cüm ex Alemena louis concubitu natus effet, Iuno duos férpentes ad infantem riercules ins 
ín cunís perdeüdum mifit:quos ille vtraque manu fagtibus apprebenfos ftrangulauit, Diodo- fans ferpenes 
rus Siculus. Herculis ferpentis fuffocantis imago Athenis in arcefüit,Paufanias. Herculem 9ccidit. 
quer vetuftas (lla pro vírtutum omníum cam anímí quàm córporís idéa propofuit;ahgues etf 
amnum ín cunabulis elififfe canunt:quíppe eum innuentes , quí ad inagna praclarag negotía w-— 
fit nattüis;debere vel à tenerís vnguiculis extinguere voluptates,P íeríus. | urs 
4j Heliogabalus ferpettes per Mar(icz gentis facerdotes collegiffe fertureosty fubito ante 
Jucem,ytfolecpopulus ad ludos celebres conuenire; effüdifie,multost afflictos morfu & fuga, pefirgeitits; 
$9 Lamptídius. Tzerzes chil. 2. narracferpentes per fundas imiiflos in exercitum Barbarorurn, infi in bc. 
Galcnus criam in lib.de Thetíaca adPi(onem narrat híftoríam & ftratagema & ferperitibusol fles. 
iainclufis & inftar telí in Romanorum-caflra rranfiectis. Legítiius Annibalem monbftraffe Ani» 
tíocho iaualí praelio pugnaturo,vt ín hoftium claffem vaícüla iacülarentur ferpentíbus plena; 
quoruin metu perterríti hoftes a dimicatione , & nauticís miniftérijs impeditehtur. Idem cum. 

1o 

Prufias ám cedenté So iar nelficnVi Bor euahn Pierius. ELA | 
.., 4| Càm Orpheusá Threísis mulieribus dífcerptus fuilfet ; ac caput eius íri aznrieíri Droiés jiepasoepbo, 
Cum inlíttus Lemni ínfulz delatumeffet, " m EE 25r : equo 

— Hicferus expojito peregrinis an£uis arenis, | C | Serpentis in 
|» Osperit e fbarfos flillantirore capillos — | à (00 kapident. 
66 | Lambit,ér bymniferos inbiat diuellere vultus; 

Tandem Phabus adefÉ morfus inferre parantem 
Arat, in lapiderà ri£tus ferpentis apertos 

"s 

ES 

Congelat,& patulos ("vt eant ) indurat hiatus. ;— Ouid.Metam.n. 
semensein eb € DasivUriB repete ígee ruo smidCovvas c3 mu KiUaipüvi siegt, dY€Da vl ÜvAcias n yy ov ?) uw. 
vum cr mlie- érra vov dopeva gg) yérove zràJuy dvip. Aiunt Tirefiam cum ferpentes in Cithezrone cceuntes rcpe- 
ren, víffet , occidiffe foeminam; qua ftatím facta eft mulier : deinde & marem , qui rurfus vit facus 
eft, Ifacius Tzetzes. «| Cadmus mitlus à patre ad requírendam fororem Buropamraptam à 
pewiwenfe- Touceum eam nonreperíret,ac fpemreuifendipatris amififlet,quia prohibuerat pater ne ad fe 
pent ID9O* — vewerteretur nifi eamreperiffct , in Boeotíam oraculo monitus fe contulit vt ibi vrbem ftatues 
— cet, Hic cum ad fontem Martis focios aquatum mífiffet,à ferpente ineerfecti funt: cum ipfe quo 
que íliuc fuitfet, vt vidit ferpente focios confumptos,ferpentem ínterfecít , & denies eius Mi- 
perua monitu humifparfit, ex quibus armatorum multítudo progignítur: quz inter fe dome: f o 
ftíco bello contigit ,ítavt exea quinque relinquerentur, quí Míneruzx voluntate creandi po- 
puli quí Thebis confideret , príncipes effent, Ouíd Metamorph.5. Taurís yaAxózoc:aranda 
terra, &€ feminatís dentíbus ferpentíum cum viris armatis índe nafcentíibus pugnandum lafo« 
Acbeloi i^fer* niadvellereaureo potíundum, Apolloniusin Argon. (| Achelouscum pro Deíaníra Geneí 
pum filia cum Hercule certaret , dícítur vt Herculem eluderet modó inliquorem , modó inferpen- 
C4dini Cr YX0 tem nouifsiméin taurifigura fe comutaffe, Ouid Metam.9.Cadmus Agenoris filius poftquam 
2x ims infpector fuerat fuarum calamítatum ; eueniffent& multafiliabus acnepotibus infortunía.pee 
: rofus Thebarum fedes cum Hermíone Martis & V enerisfilia coniuge fua inlllyriumprotue 
git. lbi petít veniam à Dijs , ín fpeciem ferpentis vt conuertatur qui initio caufa malorum fuo« 
rum fui(fet. Vota eius expleta funt,ambotp ín ferpentes conuerfi , Ouid. IMeram.a4: 4| Arach- 2e 
Touis in [erpen ne certans cum Minerua delaníficio, inter alías fabulas quas telze fuz intexuit,louem depínxit 
eem, mutatum ín ferpentem.vt Deoídam comprímeret,Idem Metam.é. — — ( ter in epíg. 
BuxiAG* irte Qoi] roreid aot 5 xaBa»0nc. KuxyG", ioc. dupuv d du iüóns Q- Gpuc- Anrípae 
| « Medufa Gorgon càm propter pulchrítudínem à pluribus peteretur, coniugium INeptue 
ni cffugere non potuit; vium" i ! €——— 
Fanc pelagi refor templo vitieffe Minerue 
Dicinr:aterfa ef ev caflos egide vultus 

Gergonii cri» Nata Tous texit : néue bocimpwne fuijjet, : d & 
nium in ferpen /— Gorgoneum crinem turpes muranit in bydros. ! | 
ics... "Nunc qnoque vt attonitos formidine terreat bofles, TI 
TPellore in aduerfo,quos fecit, fuflinet angues. Ouíd.Metam.4- 
Perfeus cum auxilio Mineruz Medufz caput amputaffet, | 
00 0 Cnmá fuper LibycasviHor pendéret arenas, . 
| Gorgone: capitss gutte cecidereeruenta, — 

Gutterum [ano *5 /— Quas bumus exceptas varios animauitinargues, 7 
gxinis infero Fnde frequens illa eC infellaó, terra colubris, — ^ [dern E 
pm € Hecatequamalij Semelem vocant , tandíu Fauní patrís nequitiz reftítít & obluctata 

ramiinfere €lietiam vírga myrtea verberata € vino oppreffa,donec ille ín anguem transformatus, filiam 
gentem. fpirís vndid colligatam, improbitati fuz parerecompulerít. Cuius fabulz apud veteres indi» 
cía fuerínt,ab Hecates templolongéfummora myrtus, virís fupra caput figni eius extenfa, vi- 49 
num quod proprio nuncupare nomíne non licebat,fub lactís vocabulo inferrifolitum , quí» 
Mowir& — queibidempafsím obrepuntinnoxijferpentes.Pierius. 4| Serpensbíceps vífus eft , Ariftote. 
. Fes. €. Afferitur montibus Pyxancis (forze Pyrenzis) ferpens interfectus fuiffe tríceps, ín cue 
fus ventre miles inuenit filios (uos ví voratos:os fpina cuíus oftenditur ín Aieolío , grofsitudia 
9rodigi c* o» nis capitis aríetís, Arnoldus. €/ V ife funt etiam ferpentes anferínís pedibus, Pliníus. €j L.Sci * 
pione, C. Norbano Cofs.in Hetruría Clufij matet familise viuum ferpeniem peperit , quiiuffu — ' 
arufpícum ínprofluentem deíectus , auerfa aqua natauít,]ul. Obfequens.Serpentem peperít 
ínter inítía Marfici belliancilla,Plíníus. € Canemlocutum ic prodigijs(quod equidem annos 
tauerim) accepimus : & ferpentem latraffe, cum pulíus eft regao Tarquinius, Idem. €f Oioroc, 
dgic , nent 29 Aaa ele e uasreiac vÀc Upeie Uyes , Ec a) oin ac Aeyor, Helychíus. Pedeflria c o 
aufpicía nominabantur quz dabantur à vulpe;lupo,ferpente,equo,caterísQ animalibus qua» | 
drupedíbus,Feftus. Anguis pet ímpluuíum decidit de tegulis, Terent. in Phorm. qj Inoften- 
tís fummam nomíniís amplitudinem portendere anguís fertur , non 1jstantum qua ad imperi» 
um autalíum quemcung prínciparum attínent, fed ad ea quoq que vel ingenío vel arre cele- 
brítatem fibíalíquam comparauere,Pieríus. DumRofcius hiftrio ín cunabulis effet, educaree 
rur& in Selonio , quí eft campus agri Lanuuini, noctu lumineappofito experrecta nutrix anis 
maduertítpuerum dormientem circumplicatum ferpentís amplexu,quo afpectu exterrita cla« 
morem fuftulit.Pater autem R.ofcij ad arufpices retulit : qui refponderunt nihil illo puero cla- 
rius,nihíl nobilius fore, Cícero t. de diuinat. «7 Caffandra vatícínandi fcientíam ín Tbymbrzi 
Apollínís templo cum Heleno fratre infans relicta videturaccepiffe, compertís mane ferpenti» $6 
bus,qui fenforía círcumlaberenr, infantibus omnino niloblzfis : índeQ re(ponfo manante va» 
tesforeíllos, A Cia veró hac,inibi Priamo genthlíaca celebrante, Cal. Rbodig. j Aurclíano 
vero, 

In generc H.h.Li . 22 

veró, quamuis modícís parentibus ortus effet, fummum tamen imperium anguis portendií/e 
fertur.cüm eíus pueri peluim plerung cinxiflet,neque vnquam occídi potuiffet: poftremo i2 
trem eius,qua templí Solís facerdos erat,& aruípicinz non ignara cum hoc vidifle:fi erpentem 
quafi familíarem occtdere noluifle. Pari prefagio Scueroímperíum praemonfiratá eft, cuí dora 
mienti , vtSpartíanus aít in ftabujo, ferpens caput cinxit, fine noxa, exp ergefactís ac accla- 
mantibus familiaribus,abij. Quin & Maximini iuniorís,quem pater fecum imperatorem ape 
pellauit,caput dormientis ferpens circundedít, future dignitatis argumento,P ier, H ierog.li, is. 
€ Nequetemexéc Fauftina vifa fibí ín (omnis ferpentes parere , fedexhis vnum ferocios 
rem,cüm Antonínum & Commodum ín vtero geftaret: quod víta deinde Commodi voluptuo 
fa (imul ac perniciofa rcípfa comprobauit, nonhominem fed immanem hydrum ad humani ge 
nerís internecione ih oed. « MJEmilio,D.Brure Cofs.Dídius Lalíus Legatus Por 
pe í cuíprodígíium Roma erat factum, inlecto vxoris duo angues conípecii,in díuerfumi; laa 
pi proxime Pompeio ín caftris fedentiaccipiter fuper caputaccefferat, in Hifpania aduerfus. 
Serroríum incer pabulatores occifus,Iul.Obfequens. | 
Annoànaro Do.i$51.peruenitad nos hiftoría V ienne impreffa butufmodi.Hac zftate circa 
diem díuz Margarítz in Hungaria prope pagum Ziichíam iuxta Theyfam fluuium, accídítvt 
ín multorum hemínum corporibus ferpentes & lacertinaturalibus fimílesnafcerentur: vade 
feuifsimi dolores oborti,tandem eos enecarunt,íta vt círciter tría hominumznillía fic perfj(le (e 
ratur. Quibu(ídá humíad Solem íacentibus ferpentes & lacerti per os aliquatenus emerierur.t, 
fed mox iterum fe abdíderunt in ventrem.INobili cuidam puella dirís crucíatibus mortuc,cum 
venter incíderetur, ferpentes duo prodíuerunt, Hís additur hiíloría eiufdem temporis & loci, 
de ferpentibus innumeris ín ftrue manipulorum frumenti repertis, quos cum exurere vellent 
ru(tici,manipuli ignem refpuiffe dícuptur,& ferpens caterorü maximus capíte in fumma ftrue 
erecto,humano fermone monuif(fe , af incendio vt defifterent, rieque enim exuri fe pofTe, cóm - 
non fecundumnaturam fint natí neg; fponte huc venerínt,fed diuinítus propter homínum pec 
caia immifsí fint. 4| Annibaltale monftrum à tergo fefubfequi profpexítle fertur,belluam nem - 
pe vaftam € immanem círcumplícatam ferpentibus,qua quacung íncederet, omnía arbufta, 
, Virgulia & recta peruertebat , quod vaftitatem Italiz portendere diuínitus íntellexít , Pieríus. 
eronem feruat à percufforibus.quos in eum Meffalina ímmiferat,ferpentís ope feruatum, 
épuluino,vbiípfe quíefcebar.fe proferes eos abfterruiffeofiue ca fabula fuerit, iueferpen 
u$ €Xuuíz. quas ex volunrate matris dextero brachío adallígatas aliquandíu geftauít , ac tacdío 
tandé materna memoría abíecit,rurfi usQp extremís fuís rebus fruftra requiífiuit, quippe qui fpe 
raretaduer(us infortunia,que vndíg íam pertímefcebat,amuletum íd fibi profuturum , Idem, 
uítetíam ferunt Heleos aduerfus Arcadas dimicaturos ferpentís ope víctoríam confecua 
tos,oblato fibipuero,dum ín acíem defcenderent , quem nudü ante omnes ordines ftatuerumt, 
Arcadib ust irruenzíbuspuer ís in dracone mutari vífus,cuíus horrenda fpecieperturbati Ár« 
cades,difruptis ordinibus fugam turpiter arripuerezin cuiusrei monumentum Heleifacelloibi 
erecto vbi condiferpens vifus fuerat , Sofipolim inde Deum relígíofifsimé coluerunt , Idem. 
«| Leberis càm ín Neronis colloadhuc puerí foret coperta cecinere vates,quód ex fene potene 
4o tíam foret affecuturus:quoníam exuta fenectute eiufmodi vifatur anguis, Cal. R hodig. 
€ Anguís Ai(culapius Epídauro Romam aduectus eft , vulgodj pafcítur & ín domibus. peferpentibur 
Acnifi incendijs (emina exurerentur,non eífet foecunditati eorum reliftere , Plinius. Romaní facris eteulus. 
pete laborantes cum oraculo admoníti Epídaurum mífiffent ad /fculapium quem medícinae 
& falutís Deum exiftinabant accerfendum,ferpentem Romam aduexerunt, Cxl. Aug. Curío, 
Huc pertínet Alciati emblema,cuíuslemma eft,Salus publica; . — | 
. Pheligena eretis Bpidauriusinfidet aris. Mecurrunt egri,veniaté, alutifer orant, ( Angue, 
"Mitis, e immanicondirurangue Deus. — Zfnnwit,atq ratas efficit ille preces. N ideplurafuprain 
€| Clearchus Peiipatetícus dicit folosde Peloponnenübus Argíuos ferpentem nonínterime 
re, Ilianus. Argíui fecrpentem colebant, Textor. (j Atheníenfes aiuntíngentem anguemarcís 
$6 cu(todem íntem plo fuiffe obferuatum, Herodotus: (| Serpentís forma pluribus Grzciz locís 
Jupiter colebatir, Comment ín Alcíat, Borufsi ferpentes coluere.Nouus orbís.Lítuaní ferpen 
tes adorarunt, ZEneas Syluius, 4j Errore ímplícatus Calecuthi rex, adeo acrí interdíctione fera 
pentes tuetur, vt eum quí ferpentem confecerit,non mínus acerba , quàm fi homínem interfes 
ci(fet;morte mul&etur.Símul & curat mapalia ad ipfarum tuitíonem contra pluui2s aquas zdí 
ficarCaufam auté cur eas tanti eftimet;afferunt, quód ipfas decoelo delapfas;díuína effe numá 
naaibitreturzquod quídem ipfum ex vulnere quod infligunt collígit,nam eo folo fubítam mor 
tem inferunt, Gyllius. qf Memínimus antea hzreticorum,quí Ophítz dícuntur:qui ferpentem 
áquo Adam & Eua fedu&ifunt pro Chrífto colueruntferpentemáp viuum habuerunt qué nu« 
tríebant & venerabantur: quit oblatíones eorum lambebat vnde fanctíficatas effe credebant. 
6o €; Quidam humana cum brutis iungebat:& quz natura difsimilía eranr,vt aít D. Athanafius 
deos fuos fecerun;,cynocephalos,ophíocephalos , &c. Gyraldus. (| Cüm A neas annigerfari- Angus pro n^ 
umfacrum manibus Anchif « patrís faceret, dicitur quod . . nio, 2 
——Adytis tum lubricus anguis abymis Septem ingéns gyros [eptena volumina traxit, 

à d «4 

20 

39 cüm 

ed h ras 

b — 
De: 

er pentibus - : 

"amplexus placidé tumulumjlapfusá peraras: ——— 
Cerulee cuj terga Mod suis Gau o0 
$quamam incendebat fulgor : ceu nubibus arcis — 
*Milletrahit yarios aduerfs fole colores, 
Obflupuit vifu Aneas.ille agmine longo 
T andem inter pateras,et leuia pocula ferpens, — 

| Libauité, dapes,rur[usd smnoxins imo — oid | | 
Succeffit timulo, ttr depafla altaria n ^ Nirgü./&neid.s. — — 

erpentibus trahítur , Textor. 

Serpenteseue, — €T. Saturnicurrus ledea anguibus per aéra in rheda vehe- 
Tuum vectores, bacur, Non. Marcellus. EM. | Enos nie f. 
Prouerbia, 4| Oqic iun Qeon ügis dhaxen g java st an id eít ferpéns nifi ferpentem comedat,non fiet draco. 
Intecíerpentum genera dracones ij vocatitur qui corpore funt irninaniore vaftíóreqQ: magnítu. 
dine,tametfipro quocunque angue plerung nomen autltorés vfurpett. Adagium ergo fignis 
ficat, quem ímperatorem ftatuas, ei néceffe efTe reges & principes multos deglutíre; vtipfe rex 
regumfiat € dominantium dominus, Pierius. Eraímus exiftimat hoc adagium ex vulgi face 
deíumptum.  €j OqmÜxivréi, qo) oi ápic id efl ferpentem foues & teferpétis. Adagium eft non 
verius quàm frequentíus , vbí quís innutrít , confouet,amplexatur,in o£ulís fcrt, quod ín eui» 
dens exitium erupturum mox eft. Ex liíftóría natum huíufmodi. Menippus Lycius peregrinae 
muliercule amore ítretíebatur. Ea veró vna erat ex Lamíjs que funt inamorem & Venerem 
procliues & humanas carnes vehertienter expetutit. Quidam ergo magusaut pliilofophus vi» 20 
denshuncadolefcentem illum amore irrétítum, O fórtnofe inquit, Oquw Ü42 rei o) 0: qi. Ví 
de pluraapud Cal Rhodíg.29.5.& ín líb.de animal.quadtup.capite de Lamia. «| Coruus fer 
pentem. Dicitur vbíquis fuo ipfiusínuento perít. Sumptum ex apologo quodam JV (opi:Cor 
uus efuriens ferpentem ín apríco dormieritem confpicatifs rapuít;à quo morfus perijc Torque 
rc licebít & inhomínem ob edatitatem períclítantem, veluti Diogenes Cynicus comefo poiy. 
-po crudo perijt Erafmus. «| Cane (fcilicet rabido) peius & angue odit: dicítur de odío vehee 
mente,Idem. 4j Serpentisoculus, De hís dici confuéuit , quiacribus & iritentis íntuerentur 
oculis. Ab animate fumpta tnetaphora, Sunt énímn huic aniíímauti oculí duríores ac perípicae 
ces,vadc Flaccus. LpiPis edet SRS pao eec: td 
urin amicorum yilujscAm cernis acutis 3e 
| (... Quàm aut aquila aut ferpens Epidaurius?.— Idem. | | 
«|. Czcior Leberidc : dicitur deíjs quifupra modur czcutíunt, autquí tníhímit iudicant, 
E(t enim Leberís vt íam dictum eft; pellis illa quam ferpentés exuuntquotíes fibi íuuentam re» 
nouant. In hac autetti apparet effigies duritakatoculorum, ac membraritla qu&dam tenuifsie 
ma;qua ferpentíum oculi przteguntur, Idem. € Nüdior Leberide & inantor Leberide. Dicíe 
tur de vebementer renuibus. Siquidem férpentü exauio nihil poteft effe ínanius.Suidas aít Les 
 becídem bominem fuiffe fupra modumi pauperem:ita vt vulgari fetmonilocum fecerit ; Athes 
nausinDipnofopliiftis,avruc $2ncouí£en vreipaiilpG-, dd ev2c ud apa Dias xaTeyroc, cavriv d Yro- 
qaivest xevorepoy As[irpid Q^, in Sciolum indoctum,id efi, Cüm omnibus osobturare conaris,nul 
lius quídem ínfcitíam arguífti,teipfum vero oftendis inaniorem Leberide, Idem. (| KegéroG- 46 
Asfinpid G^, id eft, Afperior Lebetide.De veheinenter afperís & infuaüibus: Nam exuuium íllud 
alperrimurn cffe conflat ob fummam ficcitatem. Refertur áSuída. €f Magis gaudet eo quí fe- 
nectam exuít. De vehementer hilati ac geftienti gaudio,Ex Atíftophane Erafmus. €j Syphar 
«quod pellemíllà quam ferpens exuit fignificat) tymbolícas pro fene funiitir d poétis,vel quód 
etas ca cacutíat, vel quód íam effoeta at&patída fucco víribusQ deftítuta (it,ldern. «| oceic ra» 
aéivyTÀ xé/pa T) éyÜpd» Aber Serpentes culcare,ftímulos hoftíum foluit.Explicatio fomn£j; Suid, 
Emblemata. «| Alcíati embleria cuius Lemma,Ex líterarum ftudíjs ímmórtalitatem acquiri | 
| | | INepetini eubiéen (cuitis bars vltima cetum; | 
— £quorenm faciet indicat effe Deum: ) | 
e Serpentis medio T ritot comprenduur orbé, | $6 
" € Qiticaudaminferto mordins ore tenet; : 
Fama viros animo infigiesspreclarad, zefld 
— m  Profequitur,toto mandat er orbelegi. — : | & 
: Alíudeiufdem,ferpens femiuir cuius Lemma eft,Sapiefitía hümiáná ftultita eft apad Deurn, 
qu uid dicam ^ quánam boc compellam nomine mon[lrum ok 
Ziforme,quod sion efC bomo,nec ef diaco 
&ed [me vir pedibus, [utis fme partibus anguis. —— 
Fir atgtpes dict,ey bomiceps anguis potes. 
"fnguem pedit loto bominem eruBauit éy anguis; | | 
— Necfinis bominis efCintrium nec eft fera, ' 6o 
Sicolim Cecrops dotis regnauit Atbenzs: 4 
dic dr gigantes,terra mater prorulir. 

£Fiec 

De Acontiavd laculo A.B. Lib. V. » 3 
x €— 
Háec'vafrum [ecies, fed religione carentem, —— | 
T'errena tantum quif, curet,imnduat. | 
Aliud eiufdem fuper ínGgni ducatus Mediolanenfis,ad Ducem Mediolanenfem. 
Exiliens infant Jinmofi e fancibus anguni, 
ER gentilirijs nobile [lemma tuns. 
Talia Pelleum geffi[Je numifmata regem, 
Vidimus,bisq, [uum concelebra[Je genus. 
Dum e Ammone [atum,matrem angu magine lofam, 
Diwini c fobolem numinis effe docer. 
e Ore exit,tradnnt fic quofdam enicier angues, 
| | fn quia fic Pallas de Capite orta Iouis ? 

.DESERPENTIBVS QVORVM 

NOMINA INCIPIVNT AB A. 

DE ACONTIA VEL IACVLO: 

AC 

ERPENT Y M quidam fimi: 
; liter atque íaclula femetipfos 
zs ai y», iaculantur , ex eot quod a« 

1/6) guntnomen trahunt,nam ía 

Nomina, 

| AxoyriaGs 
ferpens,vbife multum extenderít, ceu íaculu c 

Obuíum fuerít,iactant fe fuper illud & perímunt. V.nde & laculí dictifunt,lidorus. €[  Auí- Cafezati. 
cenna hunc fcrpentem appellat Cafezati & altararat, Albertus laculum, item Altynatytí, Cafe» AKerarati vel 

? rísfpe 

 iseft quem veteres laculum dixerunt: 

ius ferpentisno menclatura, Belloníus. Ecturfus: A Gracis hodíe Saétta , id eft Sagitta vocas Se&tta. 
tur; à Turcis Ochilanne,à veteríbus(Girzcís) Acontias, Idem. R eperítur hoc iruiteimi ferpen Ochilanne, 

ELI B. | 
In Libyareperirí hunc ferpentemteftantur Lucíanus & Lucanus:in Jpypto, À Es: 
$9 Marcellínus;ín Lemno &Rhodo ínfulis; Belloníus:In Italia,vtpote in Calabría & Siciliz Mat Mee 
thíolus. Inregíonibus feptentríonalibus , Olaus M agnus. «| Inhuíusautem ferpentís deícris | 
ptíone varía funt Hmcrum A asset em hic breuiter enumerabo. 

Acontías vt aíunt,idem e tcherfydro ferpens; (nullus aliorum autborum quod [ciam,acontiant eun etd 
dem cher[ydro facit,e ferpentes diuerfos ejJe apparet) qui (primum ín sui dede) pru tempore ín cir pies 
ficco degit; & omnianimantíü generí ínfidiasimnolitur.Huius cautíoín facíendis infidijs eiufmo "i4. 
dieft, vtfecundü vías publícas abdíté lateat;perfzpe etíá correpens ín arborem afcendat:íbi Aclienu, 
fefe contorta concludens, & in orbem coarctans, caputtp ín fpiramoccultans, vtpratereuna — 
ts tacítus ex occulto perfpexerít , in idipfum quod praterítfiuefuerit beftia, fiue homo fe íae 
culetur. Nam valet faltu, vt viginti cubítorum fpatium tranfilire queat;protínusá& ad ea ua 
faltu appetit, ínhzrefcat , /Elíanus 8.15. deanimalibus. €f Cenchrítes fiue acontías fiic | 
cíi magnitudine duorum cubitorum , figura autem craffa ín tenuem abeunte , colore viridi. & 

6o 

, EM - " Foo * * 
c Vh 1H Bebeniénubus..^ (C 
^ (Graci puto yAopóvlegi , qiiod nomen non [clum viridem , fed etiam luteum colorem fignificat , milij quidem 
«olor tion viridi fed luteus ef(; ) maxime íuxta aluum,vt milium referat ; vnde € cenchrías , hoc 
eft milíarís appellatur, Aiuntetíam hunc feípfo fortiorem fieri , quum milium floret. Caterüm 
vbife dd lederidüm parat, extendit feipfum , ac veluti iaculum vibratum corporibus ínuolat, 
atque hoc modo verberat , Aétíus. Ex quibus verbís apparet eum fenfiffe laculum & Milía- 
rem eundem effe ferpentem,ín quo à P pete alijs diffentít.- 

Bellona. € Verusquídemlaculus maculis nígrís dorfum diftinguentibus pingítur , que oculum 
plané referunt, quales ín Torpedíneoculata etíam nota confpiciuntur,Belloníus in fingulari» 
buslib.: cap.3:. Etrurfuslib.z.cap.t4. (vbííconemetíam huíus ferpentísponít) laculum in 
Rhodo fe vidiífe fcribitymaculís exiguis non maioribuslente,nigrís,rotundis , oculi inftar cít- 1 e 
culo fingulas ambíente candído,quales ín parua Torpedíne apparent. díftínctum. Longus eft, 
inquít,tres palmos, non crafsíor paruo dígito: color eft cinereus, & adlactis colorem accedit, 
fub ventre omníno albus : fquamísper dorfum , lamínís per ventrem vtín relíiquoferpentium 
generedigeftis, Collum fuperné nigrícat, líneís duabus albis diftíncdium, qua cum à capite in« 
cipíant,per totum dorfumad caudam vfque extenduntur, 

Auicenti4, qj De cafezati & alteraratí. Ifti ferpentes funt parui, breues, mínuti ; quí quandog occul« 

tantur ín arboribus;ínfidiantes vt proijcíant fe ipfos ad illum, qui tran(it per eos, & exeunt pro 

cedentes ad eum. Etego quidem díco, quód vídí genus borum ferpentumín partibus deHee 
ften,& funt ad rubedinem declíues,& funt calídi (pernítíofi) valde, Auícenna 4.6.5.4o. €[ la» 

culum dicunt Plínius & Iorach,effe ferpentem alatum(non boc Plinius dicir, fed dum fe vibrat & i4- 4 9 

culatur "volare videri: 'ynde & Lucanus iaculos volucres cognominat) in axboríbus latere,& ínficerefru — 

ctusarborum (ex idoness fcriptoribus nemo boc tradit) íta vt omne aníimal,quod inde guftauerít mos 
riatur. Addit Iorach hunc ferpentem effe duorum generum, vnum morfu fine fenfu doloris ín« 
terimere : alium vero, dolore díuturno fatigare , & demum confequi mortem. Vtrofg eff. € ors 
dinís prími, Albertus.Idem:Altínatytí,ínquit, ferpentes dicuntur,(icut & Cafezati, paruíü;bres 
ues, X mínuti : fed perquám aftutí , callidi & maligni: quí quandoque occultantfe inter folía 
fub arboribus, vtinijcíant fetranfeuntíbus fub arboribus, & ínterficíant eos, Vt feribit Auicen: 
na:autfi hoc non poffunt , procedunt ex antrís & infiliunt ín tranfeuntes. Colore adrubedíe 
nemdeclinant. 4| laculus eft ferpens quí volansalís arbores fubit, & in eis delítefcit: € quía 

bus vi maxíma turbínatus,penetrat anímal quodcuntp obuíum ínuenerit, V íncentíus Bellua- 5 

cenfi, €p Rubeiferpentes omnibus alijsfunt peíores , vt plurímum cubitalis longítudínís, 

imó & pedalísac femipedalis,vt Altínantí iuxta Albertum ex ínfidijs plus nocens , Olaus Ma» 
gnus. 4| In Sabaísapud odoriferas fyluas ferpentum infefta multitudo verfa tur,colore rubí 
cundo , longitudine palmi , quiprofilientes ín homines letali occídunt morfu , Díodorus Sic 

L 

Albertus, 

aw 

4$ i 5f C. : i 
Quomedofefe: ^ Acontíasá velocitate dictus,teli modo ferpendoruit, Volaterranus, Textor. «| Iaculum 
isculeturbie ^ ex arborumramis vibrarí vulgatum eft, nec pedibus ( id eft ne pedesnoftros € terra ínuadant) 
feret. ^  pauendastantumferpentes, fed € mifsili volaretormento , Plinius. laculi arbores fubeunt , € 
quibus vi maxima turbínati , penetrant animal quodcunque obuium fortunafecerit, Solinus, 4? 
CTextoe 007 i | | 
E (000 Fee procul fetms flerilis fe robore trunci 
d Tore, immifit (Jaculum vocat africa) ferpens: 
e dels 

E 

7 Perá, caput Pauli tranfatlad, tempora fugi. 

o5 UNNTlibi virus egit t rapuit cum "vulnere fatum. 

05 eprenfum efC qua funda rotat, quam lenta yolarent, | 

c Quán feguis Scyrbice flrideret arundims aer. Lucanuslib.9. 
G. 

Mora ercie — Abhulusmorfuomnia qua de viperadicta funtfequuntur,atque etíam grauiora; adeó vt o 
*átio, etiam putrefactiones € carnium defluxus confequantur,ac grauíot etíam morsfuccedat.(77«c 
miliaris ferpentis mor[ui potius quam acontie conueniunt , tefle 'Nácandro , fed bic author eundem facit Cen- 
ehritem (9 acontiam , yr ante dium efC.)  Caterum remedia fimilíter eadem qua ad viperze mors 
fumhís conducunt, Aétíus. Etdixerunt, accídít ex morfu eorum dolor vehemens, € pettrans - 
fitíntotum corpus , fi fuerít de genere quod vídí , & accidít ex eo mors. Et dixerunt, cura eo- 
" rumeít cura communís,X cura viperarum, Auicenna. Morfum eorum confequítur dolor ves 
" "hemens; quíáloco morfus ferpítín totum corpus, & quí morfus eft moriturquamobrem funt 
erdinís prímíi, Albertus. QA «13 
Remediumex .. «f de ollyciüsm ad fuffufiones,etiamfi fuerint diuturna. Lapidem Scythícum cum felle afpí- 
«conti , dis trítum illine.Breuíliberat. Sit autem afpís , qux Acontías appellatur: Fel eíus reperitur ad 60 
.,,, dorfumhepati annexum, Aetíus. * - | peru ois | 

Dc Acontia vd laculoH. Lib. V... 55 

Axoyríac;o, dicitur dur) 48 dxovc G- vel dxorríe, quod telum fignificat: ficut & LatínéTaculus à Etymologis, 
aculo mífsilí,quía inftar telí feu laculí ín homines aut animal quoduís obuium irruit. Axorrmía:, 
pei mivÉcxaABvrat dI dxoye/Aa) ag) Axovria Bord yn Tic. Erymologicus, Vbi pro axowíe reponen 
dum effe ixovríat apparet ex fuperioribus. e | 
|. € Acontix ( exgeneríbus cometarum) íaculi modo vibrantur ocyfsímo fignificatu. Pli Homonyma. 
níus.'€[ Axovriac herba quae medetur canibus morfis àferpentibus, V arínus. Forté defi erpene 
tibus dxovríaic íntelligendum , vel querendum anhac eadem quz dracontíum fit, id efi, dra« 
cunculus, -— er | E e | ee 
4*9  q Eftquireferat interrecentíoresnon obfcurus author, quod cum paftor quidam mifel- pe p«fiore b 
lus,fub cuiuídam arboris vmbra zftate medía quíetem fomnum$ caperet,cuíus focíj non pro Aconi« pers 
cul oues pafcebant;ab acontía, quz in arborem afcenderat,íta percuíius fuerit in finiftram ma c"fJointerfes 
millam,vt illico períerít.At focij audíto percufsionis fonitu, vifo ferpente, quemnouerant, fu» "^ 
per defuncti pedtus,relicló grege ín propinquum rus,pauore terríti , aufugerunt, Matthíolus. 

! De quibu/dam Jerpentum generibus , qua ad Iaculi naturam 
5 «ccedere videntur, — 

Acontíam Germanis ígnotum Ge. Agrícola putauit. Ego quanquam ferpentem ipfum hoc bulinigne A 
nominc veteribus deícríptum non nouí:hiftoríam faltem fiue eiufdem, fiue alteríus ferpentis velis 
0 fimiliter fe vibrantís,recitabo: quoniam & apud nos contigit,& hominem à ferpenteaíflictum / A 
ego ipfe vidi.Ríuus eft fatis magnus in agro Tíguríno, Olatt nomine: & denominatus ab eo 
pagus Oelatrfcloen : Juxta hunc tum ríuum,tum pagum, ante paucos annos,ferpens quidam 
-baculicrafsitudíne,& tríum aut amplius pedumlongitudíne,ín rufticum frondes illíc colligena 
tem ínfilire conatus eft , corpore in quatuor fpirasfeu arcus conuoluto ; quod ílle cernens facs 
«€o,quem ín vfum celligendi ferebat;relict vifoips. Serpens autem profilijt (pacío circiter X v t, 
pedum,non ramen attigít ruftícum. Deinde cüm faccí accipiendi caufa rediret, ferpens denuó 
in eum profiliens,bráchíum eíus finiflrum totum fpirís fuis implicauít (parte cauda adhuc de» 
pendente,collo autem erectoy) id comprimendo ( nonfatísmeminían nud, indufio tecum 
fuiffeputo) adeo arcc conftrinxit vt veítígía fpirarum ímprimeret:non tamen momordít,nam 
/.| So ruftícus ftatím altera manu capite comprehen(um abfiraxit reiecit&.Brachium veró paulatim 
/putrída quadam faníe contabeícens carne nudatum eft,& tandem curatus xgeromni carne pu 
trida extracta per chirurgum pulchréreftítutus eft , quotannís ín eo brachío bís venam íncides 
ve iuflus:Rluit autem fanguis craffus € niger.Hac ego ab ipfo ruftíco audiui, & plurímas bras 
€hijcícatrices vídi. Serpeatem carbonarío quem pictum oftendebam , fimilem fuiffe aicbat. 
Idem míhiretulít ferpentes illic circa Glattum fluuium effe cum díademate flauo velaureo ín 
capite: intrare íllos interdum aquam & pifces vorare przfertím fub lapidibus latentes , vt ga  — 
bios fluuiatíles aut alíos, Complecti eos fpiris fuíslapidem,vt fuga píící nullapateat,& ficeum ferien * 
capere,Geínerus. — Mes ' T prr C & 
q| Sunc & ín partibus Aquilonaríbus ferpentes,qui arcuato,feu rotato curfü velocíter mo Éiswieida 
do u&tur,decempedes faltando : & infuper pugnant firepíitum vehementé ínter herbas foleficca- 4... x 
tas facientes: Verüm benignítate natura fact eft,vt fonítu prodantur,quando nocíturí accur 
runt,OlausMagnus. | 5 ue Ru. EL IN ou aes i 
, € In Vngaría (vt narrauítmihi lohannesV itus Vngarus iuuenis pereruditus) reperíuntur vy. | 
ferpentesbreues, duorum palmorumlongitudine tantum;nulla cauda. Vulgó decurtatos vo» petat, 
cant:equalíper totum corpus crafsitudme.Hos in hominem eminus, etíam íaculi inftar, infilía 
rc aiunt Geín.Horum mentíoné fecimus etiam ín Amphísbena,quía ín totíus corporis zequali 
craísítudíne cum ea conueníunt;veteres enim quidam, vt A étíus, amphísbzná & f: cytalam fers. 
pentes,noex craísís ín caudam tenue abíre,fed equalis crafsítudínis per totum exiftere dicunt, 

5 : | DE AMMODYTE i 
A Mmedites (malim per ypfilon in tertia,'vt dicatur Sero 8 dud ng) & diver quod arenam fübeatyfere Annodpter, 

penseft concolor arenís,quíbus fe impenetrat, Textor, 
: ... €encolorexulis atque indifcretus arenis 
"dmmodytes,ec. Lucanuslib.9, 

Sunt & Ammodytaz ín Libya,Solinus.Ammodytes magnitudine quidem cubítalis eft : maior 

ením non píngitur,neque fcribítur,colore veró arenofus, per corpus autem maculis nígrís ina 

 fignitur. Caudamautem habet praduram fuperné diícíflam. A quibufdam vero Cenchrías, 
hoceft milíaris , ob caudz inftar milij durítiemappellatuseft. Latíores autem maxillas quàm : , 

6o viperahabet, quumdQ ín multís alias eí fimilis fit,colore magis dífcerni poteft: vipera ením fufe 

flaua eft, Aétíus. €f Colore Sabuli vifuntur & Ammodytz, maxillis vipera latíoribus,cui & (i« 

milis eft,nifi quod viper color fuctuluus. Hos Aétíus Cenchrías nominat, cubitales eos de(crís 

A 

— DeSerpentbus 

bens, cauda faperiorepartefcifTa 8 przdura : vndenomen, inquit, Cenchriz:vt Cerchríam po 
síus,quim Cenchríam putem legendum;nam Cenchrítes,Giue Cenchrinus,Gue Caneros ( Ces 
bros legendum) aliud ferpentis genus eft,quod X acontíon, & acontítem , & acentíam afpidem, 
boc eft íacalum vocant aliqui: vt idem voluít Aétíus (noflra /fetij editio Latina becnomina non ba- 
bet , fed caput 17-lib. 15. fimpliciter de Cenchrite fue contia infcribnwr: neque Orofius qui translationem Lati- 
mam cum Greco codice contulit , quicquam bic «nnorauit ) longitudine cubitorum bínüm,ín exiliratem 
faftigiatum,víride prafertim fub aluum, vt milio (cüm recens eius feges eft (parenthefim de fuo «d 
dit Hermolaus ) vídeatur perfimile, robuftum, Hermolaus, Qui quod ammodyten ferpentem a« 
lio nomine Cerchríam potíus quàm Cenchríam nomínandum putárit , neício vnde fit motus: 
ii xépypor pro duro forté acceperit, quam vocem ego nufquam reperío; (ed x&pyvov pro afpero !'e 
afpero accipiendum vídetur.K£ xr& pa uienKtpzvauas pá yvaaa, Keparvoetd i zroix/Aas bay tas 7o 
Aómaga, V atínus. Kipyroy vocanta(perítatem gutturis € fonitum in pulmone.inde adiectiuum 
&spxvaAdior quod cerchnon inducit, Ka; vo xép xytraa 5x2) 04 Xp xYa2 MolyTo dyaAo*yov d vA8o1, Gales 
nus in Glofsis, Quarenon cerchrías, fed cerchnías potius dicendum effet,(ed cüm Aétíus ipfe, 
fi probé rranftulít Cornaríus,rationem nominís ín milium referat, quid eft quód mutemus: Mi- 
rarí tamen fubit quodrei dura à milij femíne parum duro,nomen fecerít : à quo afpera variat 
Centri vel | magis quàm dura denomínarí debebant : Quare Centríam aut Centritem ferpentem,íi caudae 
Cents. — durities nominiscaufa efle debeat, potius appellarim. Centrum enim authoríbus pro duritie 
beo c ap vfurpatur. Inueníuntur in arboribus quibufdam, ficut ín marmore,centra,id eft duritía clauo 
WW. 0 émlis,inimíca ferrís,Plinius lib.i6. Ab eodem lib.i3.centrofa (cobs dicítur, íd eft limatura ad--ae 
snodum dura, veluti centrum quod ín marmore vel iunipero ínuenitur. Facit cum coniectura 
nofira /Elianus lib,6.de anímalib.cap.g1.vbí dipfadem alijs nominibus melanurum,ammoba» 
$cm,& centrídem,xevCig lo vocaríferibit ; vtprobabile fit, cüm ammobates etíam centrís dica- 
 tur;ammodytem quoque, et(i diuerfum à dipfade, alío nomine fimiliter centridem centriamue 
nuncupari. ldem líb.9.cap-t L.Afpis (ínquio vel folo tactu interdum interimit, & afflatu quoG, 
& centrites & rubeta,darspevó xe/gírnc yg), n gpuon. €j Inviperarum quoqpgenere ea nimirum 
immanis fera recenferi potefl, quam Ammodítem vocant,cuíus etfi nufquam, quod extet; me» 
minerít Díofcorides,mínime tamen filentio prztereundum efl, quín hzc eius&p veneni remedía 
.defcribantur. Siquidem Ammodyta, meo iudicio, in plu ibus [taliz & Illyrízlocis reperiun- 
tür,prafertím ín Gorítienfi comitatu , & lapidie monubus. Eft enim fera bc viperz omnino 3e 
fimilispraiterquám quod capíte fit amplíore,& maxillis latioribus.quo dà vltímorofiro fupe- 
tíoríparte eminentiam quandam habeat,acutz verruca fimilem. Vnde circumforancí,qui fer 
pentes.corumép veneni remcdía profitentur.hanc feram vulgo appellant Afpido del corno,hoc 
cít, Aípidem cornutam. Neq fane ineptum illi nomen indiderunt: namá non mínorí cum vee 
locitate interficítquàm afpís. Scímus enim queídam ab hís inopinaté demorfos, tribus tantum 

Cerebrüas. 

horis mortem occubuiffe,Matchíclus.. ——— ; 
feriudutut ey . 4| Auicenna lib.4.fen.6.tract.5.cap.49. titnlo de Amiuduto & Caubaro (Zfmiudsti vox «c- 
Caubarut vel — cedit ad nomen Grecum Zmmodytes,pro Caubaro vyerólegit Nic. Leonicenwus Cabarus.) Dixerunt quídam, 
C4TM. — inquit,qued longitudo cuiufcphorum ferpentum eft vfq; ad cubitum, color eorum eft color 
arenz,& fuper corpora ipforum funt veftigia, hoc Auicenna. €[ Arenacei coloris ferpentes Ae 
funt.de quorum genere eftAmmodytes,longitudine cubitalis,maculis nígris diftin&us per cor 
pus.fupra dorfum habens veftigia linearum, Olaus magnus. Abc. 3 
Mofuer rs — €j Caterüm ab Ammodytepercuffos feftína,vt plurimum, mors fequítur. Qui veró breui 
mcdia. —— nonpereunt, hís fanguís ex vulnerepromanat, & vuinus intumefcit, paulo poft autem fanies 
— effertur,fequiturdp capitis grauítas,& animi deliquium. Quí veró opumée díípofiti funcín trie 
duo íntereunt, quanquam aliqui vfque ad feptimum diem durarínt, Celeríus veró mors adeft 
his qui áfocmína fauciantur. Auxilium porro & híferunt, primum quidem à communibus re» 
' medijs.vtpotea cucurbitularü appofitione cum fcaríficatíone per ambitum vulneríslocorum, 
& fuperiorum partíum cenfirictione,& ad ipfam plagam fcalpelliadmotione. Propriéautem 
«eísauxilíatur mentacum aqua mulfa potata, caftoríum , caísia & arremifiz fuccus cum aqua. ; e 
Danda etíam ín potu theríace,eadem quog plaga imponenda. V tendum & emplaftris attraz 
éioríjs:poftea vero cataplafmata, qua ad nomas ue vlcera ferpentía conducunt, imponenda, 
—" Aus. «| Hícmorfu fuo vehementífsíimum dolorem cum tumore infert , vnde virus fluit, 
/*' — quoditertiodicinfeptimum víquehomínemnecar, Olaus Magnus. 4j Díxerunt quod aceí« 
dunt ei quem mordent (fcilicet Amíudutus & Caubarus) doler vehemenslocí morfus, & apo» 
ftema maximum, & currítex eo vírus,& interficiunt ín tertio, mora eíus poft (eptíimum.Cus 
12tio autem eorum eft curatío communís;& eft eius proprium dare in potu caftoreum, & cin» 
namomum,& radicem centautec,de quocunque íftorum fuerit..rj.cum víno.Ec confert eis ra 
^. dixariftolochiz,& proprie longx iuuamentum maximunrEt (imilíter radix affoafir,& fuecus 
. eiusproprié,& radix gentíanze. Et conferunt eís ex emplaflrís mel decoctum & exíiccatum,& 65 
trítum:;& radicesgranatorá:& fimiliter centaurez, & femen lini, & lactuca, & femen harmei, 
& volubilis, & ruta fylueftris;& cenferuni eís emplafiza appropríata viceribus putridís. Auic. 
| Zninoatín 

3 

x : - . | E y rh * * : " x í | 
Dé Amphisbena A.Lib.V. — 55 
AmmoatinSuidas effe dicit fcrpéntis fpécieiniforfan eandem cum ainmodyte ; Thef, ling. Ammomatis. 
grac. j uius mE e | 
DE AMPHISBAENA. 
| os di 

ATE] MPHISBAENA ferpens eft quedam íta — . 
ANC | dicta quafi vtríngy grada, dicitur ením an» Gz 

duqizuama , cuius fcripture INícandrí fcholíaftes nó ^——— 

memínít. Apud Etymologícü legítur etíam Augi& j ; : 
uaa. Ifidorus Amphibaznam vocat. Augisfjana , quc inam ipoDev Baivov, cx TE dupl sa) Batvesm, 
Euftathíus. Nomen adhuc ídem retinet ín Grzcía,Belloníus. ( Auícen. ferpentem quendam 
fcribít Ankefimen díctum,qui ad duas partes falíat,cuiufa dua extremítares funt zquales ín 
grofsítudíne & aéquales medío, Alkí(mum nomen cuiufdam ferpentis,Syluaticus. Albertus 

Amphífilenem vocat.€| Gallicé vocarípoteft Doublemarcheur vocabulo ex duobus compofi 
to,vt Gracum quog nomen. 

B 
ao  Belloníus fcribit Amphísbzrtiam ín Lemno infula reperíri.G. Agrícola ignotam Germanis 
eíle aít.€] Amphísbzna anímal eft biceps,quemadmodum fane € nauígía vtríng; proram ha» 
bentía,cuínatura exfuperfluo fubftantiz bína capita cft largita; Galen. de theríaca, Gemínum 
caput habet Amphísbana;hoc eft ad caput & ad caudam:tanquam parum effet vno ore fundi 
venenum,Plíníus. A mphísbanarfi verum eft ferpentem duo habere capita, alterum ín antcríoz 
reparte,alterum ín pofteríore.Cum enírn alí uó neceffe liabetprogredí, cauda loco alteri po- 
nit,altero pro capíte vtíturituth rurfus fi retro eífitopus cedere ; capítibus contra quám príus 
vtitur,ZElíanus. Etgrauís ín gemínum furgeris caput Assphiísbana ; Lucanus, Deecodeni 
Georg.PidioríusinLernagoxór ———— 0 — A 
E TC grau in gemitum Jurgeni capüt Zimphisbénd 
^ — Serpens que vifu pernecat & fibilo, ——— m Arat 
Amphífibzna bíceps & fórmídabilis i&tuafpis,Mantüafius. Ámphisbzna confurgitín caput 
gemínum,quorumalterum ín loco fuo eft; alterum ín ea parte qua cauda ; quz cauffa efficít,vt 
capíte vtrínquefecus nítibundo ferpittractíbus orbiculatis, Solinus.Amphibaena dícta eft, có 
quod habeat duo capíta:vnum ín loco fuo,alterü ín cauda currens ex vtrog capíte,tractu cor» 
peris círculato,Ifidorus.q Ex hís apparet veteres plerofcy exiftímaffe hunc ferpente bícipicem 
eíIc.Cuod ramen à ratíonealienum efle tum Matthíol.tum Greuin.luculenter ig es 
ním reperíetur vllum ferpentíum genusnatüra bíceps. Refert quidem Aríftoteles ferpentei 
bicipíte aliquando vifum fuíffe:at id monftrofe fieri dicítquod fzpeaccidat in animalibus pre 
fercím,qua vno partu plures fcetus edunt, vt cohareant conceptus: quoniam ín propínquo W: 
4o alter alterí,geminad inuíce fe confiríngant:vndefit,vt corpora cum multís capitibus aut crüs : 
ríbusaut alis procreentur. V iderur ergo omnino falfunreífe quod Amphisbzna ex fui generís 
natura bíceps perpetuó nafcatur. Verüm quandoquídem hoc ferpentis genus terreftríum lum 
bricorum modo vtrífque extremítatíbus,capite fcilicet & cauda,acuminatis gígnítur, adeó vt 
diflicillime pofsít caput à cauda difcerní;atq; ex vtragi parte progrcdíturad modum 

3 

nauigíos 
rum vtríng proram habentí um,exíftíimaucre quídam duobus conftare capítibus.Hzc Mash, 
& Greuínus.Angícfuuva Cid G* Üptoc uexpoxsqa2ov Io7riz we dpa) xc26[2lo Uywr, n0) vadrn oed 

- — wu mVEElay "roi usyov e mi nva duqioOwréiv um d'Üo Lye xepaAdc.id cft, Am phísbenafpecíes eft fer 
pentis porrecto capíte,cubítalem caudam & decurtatá habens, & ea fxpe íncedens,íta vt quí- 
damnum duo habeat capíta dubítent, Hefychius.Amphisbana & fcytala anímalía inter fe fis 

so milia funtinonenimex craffis in cauda tenuem abeunt, fed zqualís erafsitudinis ín vníuer(uin 
exiftunt,vt neg; cognofcant videntes ea,íuxta vtram partem caputautcauda fitafint, Differt 
autem amphísbaena à fcytala,quod ílla ex vtraque parteprogredíatur , vnde & amphiísbaüá à 
Gracis eft appellata, Aetíus.Serpentís ankefimen duas extremítates effe equales ín grofsítudi 
ne, & equales medío fcribit Auíc. Amphisbzna non crafsior eft lumbríco aut inteftírio terra, 
Nícand.ínSchyt.Cuíus oculílucétvelutílucerne,Ifidor.A mphísbena pafüa eft, & femper ocü 

los tenebrísoppletos habet;cum terreno colore eft,tíi pellis varijs maculis diftíüguitur, illius: 

Cuins perpetua e, cacum caligime lumen, T'erreus ef£ illi collor & denfiffimia mm 
Quod latas vtrinq, genas,porread, menta, — Plurima quam varié diflin&am Jigha figürant, 

T'lu: alijs alto ferpenzibus «gere tendat: Be ue d arvo CP 
6o Pellem habetdenfam & duram varfjs punéctís diftinctam.Colore efl tetreo, quem Grecí qauóy, 
Latínipullum feu Betícum vel Hifpanicum vocant.Hic color non omníno niger eft, fed ad ní« 

grum tamen propíus accedit quàm fufcus, Gireuínus. 
e 

;M De Serpentibus JYaTe. 

EN. : dere e: Cs z ; : ip b Eur cn d 

A Pliníuslib.8,cap.25.& SolínusPolyhíiftor cap.3o.amphísbznas ore parere tradunt:his ee 
nim caput eft geminum,hoc eft & ad caput & ad caudam, Claudíus Minos ín emblemata Al 
cíati.Id tamen exprefft non fcribitur à Plinio velSolíno, fed ex eorum verbis id elícít fupradí- 
&tus author:quía ením vterg; amphifibenas duo habere capíta,vnum ín anteriore parte, alte» 
rum ín cauda fcribít,exiftimauit inde confequí amphísbzenas eo capite X ore quod ad caudam 
eft parere.Quod ex fuperíoríbus falfum eB facile cognofci potelt.€] Amphísbzna ferpensfrí 
gorife commíttit,vígil,& folícítus de ouis fuís valde cum ea íncubat.INam dum quadam pars 
eíus dormít,altera cunc vígílat.Et cum per femítam íncedít, duo capíta regít, nuncdgs caput an» 
teríus,nunc vero pofteríus confequítur,Iorach.Sola ferpentíum frígorí fe commíttít príma o- 

 mniumprocedens & ante cuculí cantum,Plín.Amphísbzna príma omníum & antequam cíca 

da canere íncípíant,e cauerna fua profilít:vnde fufpicarílicet,eam ferpentibus ceterís calidius 
habere temperamentum, Greuínus ex Nícandro. | :. 
jn E e DEREUI douce : | EE. 
Qj Dignum fcit ex Grazcis obferuatum , amphísbanam non temere alío ínterími quam vi- 
te:quodàa Díonyfio credítur premonftratum;quí ab Iunone ín furorem verfus,quum eífetcon 
fopitus,ab amphisbzna excítatus affultante;illi palimítem incufsit;peremít&.Id quod ín ophía 
co fcríbít Nicander, Col. Rhod.€] Nícander amphísbxnz pellem ínquitbacillo círcumicctam 
omnes ferpentes pellere & reliquas etíam anímantes, qua: non morfu fed ictu venenato ínterí» 
mimt,/Elíanus. Hactamen ex verfibus Nícandri qui extant elícinon poffuntní(i forte ín alío 
aliquo Nícandrí libro,qui ad nosnonp eruencrít,legantur.$J Ex oleafiro bacíllus amphísbenz 
pelle ínuólutus, ex frígore laborantes calefacit, Gíllíus, Quínimó arbori qua czdatur adallie 
gata non algere cedentes facilíufq fuccídere tradit Mícander, Plíníus. 
Hac "vbi iam creuit, cedentes ligna coloni , 
Seam deglabrant olea[Ii ex: arbore "virgam, - 

Quale Jui ESDul preheuf: pellibus av gua 

Infertam obuoluunt,quas certis deinde dicus | 

Exarere fiunt cantantes ante cicadas. PR -—-Á 

 tilis bic baculus frigentibus artubuseffe.— 

Fertur,vbi exanimis digitos torpedo fatigat, 

— Tune quia confiri£fos, &r eorum "vinculayneruos —— 
Calfacit immif[o fouer extendirá, calore. Nicander, 
G t : | 

Roiediesi | q Neruorum dolores tollit amph isbzna mortua adalligata, Plín. Perfridionibus remedío 
Amphisbena, effc cradic [Nicander amphísbaenam mortuam adalligatam velpellem tantum eíus]dem; —— 

G.. 32s : 

Decius morf^ — ( Confimilía dictis in vípera,eueniunr fjs,quí ab fcytalanomíne aut amphísbzna deinorfi 

C enta. 

s 

Hun 

funt.Eademg fere auxilíantur.Quare hoc venenum príuatam deícriptíonem fortítumnon eft, 
quamuis non eídem generíafsígnandum fit Diofc.A.Ctuaríus,ZEgineta. Ab vtrocp animante 

20 

(Ícilicetamphísbaena & fcytale)demorfis,contíngít morfum obfcurum effe;ac víx apparere;ve 4o 

duci func mufcari puncture; quapropter etíamfi mordeant,non enecant tamen,verüm ínflams 
mationes índucunt;velutí contíngunt etíam ab apum ac vefparum ftimulís, Quare transferans 
tur adhosquog qua de íllís funt relata;verüm facultate íntenfiore, A etíus.Híc autem multum 
ínter fe Aux Díofcor.díffentiunt:nam fi amphísbana morfus X fymptomata qua eum fe 
quuncur,;fimilía funthís quz ín víperae morfu accidunt,nequaquam certe dícere oportet,ca fi» 
milía efTe hís quz ex mufcarum íctíbus oriuntur. Conucníunt tamen melíus Aetij verba cum 
fjs qua antedícta funt.Nam cumhorum animalium íctus fitadmodü obícurus & tenuís,con« 
ficítur facile amphísbzena caput íneffe terrenís vermibus, vcl aluítíneisperfimile, ac proínde 
adcó etíam cauda amulum, vt alterum abaltera nonnifi dífficiledi(cerni pofsit,| Matth.& Gre: 
uín.([ Coríandrum valet contra ferpentíum genus vnum, quod amphísbanas vocant, potum 
ímpofitum ,Plíníus. : i 

L4 

«| Amphisbznam aíuntfi mulíer grauída fupergreffa fuerít;malé abortü facere, Gal.de thes 
tíaca. Viperam mulícr przgnans fi tranfcenderít abortum facíet:ítem amphisbzná, mortuam 
duntaxat. Nam víuam habentes Miyxideiopund tranfeunt,etíamfi mortua fit,atqp afferuata, 
partus facilespraftat vel mortua. Mirum, fi non afferuatam tranfcenderít grauída,ínnoxíam 
fieri, i protínusafcenderít afferuatam,Plin.Quuod fit(fi tamen fierí credercfas eft )ob vaporem 
venenofum,ab huíus ferpentis corpore elatum,quí foetum malígnítate fua;natura noftra infe 
fia,fuffocat.Greuínus.. | 

€ In Hungaria inferiori narrauít míhi Ioh, V ítus Vngarusreperiríferpentes breuesducs 

gariciforte — rum palmorum longítudínetantum.nulla cauda,vulgó decurtatos vocarí;equalíper totá crafz 
Ampbibane (irudíné,qui in hominem emínus etíam íaculi ínftar infiliant, Gefnexus, De quibus antea díxi- 

vcl iaculi, 

mus ín acontía.* 
ANGER 

E , 

$9 

T 

De Angue. Lib. V. 2 20 

ANGER genus eft ferpentis,quí aliter Crucíator & Spartaríus dícítur, Textor, 
DE ANGVE. 

A Nguesaquarum unt,ferpentes terrarium,dracones templorum; Seruíus ín 2. 7E neídos? 
As poéta cum prímumangues nomínafIec eofdem pauló pofi ferpentes nomínat. Sic & 
Ancíd,7.canens de Alé&ctone furía,qua pimus ín finü Amatz iníécerir , anguem prímum 
appellat, deínde colubrum & vípéram. Ver us poet fünt hí | 

. Ehuic Dea caruléis vnum de crinibus anguem Ems 
lo Conijcir,imá, finum precordia ad intima [sbdii: / paulópoft, 
: V'ipeream in[pirans animam:fit sortilé collo 
"urnm ingens tolnber GC. LAT | ec. s 
Exhís & alijs teftímonijs,angueri nomen generís effeconftat vt & ferpentem:ma gísetíami Anguis nomen 
quàm colubrum.Concahítur ením álíquando coluber ad ferpentem domeftícum. Anguíum £s. 
genus cft quod in aqua víuít,liydri vocantur,nullis ferpentium ínferíores veneno,Plín. Eftea 
tíam ille malus Calabrís ín f2ltibus anguis, &c; V ergilius de Cherfydro. A nguís vecabulum o4 
mniíum ferpentíum genus,quod plícarí & contorquerí poteft. Etínde anguis, quod angulofus 
& nunquamfitrectus, Angttesautem apud gentiles pro genijslucortim eratit habíti (emper. 
Vnde & Perfius; — ?xmge duos axgües , puerifacer ef locut,&re, | lYidorus. O'geic Gaza tranftulít 
2o angues(dé hift.anímalium lib.i.)vecus sir dug fcrpentes.Intereít autém: nain ferpens eft nos 
meri generís:at abguem V aleríus libit.proferpente ín aquís degente accepitiSed nímírum ane 
gucs íngenere pro ferpentibus dixit mote Oratorum, Níphus. Sed melíus Vuottonüs,vír círe 
ca vocabulorum & linguarum proprietatémlonge praferendus INípho;ferpentem ; anguem 
& oqi pro fynonímísaccípit. Serpens(íriqui)nonnunquarh vnam fpecíem fignificat; Plinius 
líb.29.ferpentís oculorüm dexter adalligatus contra epíphoras prodeft;fi ferpens víua dírniírra» 
tur.Nec alíter apud Gracosépi pro vna Ípecie,ícilícet vipera accipítur:ivtapud Oppíariut de 
murznz & ferpentís coítu , íd cft vipera. Anguis generalenomen rion mínus eft quani fers 
pens: vt pud Celfumlib.s, Serpentium quogpmorfus (ínquionon nímíum díftanrem curas 
tionem defidérant: quamuís ín ea rnultum andiquí varíaruht ; vt ín fingula genera anguium; 
3o fingula medenidí genera pracíperenttatqp alijs alia.Item illud igtiorarínon oportet, omnís fera 
^ pentísíctá & íéiuno magísnocere vtlifsimuma effe, vbi ex anguibus tnetus eft; non ante proz 
gredi quàm quís aliquid affumpfit.Etalíás frequenter anguís vnam etíam fpeciem;vt apud Pli 
níumlíb.29.cap.4.(déangue facro ículapío, quem locum ínferíus mox recítabimus:) Hzec 
flle. Nos pleragp anguís nomíne de ferpentibus in vniuerfum prodita híc omíttímus, qua ante 
ín capite de ferpente ín genererequírenda func Reférímus tamen híc alíqua, vr bonos authores 
hocnomíne pro genere vífos nemo dubitet.Baculus quo anguiranaexcuffTa fit,parturientes ad 
iuuat, Plinius. Vídetcur autem cherfydruri;attalium quémpíam aquatícuim ferpentem íntellíe 
gere:quoníam ranae fere ín aquís motaftur. s uw Sede gt 
&/ Anguís venenatusnon ef (inquít Plín.29.4)nifi pét menfern luna ínftigatüs. Sed pros ABlouis Aefcüs 
" defi viuas comprehenfus & ín aqua contufus;fi foüeatur íta morfus. Quín & íneffe eíremedia Lago jacer. 
multá creduntur,vt dícemus,& ideo /X.fculapio dícatur.Deniocrítus quide monftra quadaini:—.. 
ex hís conficít,vtpofsínt aufumi fermiones intelligi, Atquíanguís /Efculapíus Edidauro Ros 
mam aduectus efl vulgo pafcírur & in domibus. Ac nífi ínceridijs femina exurérentur;non 
e(Tet foecunditatí eorum refiftere.Hzxc Plintus.Serpentís hoc genus per excellentíamanguem 
vocatum exíftímcquod folüs ZEfculapio fanítatis nutiiinifacer fitzmeritó quídé cum folus fez 
re inier ferpentes ínnoxíus & homírií tra ctabilis fit. Hunc ego effe conijcío quí in Italía,przefers 
tím círca Bononíam ange vel bí(Ieange,vel bífle finiplícíter vocatur , nori tanquam angzelüs, 
vt quídam putant,fed ínterpolatoatiguís riomíne. Ali ancca ( vhdefortafsís & Germanícuni 
. giomen encE detortum eft, fiue eiufde,fiuefimilís ferpentís domefticovel antza proferunt. Serz 
£o penrém aíunt effe oblon gum,colore fi ublutéo,morfu ínnoxie;ab aliquibus etíaim ín cíbo fumi; | 
*- Sceleton eíus BononíalIoannes Pellínus Lucenfis vír lítecís clarus & medícus egregíus ad me job, Pellinis. 
mífit & lic verba adíccít ín epiftolazHoc ferpentis genus ebígi feri agro Bononíenfimule — — 
tí g alijs ín locís Italíx reperíturz& íta domeftíce fe gerít cüm homínibus,vt mültoties ín lectís 
abhís quídormítum eunt (fme pauore) ínueníatur : ahímofierefa pueri fxpe finu manibufa abe 
fcondítos gerunt, vt tímídas mulíeres & pueros al ios perterrefacíant. Per hyemem propter fri» 
gus aut morítur,atrt potíis latítat. Hac tíbifignificere volui, vteíusnatüra facilius íinotefce, 
ret ferpentemq hunc fere ínnocuum íntelligeres, Hzc ílle.Ex alijs audiui Pataurj hünc ferpens 
temantza vocarí,excrementum eíus ínftar mofchibeneolere;notam auandamceu crücis(foga 
téex fquamarum fcu lamínarum certo pofituzquanquamego n arído nihiltale deprehendbiín 
6e Capitehabere.Is quem Pellínus mífilongus eft dodrantesquíngy cum totidem dipitis : caput 
proportione oblongum.In ceruícevtrinay duz emínentíx parum, & inter easlocus vacuus aps 
paret ín fceletoynefcío an fimiliter ín víuís.Poftrema pars paulatim attenuatur ín magna Cau - 

e a3 

Serpent pro 
fpecie e igit 

1277 

. qua /Eículapíus 

À 

DeSerpentibus 

dx exilítatem.Dentes ín maxillis vtríng; plufculi;acutireflexitp apparent. Aiuntaliquos velre 

Tbotut Er4*, frígerij vel oftentatíonís caufa;collo eosappendere víuos,& ín finum ínferere. Deeodé Tho 

mas Eraftus Heluetíus medícus X pnilofophus ínfignís,cum Bononíz adhuc harerethís vere 
bís ad me fcripfit. Hic ferpentem vídemus porraceí colorís,obfcuríorís & magis nigrícantís in 
tergore,prorfus viridís(albefcentís tamen)ccloris ín parte ínferiorc,longum,a puerís omnibus 
circumterrí (ine noxa alíquaautlzfione;quem ípfi vocant bífcia buona,íd eft íerpentem beníe 
gnum. V ídetur herba paítus,índei colorem ílium adeptus. Mordet iratus non mínus alijs fere 
pentibus,fed ínnoxíie. Vídi ego monachumhaberevnum, longíore credo duabus vlnís,quem 
ín nodum ímplícauíthoc eft nodum ex eo fermauít,nonalíter ac fi funem babuilffet;cumQ ex» 
tremas partes caput&cauda ín díuerfas partes traheret,vt nodus ma gís cofret ín medío,cx cag 
redoleretferpens,inflixít caput, & dentes ín manti monachííta defixit,vt per quatuor vulnufcu 
la copiofe efflueret fanguís,neg; vllum nocumentum índe confecutum cft,nullo prorfus reme 
dío adhíbíto. V enení ítacp expers anímal exíftímo,quod vulgares omnespueri íntelligentes fi 
nemetuperfequuntur,& capíunt audacter maníbus,& toto die ín finu & manibus circumpor 
tant.Relíquos omnes fugíunt &€ metuunt,vt par efl;pernicíoti cüi int: HadtenusEraftus.€& Va 
lerius Maxímuslíb.1.Exemplorum,capíte 8, T'ríennío(ínquít) contínuo vexata peftilentía cíuí 

tas noftra Roma)cum finem tantí & ram díuturni malí;nec; díuína mifcrícordía , neg humano 

auxilío ímponi víderet,cura faccrdotum ínfpectis Sibyllínis libris enimaduertít,non aliter prí 
fiínam recuperarífanítatem poffe, quámfi ab Epídauro ZU (culapíus (anguis)effecaccer(itus.]» 
tac cà legatis mífsís,quod petebantbenígnifsíme íimpetrarunc.Et cam promptam Epídaurio2 
rumindulgentíam numen ipfius Dei fubfecutum,verba mortalium cceleftí obfequio compro- 
bauít.Siquídem ísanguís quem Epídaurij raro,fed nunquá fine magno ipforum bono viíum, 
ín modum ZEfculapij vencratífuerunt;per vrbís celeberrímas partes,mítíbus oculís & lenitra 
Ctulabí ccepít,tríducG ínter religiofam omnium admirationem confpecus,haud dubíam prz 
fe appetíte claríorís fedís alacritatem ferens,2d tríremem Romanam perrexit; pauentibuf: (p ínz 
ufitato fpectaculonautís,có confcendit,vbí Q.Ogulíni legati tabernaculum erat,ínQp multipli 
cem orbem per fummam quietem eft conuolutus. "'umlegatíperíndeatq exoptai rcí come 
potes,expleta gratiarum actíone,cultu& anguís à peritis accepto,latí índefoluerunt, acproe 
fperam emeníi nauígatíonem,poftquam Antíum appulerür, anguís qui vbique ín nauigio re» 

20 

manferat;prolapfus ín veftibulo zdís ZE(culapri 4 pallinz. ic Oitdius vs "Meram.T em pla parents 3e 

init flauum tangentia litus)myrto frequentibus ramis diff ufz fupciemínentem excelfzaltirudinis 
palmam círcundedítperip tres dies pofitís quibus vcícifolebs $ von finemagno metu lcgatoa 
rum,ne ín tríremem reuertí nollet, Antíenfis templí hofpítio vfus, vrbifenoftrz aduehendum 
xcftítuít,atqp ín ripam Tyberís cgrefsis lega tis,ín infulam vbi ceiplum dícatum eft,tranfnauit: 
aduentu& fuo tempeftatem,cui remedío quitus erat, difpulít.Bandemhiftoríam perfequíitur 
Ouid, libas.Meramorph.& ínter alía /Efculapíum noctu legato dormienti apparuifle canit, 
baculum agrefte manu tenentem, & hís verbísallocutumeffé: —— | 
(.. Pone metusyventam, [mulachraó noflra velsanamz 

Elunc modo ferpentem,baculum equi vexibus ambir. 

Per[bice, t vfo, notayvifnsn "vt cognofcere poffus, | 

Fertar in bunc/fed mator erostantulz, videbor, l 

In quantum "verti catlefla corpora po[[ent. Etpaulo poft, 

(0 Cumcerifin aureus aliis 

In ferpente Deus prenuncia fibila mifir. 

Verüm vt ex alíorum poétarum carmínibus ferc licentíofis, vt ne híftorías quídem fine alis 
quo figmento puras proponant,formz rerum genuínz non fatís agnofci poffunt:íta neg Out 
dij authorítas,vtanguem ZEfculapío facrum,críftatum effe dícamus,fi uffecerít,nec tantüm,vt 
tríremís eíus pondere moueatur.Fínxithec nímírum poéta ad excitandám ín anímíshominum 
religionem,augendamdy admíratíonem.Dící etíam poteft non naturale eum fuiffe f; €rpentem, 
fed A fculapíum;autalium quempíam geníum,anguínam hancfpecíem maíeftat 

.O Y isalíiquid pre 
fc ferencem fibí affumfifTe.Cur ín amicorum vítjstam cernísacutum, Qudmaut a A Br 

ferpens Epídauríus? Horat.Serm.i.7. /Efculapius cum alijs inlocís cultus efi;tum Romz:pre 

": 3s E Z : , " NP LG a 
cípue ín ínfula yd en. on bíremisformam haberevidetur,& formam accepifle etus nauís, 
omam eft aduectus.Nunc quog ín D.Bart 

nap ; ; og ; holomzí hortís nauís marmorea 
cernítur,ín cuíus nauís fponda ferpentís reptantís imago efficta eft,in reímemoríam, Gyrald, 

Syntagmate 7.de díjs.Etpauló ante ín eodem: A fculapij fimulachra(nquio varié effinxit ancí 
quítas.Paufanías, Afculapij fimelachrum ex auro & ebore à Thrafymede Parío claborarum 
defcribít.Is in throno fedebat,vírgam tenens ín manu:füpra veró draconís caput manum altes 
ramhabebar,cui etía canís affiftere vídebatur.Hzc Paufanias,qui & alibí, hoc eft apud.Sícyos 
niós,/fculapij templum fuiffe aít,ín cutus veftibulo ímberbis erat /&ículapíus,ex auro at s : 
ebore confectus, Calamídis opus:fceptrum vna,altera veró manu domeftíea pínusp Sca S 

nebat.Dícebant ipfum ín draconís fpeciem adfe ex Epidauro , mulorum bi gís vectum, Adeo 
| ncm 

E 

$o 

6e 

DeAngue. Lib. V. M 

non Romanis tabtüm ferpens Epidaurius eft impertítus.Eufebíus etíam fimulachris A fculas 
pij ín manu baculum attríbuit,quafi(vt aít)egrotantíum fuftentaculum.Serpentem veró ínuo 
lutum,anímz & corporísfalutarefignum, Quolocomulta Bufebíus de ferpentibus tradícvt 
fpírítualibus,ex recondíta dífciplína. Hinc & Macrobíus, A fculaptj fimulachro aít draconem 
falutis fymbolum fubíungi.Idem & Phurnutus:qui & cur baculum gerat, exponit. Sed & Hi» 
gínusínaftronomíco debaculo & angue feu dracone; íta ín Ophíucho fcríbít : Cum Z(culaa 
píus Glaucum cogeretur fanare;ínclufus quodam]1oco fecreto;bacillum tenensnianu,cü quid 
ageret,cogítaret, dicitur anguís ad bacíllum eíus arrepfifle,quem /fculapíus mente commos 
tus ínterfecít;bacíllo fugientem feríens fzpíus.Poftea fertur alter anguis eódem veníffe;ore fe« 

10 rensherbam,& ín caputeíus impofuíffe:quo factojloco fugiffe.Ouare Aculapíum vfum effe 
herba eádem, Glaucum reuixifle.Itag; anguís ín tutela Aeículap; effz dícítur.d; Manetad Er- 
cynzrípas edes & fignum ín ea,vírgo anferem manibus praferens.Fluuij fontes íntra fpelun« 
cam func, & ftantía fimulachra,quorum fceptrís angues círcumuoluti funt. Conijcíat quís effe 
ílla Acfculapij & Hygía.Sed fufpícarí etíani líceat effe Tríphonij 8€ Ercynz , cum non magís 
Aeículapio quàm Tríphonío angues confecratos hiabeant,Paufanías in Boeotícís, , — ^ : 

.. Eftapud authores anguís nome,fzpíus mafculínigenerís;ratíus foemínini, Cuius vtafpes Anguis, 
xit torta caputangue rcuínctum, Varro, Subító ab vna parte arz prolapfum anguem profpes 
xít, Valeríus. Vnamomníno anguem ín cubículo vífamnarrare folítus eft, Tacitus.Deuolant 
angues fubata ín compluuíi duo,Plautus.Ablatíuus cafus irtuenítur angue & anguí,vt Prífc. 

40 Obferuauít, Angue ter excufTo,Stat.lib.4, Alter Míletí téxtam cane peíusX angue Viítabít |. . — 

Chlamydem;Horat.lib..Epift, | Anguículus díimínutiuum,apud Cíceronem $.de fiib, Sérs USA epe 

pereanguículos,nare anatículas, 4| Addemus & epítheta ex authoribus ; quoruni tamen alia ^ 

commundía totí ferpentíum generífunt;alía certarum fpecíerum differentiae: Alíger angüís; 

Valeríusi, Argonaut... Ater,Ouid.4« Metam, — Atrox,Statíus hb.6.Aüidus, Ouid.in Ibin; 

Cocruleus, Verg.4.Georg. | Críftatus, Seneca ín Herc, ^ Críftís przfignís , Ouid.5. Metam. 

Ferus,Idem Metam. — Frígídus, Verg.s./gl. QGorgoneus, Ouíd.s. de Arte. — Intortus 

capillis Eumenídum, Horatíus 2.Carmínum, Latífer,Statíus$. 'Theb. ^ Lubrícus, Vergil.s. 

/&neid. LucídusiGeorg. Maculofuss.Geórg. Martíus,Ouíd.s. Metam. Miínax,Sta 

tíus 4 Theb. | Purpureus,Claud.ín Ruff.Salutifer,Statíus 3.Sylu. Squalens, Silíus Ital.líb, 

iz. Squameus Verg.2.Georg. — TerríbílisOuíd.s.Amor, Teter,Claud.  Tortus,Oui, 

2, Metam.& Verg.53.Georg. "loruus6.Aeneíd. "Trux,Ouíd.A.Ttíft. Tumídus;s.Triíft. 

Venenatus,ínIbín. Wenenofus,ínPhílom. ^ Viridís,Claud. Etpreterea apud Rauífium; 

Horrendus,Horrídus,Horribilis,Implicitus,Libycus,Marfus, Maurus, Peftifer,Reflexus,R e 

tortus, Sauus;Síbilans,Squamiger,Squamofus, Sinuofus,Textilís, Veneníger. € Angueus, AP angue de» 

adiectíuum. Vt vífentíbus procullapfus angueos;fracta vertígíne mentíatur,Solínus cap. 37. riuata, 

Anguiferfydus eft cceléfte(quod & Anguítenens vocatur,Cíceronía, de Nat.)de quo fic Colu 

. mella líb.u.Anguifer,quí à Girzcís dicítur ópi&,G-" mane occídit, tempeftate fignificat. Anguí 
fera domus,Starius2.Sylu. Eft& anguineusadiectiuum,poérícum magís : Anguínus conis 
muníus.Anguíneus cucumer dícítur à Columella,íd eft oblongus,& adanguis fimílítudínem 

49 contortus. ldem anguínus & erratícus Plínío, Anguínex coma Medufz, Ouid. 4. Tríft, 

—». Anguínaceruíx,Cíc.2.de Díuinat.  Anguina vernatío, propelle quam verno tempore ans 
uesexuunt,Plín.lib.3o.4] Ouorumgenus eft inquítíde libro 29.cap.3.) ín magna Gallíaruiri Ánguinis oui. 
ama,omíffum Gracís.Angues ínnumerí eftate conuoluti;falíuís faucíum corporumG fpumís 

artíficí complexuglomerantur,anguínum appcellatuf.Druídse fibílís d dícunt ín fublíme íacta 
rí,fagod oportere intercípi,ne tellurem attíngat:prófugereraptotem equo.Serpentes ením ín, 
fequi; donec arceantur amnís alícuíus interuentu.Experímentum éíus efTe fi contra aquas flui 
tes velaurovinctum.Atg vt efi magorum folertía occultandís fraüdibus fagax,certa luna ca 
píendum cenfent,tanquam congruere operationem eam ferpentíum hümarií (it arbítrj. Vidi 
cquídem íd ouum mali orbículati modící magnítudine;crufta cartílagítiís velut acetabuÍís bra 
o Chíorum polypí crebrís,infigne Druidis. Ad victorías lítium ac regum aditus mírefaüdatüri 
5 caniz vanítatis,vt habentem íd in lite ín finu equitem Romanum e Voécíitijs;à díuo Claudio 
príncípc interemptum non obalíud fciam.Hic tamen complexus átiguíum & efferatorum con 
cordía,caufa vídctur effe,quare extera gentes caduceum ín pacís argümentis, círcuridata effi 
gicanguíum fecerint. Neg ením críftatos effe ín caduceo mos eft, Hzc Plíníus.Noftro quídem 
fcculo,vtcungp fit olím celebrati hoc ouum Gallís, nullam eíus mentíonem fcríbendo quifqua 
fecit,quod Íícíam:neq fama de eo,apud nos quídem (Heluetios dico, Gallís quondarn adnüme 
ratos,& Druídarum fuperftitíonis non expertes)víla fup ereft, Quís vero hoc credereteOüum 
aut quíduís alíud ínanímatum,etíamaurí pondere accedente, fluuío tamen aduerfo ferri, Ha« 

30 

beo ego ín meo lapídum thefauro duosraros,fpecíe Sion UDHME folídos,eraues;crufia albio 
6o re & duríore quàm ínteríor fubftantía fi b íntectos. Alter pugni humaní magniítudínís eft;/Tenie 
cularí forma;alter longe mínor,globífigura,non integrifed maiore quàm hemí [pharíca. Apa 

! fehl 

B Scrpenübus 

Compyfita ab 
4n9u9, d Rf » ; P " CAS 
: pellatur,ínomnem partemanguíum more facile flectitur & vertítur.In genere anguímanos es 

lephantos,Lucret.libro.2. A nguípedes à poétís dícti (unt gígantes , quafi lorípedes:propterea 

Prodinia, Dcuolantangues íubate ínímpluuium duo,Plautus ín Amphitríone. Emerfit anguís ab 

tebras feretulerunt;ob íd deínde factum ínftaurato facrificío,ídem predigij euenit. Tertía quo 

que caía victima, dilizentíufi afíferuatís extís,neQ allapfus ferpentum arceri, T fuga ímpe 

p Eft ín monte Zíz in Mauritanía res quedam fere incredíbilis.Serpentesenim adeó homi» 

* 

Rges (Zpyrofferpentis meminit Galenus ín lex.fuo, Hípp.dícens 2p» quendam íta nomi 
narí,Locus ad quemrefpicithíc eft;Epid.lib.s, de iuuene quodam ebrío € dormíente fu $9 
pino ín habítaculo quodam.Huic(inquit Hippocrates) ferpens Arges appellatus ín os íngre " 
fuseft,& fané quum fenfiffet, & loquí non poffet, dentibus firídit,& ferpentem deuorauit , & 
dolore magno premebatur, & manus przetenfas adhibebat , velut qui ftrangularetur, & íactaa 
batfeípfum & conuulfus mortuus eft.Harpocratíon quog annotat;Dores,maximé autem Ar 
gíuos;zpya vocale vovópiy, velutí Achzeum ín Adrafto.Tímarchum tamen Rhodium (fcribere 
non xac yAGosaríta vocaríferpentem,(cd 5c effe ferpentís genus:quofdam veró draconís 
cpítheton effe velle 7 2952c. Argiphontem Paufanías díctum aítIMercurium: quía ógioxró Q» 
fit;iratíonísloco fubíiungens, quod ferpent fuftuliffet : quem nonnullí2p5 4» vocát, Píerius & 
Euttath. meminit & Hefychíus:nam Zpylu tzreipyev affert pro àqur, addés draconis effe epíthetiü. 
€[ A052: etíam vocatus eft Demofthenes £2 vi 9npidd wPámov, id eft, propter morumferitas 6o. 
tcm,P lutarchus, «| Suidas aít ap?a dícivo JVenóra(y mp wuxlarfeu vov d'enóracroy xa) Ünpitis 
| | | d'wEózroy 

B 

DeAfpide A;Lib.V. ^g 

J'neóze» , nimirum inftar dp, id efl, ferpentis. €J Ac5a7 etiam dic um fuifTe 3» uo2Bnpàv ae ma 
*.,íd eftiimprobum poetam aít Suídas;Secundum alíos autem tyranní nomen effc. Acid &,id 
eft,cantorís feu poétz nomen propríum eft apud Athenzumlib.4.& líb.14. 45545 càdit fuif 
Íe mom) uen ünplrvóucy. — €[ Apysic circum flexum fignificat album & candidum, ítem velo» 
cem. Api vero oxytonum quídam pro otíofo & feríato accipfunt, Thef. Grzc Jing. 

DE ARGOLIS SERPENTIByY S. 

Rgolx genusferpentum, quos Alexander Macedo Argo Pelafzíco Alexandriam tulít, 
lo As in flumen ad afpídes tollendas coníecit.Cám veróleremiz prophetz offa ex4/Eegypto - 
Alexandriam tranftulífíet,illos idem propheta occídít, Suidas, 

DE ASPIDE 
A, 
E 

79$ PIS ferpentis genus nomen 
j6 eft grzcum, à Latínís tamen v2. 
Sw furpatum. €f Hebraíce ne pe» 
aw then afpís Deut, 52, & Píal. $3, — "efi 
zWwv2» Akíchub. Afpis vel fpecies afpis €&523 
dis, Pfali4o, DauídKimhi, Munfterus, z 
Pagninus. Quidam ptyadem ínterpretan 
rur, "iw zipheoniE(a, $9. & lerem.8, 
aípisvelregulus,peíor quàm ficnachafch, 
ferpens, Munfterus, € Afpidem, Albers 
tus ex Auíicenna hafyos reddítapud Arís 
ftotelem de híft. 9. Alij fcribunt hafcos. 
Afilusan fit ídem cumafpídeptyade due 
birare vídetur Auicenna, Eleuatínquit, 
caputfuum , & expuítvenenum, eít de 

gcaere ípuentium. Arunducus ferpens, Álbertó,forte afpis chelidonia quz & Irundo ab eo« 
dem vocatur. Athaes afpís eft ferpens díuerfos habens colores. Autexp. 4| Grace dazicItal, 
Afpe, Afpide. Hífp.Diuora.Gall. Vn afpíc.Germ.eit íólang Afpis genannt. 
4| Triplex afpidum fpecíes eft, ptyas videlicet, & cherfza, id eft, terreftris , € chelídonía, species diuere 

Galenus lib.de theríacaadPifonem. Afpidum apudferarum (críptores tres fpecies reperíun« f*. 
tur.Quzdam ením ex eís terreftres appellantur: Quedam veró chelídoníz,& circa fluniorum 
ripas,prafertím Nilí,latibula habent: Aliz veró Ptyades nominantur, Aetíus, E gíneta, Ptyas 
des autem nomínantur pofiremz,quoníam venena ín oculoshominum expuan:,Pliníus. At« 
tera fpecies Chelídonía feu hírundo vocatur quod hírundínum modo ín dorfo nigra & aluo 

4? candida fit, Actíus, Greuínus.Príma autem tetreftrís quod loca mediterranea íncolat,dícítur, 

| vtdiftinguatur ab aquatíca hírundinacea qua iuxta Nili ripas habítat. ql Afpís hypnalís , Al: 
bertus. Fypnalis eft ferpensab afpíde genus trahens,quía fomno,quos mordet,ínterímít,l fia 
dorus. Plures varízg; funt afpídum fpecies, verum difparis effectus ad nocendum ; Dipfas fitá 
interficit: Hypnale, quód fomno necattefte etíam Cleopatra, emítur ad mortem, alíarum ví: 
rus, quoniam medelas admíttítmínus fama meretur,Solínus. ZEgyptij Afpídum genus ín fe- 
decímípecies díuidunt,ZElíanus, «| Afpísquadam appellatur ficca, quz eftlongíor,& habet AfPis ficca, 
cculos veluti carbones ígnítos : &alía Afilus qua interficit non folum morfu,fed etíam fputo afilu. 
quod emíttít conftríctís dentíbus quando eleuat caput. Alía fpecíespropínqua íftís vocatur 
o irundoob fimilíitudínem colorís, FerdínandusPonzettus. Albertus memínit etíam híppupícís, Irundo, 
$ quam ínter afpídum fpecíes numerat:aítop efleíllam , ex cuíus veneno fuauem morté (Hippusz Hippupex. 

2 

pícem prohypnaliforté díxítfibí Cleopatra confciuít,Nic.Leonícen, - 

i " : 
Afpís,fi Lucano credímus,in fola Afríca nafcitur, 
inuexeritltaenímdeeaaitlib.o. — | | tür, 
Ipfa caloris egens. gelidum non traufit in orbem — Sed quis erit nobis lucri pudor" inde petuntur ( 
Sponte fua, N. iloj tenus metiturarenas. — Huc Libyce mortes,e fecimus afda merces, 
Teftatur tamen Olaus Magnus ín feptentríonalíbus plagis afpides etíam reperiri, ac cuíufa 
cunque alreríus generís ferpentes,lícet quoad naturam venení debílíores fint quàm Africaní, 
Sunt & afpídes inquít,ín partíbus Aquilonaríbus fcabrofa cute, dura ficcitate, cínereo colore, 
 oculísícintillantíbus;longítudine ttíum vel quatuor cubítorum,veneníacumíne hominem ín« 

€ 4 

quamuis & ín noftrum orbemauarítía y: reperiate 

4 

^14gnitudo. 

De[criptio. 

zabitatio. 

cnfute 

 De5erpenubus 

terficíentes antehoras quatuor nífi remedijs opportunís occurratut. Chriftophorus Andreas. 
in Oecoiatría fcribit, Hifpania infulas ferpentibusafpidíbus,omni Qgenere ferarum vírulens 
tarum pafsím diíffertas & foetas effe, Ambrofius Pareus. Afpídes ferpentes nulla funt ín Gal» 
lía,quanquam vulgó quadam hocnomíne appellentur, Belloníus. | 
(| Afpidum quadam adlongítudínem uínque cubítorum accedunt, Alíanus. Aípides 
quatuor cüubítorum Zeyptij apparuíffe afferunt,Idem.INícander aít eam effe, 
T am proceram exten[a queunt quam brachia duci: | 
Tanta, cra ffities ef quantum miffile telum, 
Quod faciens baflas dota faber expolit arte. —— i thue 3 
"Terreftres afpides maíores funt; & quanidoé víque ad quínque cubítorum longitudinem !? 
reperíuntur. Maximz vero Ptyades bícubitales funt, Chelidoníze autem,cubíto maíores vix 
reperiuntur, Aétíus. Longitudo eíus (fcilicet fpuentís) eft vfque ad duos cubítos. Hírundinis 
veró eft circíter cubítum vnum: Afpídís autem/ficez, ínter tres cubítos vfque ad quínque, 
Auícenna. Afpis duplex eft,altera palmarís,quze celeríus ínterficít , altera paffus ferelongiítus 
díne,vt Nícander aít, qui deferpentíbus conícrípfit, Strabo. Afpislongaeft à tribus cubitis 

f dauíncp, Arnoldus. - | e 
V 4| Squalidus interdum color albet, [epe virenti, ! 

Cum maculis, fepe eC cineres imitante figura, 

INonnunquam ardenti veluti fuccenditurigne 

Idi, nigra £thiopum fub terra,quale rejas 

Nalus fepe luum yicinumin (Nerea yoliit. — Nícanderín Ther. 
Chelidoniz colorem hírundini fimílem habent. Ptyades veró cínereo funt colore viriditg & 
ad aurí colorem declinante. Terrefires vero vt plurímüm & ipíz cínerei funt colorís , quan» 
quam & fub vírídesreperiantur, Aétius, Cínerei colorís eftaípís, Olausmagnus. Afpídum 
color níger, Paufanías.Nonnulle rutílo;pluríma nígro,czruleodg coloreperfpiciuntur,/E.lías 
nus. Color afpídísplurímum níger, quíbufdam & cíneritius: quandoGp etíam afpís fulua de- 
prehenfa eft,quam ego in agro Bellunenfi vidífIe olím remínifcor , Píextus, Cal. Rhodiíg. His 
rundo ferpens cuíus color fimílís eft colori hírundinís; Afpídís vero ficcze & fpuentís color eft 
cinerícíus & ad cítrínítatem declínans, Auícenna. cm 

qj Afpíseft paruus ferpens,vípera prolíxíoris eft corporis, Gloffa fuper Iob.2o. Afpísters 39 

reftrís parua fimilís eft Cherfydro: fed latíorem ceruícemhabet ; hoc ením ínfigni folo díffes 
runt, Aétíus. Compertum eft colla afpídum íntumefcere nullo íctus remedío, prater quam fi 
confeftím partes contactà amputentur, Plíníus. Turgída Íqualletítem ceruix, INícander. Cers 

* 

20 

" ^ 

uíx fquallet & tumet, Gyllius. | 

QU unt gemine,calliinflar fronte carnncle papa 

; erent [anguine [cintillantlnmina flammis. —— Wicander. —— 
Ex eius fronte gemínz carunculz callo fimiles emínent: oculís eft valde rubentibus, Gyllius 
ín /£ lanum. Oculi afpídís ficcze funt vehementís lumínis, Auícenna. Afpís oculís eftfplendia 
dí(símís, Arnoldus.Oculos non ín fronte fed ín temporibus habere fcríbít Plinius. 
€ Afpiseft cxruleí colorís: cuíus dentes füpra modumlongi funt, íta quodextra os ficut 49 

aproapparent, Víncentíus Belluacenfis. Aífpídum dentes ínos vergentes (unt, ne cibi excís 
dant, nullum habentium admínículum retínendi : fed duo funt ín fuperiore parte dextrales 
uat longíísímí,tenuififtula perforatí, venenum ínfundentes,vtícorpionum aculei,Plín.líb.in 

Quatuor buic intra maxille concaua dentes 

Radices fixere Juas,quas iun&la quibu[dam 

Pellicults tunica obducit,trifle ynde venenum 

Effundit.fi forte fuo fe approximet bofli..—— Nicander. 

 Afpidis dentes, quos merító letíferos díxerís , tenuífsímís quibufdam veluti tunicis aut mem- 

branís índuí & veftirí audio ; & càüm afpís aliquem motdícus inuadít, membranulís ínuerfis 
(vel comprefsís) humorem venenofum effundí, tum illas rurfus ad príftínum locum redíre & $ o 
vnírí,/Wlínus. | Aípisomnium venenatorumpeftilentifsima arídís fquammísrubet, Gyl« 
lius. Afpís eftexferpentibus furdís,hac ficca dícítur,propter vehementíam ficcítatís cutís fuz, 
Auicenna. Calídítas ambarum (fcilícet afpídum ) conftat cüm afperítate cutís ; tum colore 
tendentead cínereítatem,Ferd.Ponzetus. 
es C. 

€ Afpidis habitatio eft ín ficco , & ínlocis in quibus non eftaqua. Étfizc eft quandoque 
cinerítía, Andromachus.In vtracgp Niílirípa afpides ( Chelídonías íntelligo) Iatíbulísfe tegunt, 
& tanquam zdes fuas homínes, fic hoc flumen omni alío tempore iucundé & fuauíter acco- 
lunt; preterquam cum ín agros flumenredundaturum przfentíunt, 'T'um ením ad tempus ab 
eorecedunt,ZElíanus, €f Omnibusafpídibushac funt communia vífus ímbecíllus,ínceffus 66 
tardus;auditus fubrilis, Mercuríalís, | | 2E 

L a: 0 : : Formidabile 

|o 

20 

4o 

gv 

6o 

DcAfpide C.D,Lib. V 
—  Formidalile eui corpus ;tardumó, volumen, ——— ! 

Quandoquidem tran fuer[a via esC prolixa ventris 

Spira, 'verernofi, ninere videntur ocelli. 

ht funul acfacili forte obferuarit aure 

Vel minimum firepitum,[egnes é corpore fonines 

Excutit, er tevetem finuar mox de trum, 

—— Horrendumé, capt; porre&lad, peitora tolli, —— Nicander. 
Omnino formidolofa & horribilis eft tardís tractibusferpít , fomnículofis oculís afsidué (na 
nuít,acnimírum prímum vt vel ftrepítum vel vocem auribus percepit, fegnícieac fomno exe 
cuílo,in orbem contrahítur,atque ex medijs fpírís terríbíle caput alleuat, Ciyllíus.INon cft fate 
riyrerumnaturalargíus mala an remedía genuerít.]am prímümbhebetes oculoshuícnialo dee 
dít:eofq; non ín fronte exaducrfo cernere,fed ín temporíbus.]tacy excítatur,fed fpíus audíru 
quàm vifu,Pliníus.Callofa tubercula ín fronte habent quz fomnum fingere vídentur ; iiA naz 
tura beneficio factum vídetur,qua confideratanoxa quam hz beftiz fi ví(upollerent illacurae 
e(fent,eas hac vifus fubtilítate príuauít quidem, fed audítu tamenremunerauír, Greuin.Surda 
aípís à Dauide nuncupatur;Pial.33.nó quodaudiítu careat,quo plurimum pollere dictum eít, 
fed quod quotíeícung, íncantatur;aures fuas obturcetne íncantatorís vtrbaaudiat, Cecl. Rho, 
«| Monítrahzclbílant,vtferunt, Solinus. Graue fibilat ipfa &ibilus 
Befla, dum certam vomit ira concita mortem. INícander. 

Cum fibilum edít,autín obuios víatores acerbam afpiratíonem anhelat, ex tuníca qua qua- 
tuor maxillze dentes contegít,vírus euomít,Gyllíus. «| Morfu venenum immittit & fpargit, Verf c7 
vnde & nomen accepit, V íncentius Belluacenfis. IMordentafpídes,ac ínfundunt morfu venes £P 
na,taemine quatuor dentíbus,mares vero duobus tantum, Mercuríalis exAétío.Inter, A (pides 
nominata ptyas ceruícem exporrígens,& inrerualli metíta longítudínem rationalis cuíutdam 
anímalís modo míniíme aberrans , venenum corporibus ínfpuir, Galenus dether.ad Pífone; 
Z&gineta.Hi ferpentes ( de afpídibus Aquiílonaríbus agens) eleuati fuper pectus ad medíum 
cubítum íncedunt, venenum ín magna quantitate d tuerfifsímo colore ín gutture coltectum 
ínreifteatem aut obuíum homínem expuunt;ac celerrime fub antra & faxa fugiendo fe recís 
piunt, Olaus Magnus. Eain ín oculos homínum venenum expuere fcribunt, Plíníus, o1 à ai 
»yusilo Bets lo geri oeghvran y fcx td) mund ec sgASvTOI , ttg) rugAüsiTRC Opere r2 E2rlovrav , Yd eft, 
Serpentes qui ín /.gyprofuntfputo vtuntur, vnde € fpuentes vocantur, X ínuadentíum ocu- 
los excxcant Porrh üb.s. eo a7rongiic T6» &uvyóv.Spuens dicitur quidam ferpens, quía fputo 
fuo ínterfictrillud (uper quod cadít, quodfcilicetfputum profjcíunt dentes eius confirícti fue 
per alios. Odor etíam fputí ipfius interficít, Auícenna. Sed velfolo tactu ínterímít,R afflatu 
quoque,vt X Centrítes € R.ubeta, /E.líanus. Líbycamaípidem fua afpiratíoneoculorü vfum 
aducríusfe reípícientes eríperc:alías non exczcare;fed tamen celeríter ínterficere,Idem. 
 «[ Afpisetiam arbores confcendít, Anthol.r45.epígram.vitimo. €f Detemperamento vee 
zo Afpidum,an fit frigidum vel calídum,víde qua fcrípta funt de temperamento ferpentum ín 
genere fub nomíne Serpentis. es | | 
€ Vnushuictam peftifero anfmali fenfus, vel potítis affectus eft. Coníuga fermé vagati? Amor c5 
tur,necniíi cum compare, víta eft:Iraque alterutra ínterempta, íncredibilis alteríus vltíoniís lis, 
cura, Perfequítur ínterfectorem,vnumdQ eum ín quantolibet populi agmíne notícía quadam 
ínfeftat.Perrumpít omnes difficultates, permeatfpatía, nec nii amnibus arcetur aut prxcelerí. 
fuga,Plinius. 4f Cüm ín agros Nilus redundat tamen trígínta círcíter ante díebus , longius Pré 
ab eo fluuío ínloca emínentíora vnà cum fcetibusfuis demigrant: quod quídem munus ána» idm 
turaacceperunt, tantí vt flumínís , tam& operofi quotannis accefsionem & decefsíonem non 
modo non ignorenz, fed ab eíus etíam damno cauerefcíant,/lianus. — Qj Pfal.;8, Dauídca« 4 flutia adaera 
nit a(pídemobturare aures fuas,vt non audíat vocem íncantantíum. Cüm ením fe excantatío» fus incantatos 
níbus accerfiri fcnferítftatím vnaín terram aure defoffa, alteram cauda obturat, ne carmínum res. 
vocem exaudíat,vt teftesfunt ín eum locum, Hieronymus, A uguftínus,Hidorus, Cafsíodorus 
&alij. € Phílarchusauctor efi,cüm ad menfam cuiufdam veniens afpísin ZEeypto aleretur 1 Ineratum fee 
afsidué,enixam catulos,quorum ab vnofilíum hofpítísínteremptum: Illamreueríam ad cona tur «nimade 
fuctudínem cibí;íntellexifie culpam, & necem íntulíffe catulo , nec pofteà ín tecum ídréuc;- "fio. 
fam,Plín. €«/ Afpísnon nocet Afrís & Syrís,vnde pueros ex fe natos eísobticiunt, quos fi Lxcfe * 
rintcanquam adulterínos proijcíunt:fin autem non,eos tanquáftros nutríunt, V incentiasBels Sy — He 
Juacenfis, Idnon deoranibus Afrís fiucSyrís, fed tantum de Pfytlís populis Libyz íntellícer: antipatiae 
dum vídetur, de quibus ídem fcribunt authores zwultós, vt ín hiftoria ferpentis pluribus cda 
'Gum eft. «| Taurumcolor rubícundus excítat: ad vmbram afpis €xurgiti vifos Boüefés 
mappaprorítat,Seneca líb.s.deíra. [ Argolz genusferpentum, quos Alexander Madri 
Argo Pelafgico Alexandríam tulit, &C ín flumen adafpídes tollendas coníecit 9,44 

tilupd 

1373 

£* iis 
"A .3A7 Uidase 

[ec Ser pen cibus 

De pngna Irbe q Ichneumoni cumafpide perpetuum bellum effefcribít Strabo: quod & Lucanus innuit 
ncwaonis cag. hoc verfu, Afpidas vt Pharías caudefolertíor hoftís ludít. Ichneumon ZEgypti ,vbí afpidem 
Afbide, anguem fuum hoftem afpexerínnó aggredítur príus, quàm focíos vocet, & limo obducto,cons 
: tra íctus morfusQ fefelorícet.Modus armandi,vt prímum madefacíat cerpus & ín terra fe vos 
lutec, Aríftoteles. Habetafpis ínternecínübellü cum íchneumone. INotü eft anímal hac gloría 
maxíme ín eadem natum ZE gypto.Mergít fe limo fzepíus, ficcatGp fole. Mox vbipluríbus eode 
modo fecorijs lorícauit,in dímícatíonem pergít.In ea caudam atcollens, ictus frrítosaduerfus 
excipit, donec obliquo capite fpeculatus ínuadat ín fauces,Plíníus.Ichneumóo ín pugna aduer» 
fus aípídem caudam erígit,quam afpís maxime íncipitobíerusre quati mínante, ad quam cüm 
vím fuam transfert cotrípítur, Ifidorus.Oppíanus Ichneumonem non luto fe oblínere,fed cor« 
pus arena obruere &€ qttafifepelire fcribit, oculís cantum & cauda (oblonga & ferpentína)pro 
minentibus:fic expectare afpídem. Cám vero (ínquít ínterprete Gíllío) hancignemfpírantem 
anímaduertít,flatím cauda gyrum agens,ímmanem feram prouocat: ea autem capite elato & 
exerto dente,fruftra pugnare aggreditur : namIchneumonem nihil metus rardatad excipiens 
dam pugnam,ímo vero ipfam mordicus premens vtríngs fe ín orbem contrahentem lacerat, & 
mortíferum venenum ore efjcíentem conficit & occidit. inluto Nili volutus Ichneumon;apris 
cat fc donec rergus ficcetur & durefcat, fic írruens ín afpídem vel caput eíus morfu amputar, 
vel mordicus apprehenfam cauda ín fluuíü trahít. INícander ín Theríacis ; quí ínter caetera (ic 
canít, Solus eam potis eC J'cbkneumen imcere peflem, — 
à; Ciim graue cautus ei bellum parat,editad oua, 20 
Qua fouet o mnltorum bominsow infuperabile lezbuat 
Omnia fraHa terit mordace(, dentelaceffit. — Hac ille. 
Ichneumon (inquit /Elianus)luto agelutínato fic fe obducit, vrmílítem armís vndiq feptum 
referat;fi lutum defit,aquafealluens,fe& ín altum madidumé fabulum abijcíens , ex improuís 
fis rebus acfortuítis , armaad tuitionem fuí ingeníofé comparat, contínuotp cum capitaliads 
uerfarío Gepugnat:fummas autem nares fuas, teneras;ac valdeafpídís morfuí opportunas, fuz 
cauda flexufeptus,tuetur:fi eas afpis affequí pofsit hoftem debellauit,fin mínus affecurusfue - 
rit, fruftra dentes conzalutum exercet, Contra autem Ichneumo illi anteuertens, fi ex íínopí« 
nato fauces comprehenderit;illam ftrangulat. Quocirca víctoría cum fit pofita ín antícípatíos 
ne, victor exíftít,quimor(üibus alterum przuenerít, Hac /Elianus. Ichneumo Afpidis oua dí« $e 
fperdit,& tanquam catulísfuís futuram boftilem pernícíem fummouet,Idem. E 
De foporentie € Nec illud przteríbo, aífpídumnaturz halícacabut ín tantum adüerfi uti, vt radíce eíus 
bu ve! fvgan^ propíusadmota foporetur ílla fopore enecans vís earum,Plíníus, Aífpídí alicacabíradíceim ín» 
tiuafpldess— cito X obdormifcet, Conft.ín Geop. INec mírum (ínquít Cardanus dererum varíetatelib.7.) 
cum ea radix etíam,atque illius femen ; hominibus ftuporet índucat, €f Aron cum crematut 
ferpentes nídore,príuatime afpides fugat,aut inebríat,íra vr torpentes ínueníatur: perunctos 
quoque aro € laureo olco fugiunt, Plíníus, 

o 

: E. , x 
De maefec E Philarchuslibro i2,ín vulgusedidit,A fpídes ab Agyp tijs vehementer coli eafdernép ex 
dione Apis. €o cultuprorfus manfuefcere, ciboG cícures fierí? neque fimul cum pueris infantibus viuen. 4? 
tes, eis quippíamnocere: & vero appellatas ex cauís prodire;atque ad appellantem accedere: 
dígitorum autem crepítuvocantur. ZEgypttj ín Afpidum nationem hofpitalífmi: Prímum vt 
pranfi func ftatim temperatas víno & mellefarínas ín menfam, ín qua pranft funt, éxponunt; 
poftca crepitu dígítorum dato,eas tanquam conuiuas ad prandium vocant: Ille vetó velutad 
condictam coenam ínuitatzs,alíz aliunde prorepentes,accedunt,& menfam círcumftantzacre: 
liqua omni fpíra infolo terra relícta , caput alleuantes cíircumlambünt, fenfimá atque mode» 
ratcexplentur. Càómautem /Egyptíj de nocte habent necefle furgere, ne ipfas ín tenebrís cons 
culcent;itecrumpercufsíone digitorum vtuntur,eís vt de vía decedant, fignum dántes: Ila fané 
fonitus dífcrímen íatelligentes,confeftím ínlatíbula abftruduntur.I tag; ijs quíde leo furgir, 
poftea ín nullas ipfarum incurrít, Alíanus. Políum cumrutaSylueftri, & fi teratur ex aqüa 
ccrleftíafpídas mítígare dicitur,Pliníus. 
Deimamui  — Vírtutequoruadam verborum íncantatur afpís, ne veneno ínterímat , vel vt quídam dis 
mecarum, —| Cuntsvtquíeta capi pofsít,& gemma de fronte eiusauferrí,qua neturalíter ín eo nafcitur, Vin» 
centíus Belluacenfis. V eram efle ferpentum excantatíonem manifefti(sime conftat Pí21.5 8.vbi 
Dauid ítacanít, Furorcorumpar eft anguíum furori, ficut afpídiísfürdz & obturantís aures 
fuas qua vocemríte quamlibet excantantíum non exaudíat,Pieríus.Fertur autem ficíncantaa 
rí.Damonces difcurruntcum verbísad ferpentes, & ínfectíone interíorí hoc faciunt vt ferpens 
tesad nutum eorum moueantur;ac fine lafione trectabiles exhíbeantur, lanomiínatus. 

F, 

narf afpidie Galenus circa finem 1ó,2.ad Glauc.fcribít populos Marfos vefcí carníbus af; pidutui; vocas 
bus ve[cestes.. eos aarid otóqsc. Difputat autem IMercuríalís ín fi uo tractatu de venenís quomodo dícat Gale« 

nus ib. 

^ 

60 

: $9 
Y EE i 
 muslíb.de theriaca cap.8, carnem afpídis non íngredí antídotos quod vníuerfum corpus afpí« 
dís venenofum fit,& tame afferat Marfos abícy vlla noxa eíus carnibus vefcí, Refpondetauté ^ 
dicendum,venenum quidem ín toto ipfius corpore efle: quod fi veró Marti populi vefcuntur 
ipfisjauteffe quía fub ipforum coclo non funt venenati ; quemadmodum alicubi neque viperze 
etíam,neg ferpentes venenati,vel quía,vt dicebat doctifsimus Fracaftoríus,huíufmodíipopue 
líquandam fympathíam habent cum afpídibus,vtabipfisnonladantur. — — 
. Afpidis cutempondere fexta parte denarij cum pipere parímodo Parthorum gentes ín re» Remedia ex 
medium quartanz bibunt,Plíníus. | Emplaftrum € cinere afpídum, dífcutiens firumas & pos Afpide, 
1o dagras.Capít terebínthínzlapídis aíij,bítumínís] udaici ting.dra.8.Cerg pura; baccarum laua 
ríamoníaci,thymíamatís,aphoni cri;adipís vítulinifing.drach.$s. Lapídispyrítis víuí,drach, 
2$. Ciíneris Ajpídum drach.55. Oleí veteris cochl,(emís.medícamento refrigerato ínfpergito 
cínerem. Praparatr etíam fine cínere,quod nonnulli eumaucffentur, & níhüomínus efficax 
fit, Nícol.Myrepfus. Deícribitur etíama Galeno & Paulo A gíneta. Eíus etíáam memínit Aa 
tiusad podagram. 4 Afpídis (encctus tiíta cum melle & ínundta, maxíme acuít vífum, Ga» 
lenusad Pifonem & Paulus /&gíneta. Iumentorum oculís membrana aípídís quam exuerít 
cum adipeciuídem clarítatem ínunctis facít, Plinius, : i 
à G. 2, : : 
Afpidís morfum Cleopatralenífsímum effe períclitatione percepit. Cüm ením,aduentante Sign«ex yn, 
2o Augufto,quanam fine acerbo dolorís fenfu mors effet ín cóuiuio de círcumftantíbus exquíre P'orta mor? 
ret,eam qua gladio ínferreiur , doloribus refertam effe, ex ijs quí alíquod vulnus accepíffent, i pian, 
reperíebat:acerbam autem ex venenís, X laboríofam;conuulfionem enímfacere,& ftomacho, 
& cordi dolorem ínurere.Eam veró quz A fpidis iGuafterretur,lenem & ímbecíllem effe, ZE 
líanus.Morfuum veftigia tam perparum apparentía Afpís íimprímiít, vt índícía vix acrí oculoa 
rum acíe deprehendantur. Cur vero finttamobfcura,ignotaG caufam hanc effe audío. Iptius 
venenum ad tranfmíttendum peracutum, mírabilíó celerítate ad íntima tranfitíotiem faciens, 
Cümením hzc ipfa morfum effecit, venenum non emínetcírca fuperficiem, fed fub cutem 
fubiens,íntra meatus benepenítus fubít,atqy fic ad íntíma delabítur,vt nihil extetatgy emíneat. 
Quare ab Octauíanis Cleopatra mors non facile oculís comprehenfa eft, nífi tandem feró ads 
3o nodum ex duobus punctis dífficilibusad vídendum anímaduerfis, mortís obfcura fignificatío 
deprchenfa eft; & infuper veftigía Afpídis iptius corporís tractus js quí huiufmodi anímalium 
motionís difcrímina tenent;manifefta apparuerunt,ldem. Galenus ad Pífonem paulo alíter de 
morte Cleopatra fcríbít hís verbís,Porro quí mulíerís properum vt falleret cuftodes conatit, 
fera autem ad occídendum pernícítaté fermone nobís voluntoftendere;referunt ipfam fuums 
metbrachíum magno admodum moríu,eodg alto vulneraffe, & belluz vírusin vafe quodam 
ipfi allatum, vulnerí ínfudiffe: quo fic tranfmiflo, haud multo poft nefcijs cuftodibus prompte 
intertj(Te,Hzc Galenus. Afpídes percuffos torpore & fomno necant,Plínius. Lucanus afpída 
Íomníferam vocat.Georgíus Pictoríus de hoc fymptomateín Lerna xaxóy; 
| d pidis ey morfu lefum dormirefatentur iet 
Au morcem,antidotum nec *valuille ferunt, 

uU 

o "eR : ore: aee 
* A Sifenna dícifomnículofam fcímus qua (omnum morfu índucat fetíferti ; vel vt Plutarchus 
inquít,xapoy 07rved|n xz) xarraqopas, Cocl. Rhodig. | Ab afpíde commorfus paruus omnínó apa 

'arctmorfus,fimilís puncturís acus, cítratumorem. Sanguís rion multus fed paucus & niger. 
diftillat. Velox autem oculorü obícuratio apprehendit, dolorgi corporís multíformis,omnino 
Jeuís & non fine voluptate confequítur.Quapropter beneexclamauit Nícander,Perímít& vía 
rum abícg dolore.Color permutatur, & vírídis ac herbaceusfit. Orís véntrículí morfus modía 
cus eft.Frons afsidué reuellitur:;palpebra abfq) fenfu mouentur,velutinfomníaccefsione Ét ^— — ^^^ 
ín hís;mors corrípít,ne tertía quídem díei parte dilatione facta,Diofc.A ctuaríus, — 5g : 
2000 oos Nectames vlla vides impreffi "vulnera morfus, tc eps voro desie rod 
$5. 5o so ANecdignus fatu timor iium corput adurit, 
: . Sed qnilefus bomo e$C citra omnem fata laborem v ar fot t 
-— Claudit, e ignatto moriens torpore f aitbifcir. Nícanderín' Ther, — 
Czterumaccefsiones X figna comunia funt ín hís quosafpides momorderunt. Vulnera éfiíti 
ín demorfoloco velutíab acu puncta ínueníuntur.Bína quidem ex mafculímorfu,ex fcemel], i 
veró quatuor,cítra magnum dolorem, quibus níhil effluit, nífi víolentü anírnal fit quód mor. 
fum inflixit. Confequitur autem ftupor,pallor frontís , refrigeratio, afsidui híatus;palpebrarü 
níctationes,colli inclínatio,capitis grauitas,fegnítíes,& collapfio ínfomtum profutidtym, A d 
finemveró & conuulíio. Mors aute ín tríbus ad fummam horís ex terreftrís morfu fequítur In 
chelidoníz vero ictu prafentífsima adeft.Porró hís quí à ptyade conípuuntur,caligo aéuierd 
6o fuccedít,& cordis dolor,faciei tumor, & audítus corruptio. "Tardíus autem mors confeqüítur; 
Aétíus. € Amplius quatuor horasquos momorderint afpídes viuere nequeunt: eos firangtte 
latío,conuulfio,& fíngultus confequitur,ZElianus, |... fiv po^ ME 

$$ 

Morfum afpi- 
dis perniciofif* 
fimum e [ere 
immzdieabile, 

Curatio c7 ree 
media per Cbi 
eurgiam, 

E 

Rel De Scrpentibus C 

QSigna morfus ferpentis quí nominatur hírundo (chelídonía)& afpidis ficce(cherfzz)eas 
dem func.Illi enim quem alteruterhorum mordet; accídunt fingultus frequentes, alteratío colo 
tis, & ftupor, & frígus membrorum, & profunditas fomni, &€ claufiopalpebrarum cuni ve- 
hementía pulfus cordís cípropría, & magnítudo dolorís, Quem veró mordet fpuens(ptyas) 
remanet (ine fenfu,& fine motu,quíetus profunde dormíens, poftfaltus contínuos, € claufio« 
nemoculorum,& torfionem colli, € fpafmum,& pulfum ínordínatum, & non fentít dolorem: 
& quando fentít ín inítío reí dolorem ínteftínorum,& íntromíttít dígítos ín gutrur fuum,vt 
euomat,Auícenna. Afilí morfus figna addit etíam idem author eodemloco, qua eadem cum 
morfu afpídis vídentur,atque ídeo fuperiusinter afpidís nomína eíus mentíonemfecímus: fcrí 
bit ígitur, verum dícítur de accidentibus eius, quód locus morfus cíus eft paruus fecundum 
quantítatem puncturz acus abfque apoftemate, € currít ex eo fanguís paucus níger. Etaccís 
dunt eí,quíab eo morfus eft;tenebrofitas oculorum , & dolor ín viífceribus, & oreftomachi ín 
prímís, deinde accídunt claufio oculorum,& profunditas fomní, & non víuft vltra tertíá dicm, 
Hzc Auicenna. Afpís fi momorderít hominem,ftatím eum confumit íta vt liquefiat totus ín 
ere ferpentís,Phyfiologus. Vnaquaque afpis mortíficat calorem naturalem: patet ex nigredi: 
ne círca locum morfus caufata ex fa nguíne:quí adurítur íllíc à caliditate venení,& poftea con- 
gelatur frigiditate extrínfecazobfcuritas vero oculorum procedit ex vaporibus infectis qui ine 
terdum ínferunt capít( dolorem. Ecquando humores conturbantur ín ftomacho mouent vos 
snítum,X alíquando fpaífmum,quando tunícz ipfius coartantur à veneno morfus, vel ab hus 
moríbus ínfectís ab eo quí quando defcendüt ad ínteftína faciunt fluxum perducentem ad fyn 
copím & mortem,Ferdínandus Ponzetus. 

Serpentum venenum cüm peftíferum eft;tum multo afpidis peftilentius, /líanus. V iperze 
& alíarum ferpentíum morfus noncarent remedio,ex hif fieripotiones atcp vnguenta percí- 
pío,ca utionesQ quorundam íllttum venenum míti gauerunt:folum afpídís morfum non curaz 
ripofle,effci omní medícína robuftiorem, Idem, Afpídes percufIos torpore & fomno necant, 
omníum ferpentum mínímefanabiles. Sed & veneni earum, fi fanguínem attíngít,aut recens 
vulnus ftatim ínterímít. Inueteratum vlcustardíus. De cetero potum quanta líbetcopía non 

nocet,non ením eft tabífica vís , ítacp occifa morfu earum anímalía cíbís innoxía funt, Plinius. 

Colla a(píidum íntumefcerc nullo ictus remedío compertum eft, przterquam fi confeftím pare 
tes contactz amputentur,Idem. Afpis ínterficít à duabus horís vfque ad tres, Arnoldus. Sunt 
& Afpides ín partibus Aquilonaríbus veneni acumíne homine interficientes ante horas qua» 
cuor, nífi remedijs oportunis occurratur, Olaus Magnus, Non magnopere compertum qui 
afpidís í&upercuffus euaferít, quibus morfum ímpegerit, horís víx quatuor fupereffe;| rao» 
«atíonem quíppe mox ínfequí;ac fpafmum cum fingultu,Czl.Rhodig.Celebratum eft illud,ad 
horrorem íncutíendum;2 ??4a caríd G^, cum vírulentum & ímmedicabile vulnus aliquod íns 
telligí volumus. Afpídum íctui velnullum,vel rarum admodum remedíum inuenírí tradít A. 
líanus;compertumg eft plerung; íctu lafos huiufmodí,víx horis quatuor fuperfuiífe. Et Mo. 
fes cantíco fuo Deut.32. venenum afpídum ait infanabíle;Pierius. Afpides exitio inferendo 
haud dubie funt precípítes.Ac ín magna Alexandría fubínde fum contemplatus,quám celeri. 
ter perímerent.Cum ením aliquem hac poenzlege damnatum , humaníter citotp voluntocci- 
dere, adijcíentes ipfius pectorí feram,iubenteft paululüi obambulare, ita (ine mora hominem 
tollunt é medio, Cialenusad Pífonem.€| Afpidis morfus,fi ranam comederit, ínfanabílis omni« 

nofit, ZElíanus.€| Anguíum íctus per loca plurímum differunt, Afpís ením anguís,ex quo mee 

dícamentum putríficumillud componunt,ín Afríca gignitur , cuius í&uínullumremcdi& eft 
Ariftoteles, — —— | | Ds , 
—. lisquiab Afpide feríuntur,qux de Cerafte fcrípta funt auxilía, dari debent:hempe finemo 
ra ictampartem amputare;aut fcalpro confeftím círcuncidere , & ijs fimilia profequi oportet, 
Vrentiaínfuper admouenda.Nam venenumhoc quemadmodum Bafilifcí, aut fanguisbubue 
lus,celerrrímeín arteríjs fanguinem cogít;Díofcorides, & Actuaríus. Hís membri affecti mu- 

20 

30 

4o 

tílatio mox à morfu facta,fuccurrit; eoq fine mora fi fierí poteft; przecídendum eft: & ín his & $e 

propínquís partibus omnem carnem círcumfecare ftatím , & radícítüs víqy ad os excíndere 
oportet:deínde relíquía ferro candentí,exiccandx funt;Paulus JE oínetà, Ex Afpiídis quídem 
vulnerelongo tempore quifpíam fanus fierípofsit, vel exectíonem membri, vel exuftionem 
ignis fortíter patíendo, vel accommodatís medícamentís malum fiftendo, ne ferpatlongius, 
4Elanus, Curatio huíus venenícüm cítifsimeíugulet,eft follicítanda. Statim ením deueniene 
dum eft ad exuctíonem plagz, vel ore,vel arundíne;vel cucurbítula,vel galli aut palumbi po» 
díce,& quía vulnus obfcurum & exiguum effe folet, curandum vtamplíus reddatur, & v: (a. 
críficationíbus fanguís partíum círcumpofitarum extrahatur , quo peracto deueníendum fta» 

tím adeaquze propríeafpidís veneno aduerfantur ; huiufmodi autem eft rutha, quz appofita 

vulnerí bezoarticam vim habec, Mercuríalis.Quuía afpídís venenum fanguinem ín venís arte» 
rijg congelatídeó ad aerfum íd calida & tenuíum partíum exhibenda funt, vt míthridatíum 
aut theríaca ín aqua vícae dí(loluta,cadema ín vulnus infundenda,calefaciendus eger balneis, 

fríctioníbus, 

6o 

10 

30 

$o 

. DeAfpide Gb. V. — 

frictionibus,ambulationíbus & (imilibus.Cüm pars iia purpurea , nigra, virídisue euadit, fi 
gnum eft venení malignitate extíncti , & fuffocatí caloris natiuí. "Tum ígitur amputare mem» 
brum fatíus efü fi víres ferrepoffunt; & nihilfit quod impediat, Ambrofius Parzus.V tilíter ad 
plagam imponuntur,;poft cucurbitarum adhibitíonem & facrificationem,centaurea cum myra 

rha & modico oppío. Rumex autem fi cataplafmatís modo imponatur;nihil leder. Pratet opía | 

níonem vero auxilíatur-theríace tum plaga ímpofita,tum potata.Profunt autem & afsiduz ex 
cítationes cum euulfionibus & plagis, K vníuerfi corporis motus, & aqua marína calida pro fo 
mento afperfa, Aétíus, Aqua marina ad venenatos ictus qui tremorem & refrígerationem ads 
ferunt,fuffitu falutarís intellígítur,maximée fcorpíonum, phalangiorum , afpidumq , etíam f 
quis i: calidam defcendat auxilíatur, Díofcorídes. Ab afpide percufsís vtilifsimeimponíturbu 
tyrum,Idem.Folía fraxíní vulneri afpidum ímpofita auxilíantur,Idem.Halícacabum trítum ex 
oleo percufsis auxiliatur, Plinius. Aquilonares aduerfus afpidum ictus ínter cxtera vtuntur 
furfure modo emplaftrí appofito ; item theríaca pro pecoribus inungendis cum fale ín círcuítu 
tumorís, Olaus Magnus. 

€ Antídotus Antípatríqua & Theríaca nuncupatur & ad morfus afpídis valet , ante & 
poft ictus exhibíta , defcribítur à Galeno lib. 2. deantidotís cap. $8. Item Theríacaad dolores 
internos Euclidis Palatíani: quam vt ípfe dicebat, ad morfus afpíidum compofuic.Defcríbitur 
ab codem Galeno,eodem líbro cap.6i. Percufsí à ferpentibus, fi fieri poteft, fac vtpríus euos 
mant. deínde ex hac cum plurímo fucco fraxini,vel.fi defit,cum víno drachmam vnam exhibe; 
velplusetíam. Ad pranotíonem an vícturus fit percuffus , centauream cum víno trítam bí» 
bendam prabeto:fiquídem ením euometpbarmacum,moríetur : fi non,víuet, Quo veró mas 
lignítas veneni díftributi & in corpus dígcftí probé euomatur , allía tríta cum zytho exhíbeto, 
donec naufeabundus reddatur. Aut opopanaca cum víno diluto dató , & confeflím vomiítio 
nem operabitur. Numíus autem inquit: Oríganum virídem aut aridam pro agri viribus cum 
víno dato.Poft vomítum antidotís rheríacís vrendum & communibus remedijs praedíctís.H ec 
Actíus. Nequefolum externís remedijs follícítandum efl,verüm etíam adhíbenda ínterna,thc« 
ríaca,míthridatum,antídotus Zopyríi,& antídotií illae qua à Gialeno proponuntur 2.de antídos 

Remedia que 
intra corpus (n 
muntur. 
Compofita, 

tis aduerfus afpides, Mercuríalis. Septentríonales aduerfus ictus afpidum vtuntur theríaca Ve 
neta, Olaus Magnus. «| Chriftophorus Andreas ín cecoíatríafcribit; Hifpania infulas ferpen 

tíbus,afpídibus,omnit& genere ferarum vírulentar&;pafsim differtas & foetas effe; contra quaa 
rum morfus nunquam quícquam prefidij ín theríaca anímaduerfum & compertum fit. At in fe 
quenti antídoto víres multiplíci experíentía comprobatas , adeó certas € ínfignes exíflere, vt 
illius fiducia non dubítauerít fe mordendum quantumlibet effera offerre afpidi. Capit vero id 
remedíum folía thapfi barbatí,caryophillatz, leucotj rubrípari pondere, quz ín aceto acerrís 
mo & fani hominis vrína bullíant ad partíslzefz fotum.Quanquam fi ab ictu multum íam teme 
pus fine remedío exactum fit,omnino fatíus & certíus efle, fi ecer eius decocti vncías tres íeíus 
nus,duabus ante paftum horís hauríat, Ambrofius Pareus. — — dy 

4| Auxilium ab afpíde morfi ferunt, & prafertim quos ptyas momordit, ex acerrímí acetí 

 petu:dandum autem eft quoufg acetí qualitatem círca dextram praecordíorum partem perce« 

My implic ids 

ptent. Hepar ením ín morfis ab afpíde prímum aíuntfenfu priuarí, Aétíus. Nuperab afpíde - 

calcata percuffus vtrem acetíferens , quotíes depofuiffet, fentiebatícium , alíásillafo fimilis. 

Iniellectum ibíremedíum eft.potud fuccurfum,Plíníus. V fus docuit eum quem afpis percu(z 

fit;acetum potíus bibere debere. Quod demonftraffe dícítur cafus cuiufdam puerí, quí cüm ab 
hac ictus effet, & partímob ipfum vulnus,partím ob immodiícos aftus fití premeretur, aclocís 
ficcís alium humorem non reperíret,acetum quodforté fecum habebat ebibít, & liberatus cft, 
Credo quoniam íd;quamuís refrígerandi vím habet, tameh habet etíam difsípandi, Quo fit ve 
terra refperfato fpumet.Eadem ergo vi verífimile eft,fpiffefcentem quoque íntus humorem ho 
mínis ab eo difcuti,& (ic darifanitatem,CCorn.Celf. 4j Allio cum ceruífia antiqua bibíto,ictibus 
afpidum auxilíantur paftores Aquílonares, Olaus Magnus. (| Suntqui afpídum venenis ad« 

uerfari anífum putent, Pliníus. «| Dari folet Aríftolochía cumrofis : & de femíne apij cum ví« ' 

no,Ferd.Ponzetus. Xj Aron cum crematur ferpentes nidore, príuatíma afpides fugat, aut ín« 

ebríat: perunctos quog;aro élaurco oleo fugiunt. Ideo € contra ictus darípotu ín vínonigro 

pu:ant vtile,Plínius.. €| Ictísab afpide datur Carpobalfamus cum modícopuluere gentíana 
cum víno , autcum pauco fucco menthz,vt prohibeat ftomachumà fpafmo, Ferd. Ponzetus, 
€; Alij vero dant caftoreum cum cafsíalignea , Idem. qj Etaliquídícunt quod pellís ftomachi 
Ciconíz cum modíco víno fitngulare prefidíum,Idem. (/ Címícum anímalís fcedífsimi, ay di 
&tuquoque faftídiendínatura contra ferpentíum morfus , & pracipué afpidum valere dicitur. 

ltem contra venena omnía,argumento,quod dícunt gallínas, quo díe id ederínt, non interfici 

60 

ab afpíde, carncs queqp earum percufsís plurímum prodeffe, Plinius. (| Cítrtjmíra vis contra 
afpídes narratur apud Athen.lib.5.cap.5.Scribít praedones quofdam damnatos vt ferarg cibus 
eífent,in theatrum íntroductos,horrendis crudelífsimisqs animalibus obíectos,& ab afpiídibus 
percuffos , nihil denique paffos effe. Dubíusfuit (inquí) dudum fané príncep 

LI 

s atque militem 
f : 

DeSerpenübus 

eorum cuflodem fiquíd vel edífTent vel bíbí(fent interrogauít:vt verà cítrium iflís traditum eo» 
dem dicfui(fe cognouit, huíc cítrium poftero die dari, illíautem nequaquam iufsit. 1s demum 
quícitríum príus comederat, nihil rurfus paífus eft , ac ille morfus ftatim ínterjt , Hac Aihe- 
nxus. 4| Clematis /E.gyptía aduerfus ferpentes ac priuatim afpides ex aceto pora efficax, Pli- 
níus. dj Contraafpidem coralliumé víno potum fuccurrit, Orpheus delapidibus. 4[ Fraxini 
foliorum fuccus cum víno potatus , Diofcorides € Olaus Magnus.. «| Hyofcyamum contue 
fum cum fóiijs ex víno datur peculiariter contra afpídes, Plinius. €/ Lupini amari contra a» 
fpides valent, Idem. €; Muftelarum quas Graci Ictídas vocantfe? cenua afpides dicitur effi- 
«ax, cztero venenum,ldem. €j Teítudínis vrinammagitradunt aduerfus afpidum ictus falu- 
tare remedíum;eíficacíus tamen,vtaiunt,címicibusadmiftis,Idem. Teftudinis marínz t2nguis 1 o 
. ferís cft pharmacum ; & omnes feré morfus € afpídís magnifice fanar. V rina queque eius pota 
morfos ab afpíde vel echídna fanat , Kíranides. 4; Marcus Varro 89. vita anno prodidit ictus 
afpidum efficacífsimé curari haufta à percufsisipforum vrína. ; 
$i vero borrendum pulnms fera fecerit ajbus, 
F'rinam credunt propriam conducere potu, 
Varronis fuit ifla fenis fententia.necnon 07 
Plinius pt memorat fumpri iuuatimberaceti, —— Qu.Serenus 
Verum ex hís quz referre fas fitiimpubium puerorum vrína valet contra falíuas afpidum 
quas ptyadas vocant , quoníam venena ín oculos hominum expuant;Plinius, Efficacifsimum 
porro cinquít Matthíolus ín Díofcoríde) € omnium » quantum quídemexpertus fum , pra*«ao 
ftantífsimumantídotum centra venenofum ictum afpidum,quas furdas vocanr,eft nofira quin 
ta c(Ientía,ex aqua vítz & antídoto noftro confecta, quàm idem Marthíolus defcribit , in prae 
fatione é.libri Diofcoridis. | ue | ! | 
&tymologia. Afpís dicta eft eó quód morfu venena ímmiíttat & afpergat: /G- enim venenum dicitur, Ifi- 
dorus. Afpisab afperítate cutis dícítur, Arnoldus, Ariftophanis vero fcholíaftes vult boc anís 
mal fic díctum 3 7 a nsu mx 8 uogls xo) 78 avit và Ct eiva do q0v QC UTE 0V61) Moi, df 3 T 
coualG- àuT& uix G* , id eft , ab a partícula ínteníiua & verbo aví(» quod extendere fignificat, 
propter acutum ípfius fibilum;aut propter corporis eíus longitudinem. | 
HomonmymáC" ^ Afpisetiam Girzcé dicitur (cutum rotundum proprie quod non extenfum efi in longitu- 3o 
scrinate, dínem,Euftathíus,quí etiam hoc nomen deriuat ab « particula priuatíua & aziCe,id eft , exten: 
ON do: quód non ínlongitudinem extentum fit, fed orbiculare, Ariftophanis vero fcholiafles ab 
ápía afpide animali fcutum fic vocatum vult, 2/2 7 eic xixA c zro2A.gc Arosóuevoy i (ov & 6 xa sU. 
d'en xuxPuxg) 39 icav az david ec T4! a2 cuv , (id eftquód aníimalhoc in orbes multos cenuolue 
tum dormíat. Orbícularía enim erantícuta veterum.) V nde Aazid|ioxio: & daríduox- bicue 
fcutum,Cal.Rhodig. 4| Efl & afpis infula in mari Lycio.de qua Plíniuslibro $.cap.is. €& Eft 
ítem afpis, promontoríum ínlitore Afcica.à forma clypei dictum , vrbemhabens ciufdem no» 
mínís, qux à Latínís Clypea dicitur. In clypei fpeciem curuatís curribusafpis,Sylius. Cofura 
íníula eft ante aípídem fita , Carthaginenfem vrbem , quam clypeam vocant , Strabolibro 6. 
Qj Afpides etíam dicuntur campi forma orbíicularíi , aut vbi afpídes vífuntur plurima. Certe 40 
vrbís Argíuz partem afpida vocatam,locís aliquot ín Pyrrhi víta,fcribít Plutarchus, Aaz-diéa 
vocant ítem Grzecí rac s'y david vv 771yac. Sed & innaui partem qua adpuppem vergit. Afpi- 
di(ícos breuía dícunt fcuta , fed & in fcutíi modum orbícularía ornamenta , Plethon Giemifius 
Hiftoríarum prímo & illud prodidit, Philippum Amyntzomníum prímum Macedonix pha: 
langis fynafpifmum conftítuifTe. Id autem íntelligitur, quum in pbalange finguli cubitum oc» 
Compofita. cupant; Hactenus Cel. Rhodiginus. € AaziZiédIyxiG*. Ab afpidemoríus feu ictus. «| AeizLé- 
£o9G". Qui afpidibus vefcítur, Galenus. S 
Epitbeta, Aavic ioxeaspa,id eft veneno gaudens: eijuxótasa,id eft (inuofa : Aiyurpic, íd efl quz línguam 
exerít :cucpd|aAenid eft formidabilis: qorfieose , id eft crudelis à INicandro dicitur. zaAauteu, 
Euítathíus in Homerum. Afpis pharía,ficca.femnifera,lctifera,fomnículofa,fomnifica, tume. $0 
fcens,formidabilis , Ioh.Rauifius. Stabant ín margíne (icc afpidés,Lucanus 9. | Afpides ín 
diadematibus pictas /E gyptiorum reges gerunt, ex eius beftiz formaregnifirmítatem adume 
braté figníficantes.Inuíctumením buius ferpentís venenum eft, & nemo vnquam ab ca morfus 
v— €uafiffe memoratur, ZE.líanus. /Egypriregum mos fuit peruetus,vt fignificaremur principatus 
quadam ínuícta vis, díademata ferpentis eius (afpidis) ímagine diftin&ta geftare , Cal. Khodi- 
gínus. «| Sacerdotes /E.chíopum & VK gyptiorumpileos oblongos geflant,círca finem vmbí- 
licumhabentes, ferpentibus quos afpídes vocant circumuolutos: monumentum ínfgne , eos 
qui contraregem ínfurgere audeant mortiferis morfibus fübefTe, Diodorus Siculus. € Inde a- 
liud defumítur híeroglyphicum : funtením quí contumacem hominem, nulli quippe legum im 
perio vel magifiratuum edicto , potentiorumüe íufsis parere deflinatum , perafpidem aurem 9? 
ebturantemapteé fignificari tradunt, Píerius, : | | | : 
b. Ouaafpidum rumpunr,& relasaranez texunt ; Qui comederít de ouís eorum moríetur: 
' 4 &ü 

"- 

De Alpide H.b.c.d.gh. Lib. x $2 
& fi comprimantur,producetur regulus Efaía £3.depeccatis Iudeorum agens. Vbi Muhniftes 
rus, fenfus eft;inquit;Similís eftís ouis afpidum, quibus f; actis non aliud prodit quàm afpís;& - 
omnes labores veílti fimiles funt telis aranearum,;qua ad nullum víum viles, cüm ex íllís nufe 
lum fierí pofsit veftimentum, Hac Munfterus. | | 5 

c. Deledabiturlactens fuper foramen afpidis.Efaíz ii-Id eft quíctiitque ex hominibus 6é« 
eulto veneno ad nocendumrreterti func fub regno Chrifli mutato imgenío fere vel puerís inno 
xios. 4| Op, dc uin AQ", pice DÜsv wo) mile uar id Or nixAuaC Ollawc ixa2ucav, Hefychius, 

d. Quod /Egyptij de afpide dicunt,id libenter fapientiz ftudio audiunt. ]n quadam Z&- Dé afpidis «mo 
gypti prouincía,nomen ab Hercule trahente,formo(um puerum anferum cuftodém,ab afpidé re, 

1 9 cam mirifice adamatum fuiffe,vt is cum obdormilfer, € fomno ad declinandas infidias , quas d» 
fpidis coniux ríualitate commotus cí moliretur,ab eà excítatus fuerit & fibí cauerít , /liatus 

g. Venenum draconum vínum eorum, X venenum afpidum erudele,Deur. 32. Panís eius 
in viícerfbus immurabit fefe;fel a(pidum in interioribus eius,lob 2o.id eft,vc interpretatur Mer — 
cerus, Malum illud quo impius delectatur tanquam cibo mutabit naturam , vídebitur&p ipfii 
ventre effe venenum prafentifsimum X maximénoxium quale afpidum. Item. Venenurn à« EE 
fpidum fuget.]bidem. 4j Sunt & ranís venena, rubetis maxime, vidimus, Pfyllos in cercamía — 
ne patínis candefactas admíttentes,ocyore etiam quám afpidum pernicie, Plinius. (f Syncfius- 
in epíficla quadam ad fratrein diftichon boc recítat; AavidLa, gpuson qim ma) Aaxidtaz «UIS 
x; xuDa Avoynleeg(wornelu forte); trou AadUxtac. Videntur autem vulgo,nullo certo authore 

20 víitatifuiffe hí verfus:quibusAaZUxéc homincsnorantur tanquam maxímé venenacis etíam fe 
ris,afpide,rubeta, (erpente, ( viperam intelligo) & canerabído nocentíores. V ide pluralib.de | 
aquatilibus ín tanís, ode espere / | : 

h. Sulpítíusin Lucanum,aít Canopum gubernatorem nauís Menelai, afpidis morfu apud p, ijs qui cb an. 
Canepum Agypti vrbem occifum,lob.Rauifius Textor. € Demetrius Phalerzus ; auditor. [pide morfi c» 
Theophrafti, & prafectus biblíothecze Ptolemasii Soterís, excefsit ex morfu afpidis, Ouidíus ít eccift funt. 
]bin. €j lam dixímus Cleopatram ab Augufto fupératam,mordendum afpidi porrexiíIe bras 
chíum, ne ín tríumphum duceretur, Propert. lib. 3. 

Brachia fheGlaui [acr admor/a colubrm, — (adeft afpidíbus.) 
Ex trabere occiltum membra fapors iter, Textor. — 

39 «| Cüm Pompeíus Rufus KR omz zdilítium munus obiret quínquatrijs ( vel Panathetaí- p; circulatti 
cofefto) vrfolet in Romano foro fieri, círculator alijs permultis , quí eandém quam i$ ipfe ars bus ex «fpidis 
tem fadtitarenc, círcumftafitibus,ad fuam ipfius oftentandam fapienrfam, fimulq ex artificio mor/w moriié 
fuo (pecímen dandum, afpídem ad brachium admonuit, & eximpte(To morfu malum exuxit. | 
Cümpoftea nonaquam quam fibí przparaueratexorbui(fet, quód ea effet (ubdudta , ( ex nfi 
dijs nímirum vasfuetateueríum) venenonon exhaufto neque abftec(o , fecundo poft díe (ine 
dolorísfenfu, cdm (en(im & pedetentim pernicie veneni illapfa, eiusós& gíngiue extabuife 
fent, víta príuatus eft, /lianus. €J Seribitde Vígo,vifum à fe Florentiz círculatorem,quí quà. 
sielius X plurís pharmáca fuopopulo venderet , afpidí mordendum digíturi fuum exhibuít, 
fcd quadríhorio poft ínrerijr, Ámbro(ius Paratus. se E 

4»  q Philarchuslib.iz.ínvulgusedidisafpides ab AEgyptii vehementer coli, ea(demlj éx eó pesfoidibur fa 
cultitranfuefcere, Z€lManus.A,gyptiorum morem quís ignorat t quorum imbuta mentes pra eiercultis; 
uitatum erroribus,quamuis carníficinam potíus fubierint, quàm Ibín , aut afpidem,autfelem, - 
autcanem aut crocodílum violent,Cicero, Ab afpidibus & Ctocodilís morfos felices & Deo | 
dignos arbitrantur Z&gyptí, lofephuslibto2.contra Appíonem. €/ AfpidisgenusvnumTher s, "bermi 
muthín /Egypuj nomínantzhanc facram effe aiunt; & fumma religione €olunt. lraqueea lfidis (bi efpide jaa 
fimulachra tanquam regío quodam diademate coronant. Bandemín perniciem homíhüum ná- cra, 
tam effe negant.Enímuero comiminifcuticur eam fe d probis abftínere : cóntrá vero impijs hes. 
cem afferre, Quód fi ita eft (uftitiam eniuerfi dixeris hanc feram honorare , vt quz actímonia 
intelle&usbonum á malo difcertiar, & tanquam illius míníftra ac víndex in ttialos animáduer« ' 

£* tat, Addunt alij [idem fcelerati(símis hofíntim eam íuitriittere.Hanc queque folatn immotta» h sf dp 

| Jemetfe ZEgypij referunt,quíafpídum genus in fedecirn fpecies diaidunt. In faeris igitur xdíis lij. 
busad vnumquenque angulum fübterranea facella exzdificant , vbi (ane Thermurhidifliabí- 
tantíibubulum adipem edendum ínteruallis quiBu(dam obíciunt, ZElianus. 4j Vinitór dum p, PIN 
fcobemfodít pulchram & generofam vitem plantaturus,ligonis itu afpidem (acram & tminí- qui «fpiden fa 
mé ínfeftam homínibus,que forté illic latebat,impradens media diffecuit, Deitide cüm terrám «rait imprime 
dimoueretpofteriorem cíus partem,qus caudain contínet,iti arena iacentem repetít? anterios dent di[Jccita 

rem vetó,quZ à ventread ceruícem tendit adhuc reptanterm & cruentarti.Quamobrém obítu. f 
pefactus € mentis impostotus ad infaniam,edm(g vehementem redactus eft. Et cüm interdit 
.. mon apud fe.nec rationís compos erat.tum noctuetiam delirans € lecto exíliebat, & afpidemfe- 
6o perícquidictitabat, S velucisnorfulafusterribili clamore vociferabatur, & auxilitim implóra 
ba; € interemptz ab ipfo afpidis fimulacrum fe videre atebat,ído; frendens & minans: &alía - 

D 

quando moríu fe impcctum, éiulatu quiderti dolere fcarguebat. Cütmn autém ianiáliquandiad 

- P 

zt V odo DeSbepehabul 

Ens dd o 4e E i ose — 
duraffet morbus, cognati eius fupplice ipfum ín xdem Serapídis ducunt,DeumQ vt fpe&irum 

fllüd afpidís amolíri & cohibere dignetur orant, Miferzus ilie, virum curat. Hac de vindicta 
afpidemlefam fecuta fufficíant, Idem. (T Narratetíam eodemloco ídem author, cum quídam 
suuenis gulo dedítuspotíundi cuíu(dam Pauonísindicí quemrex A. eypticrum]loui dicaffet, 
adinegluuíem fuam fatíandam míro defiderio teneretur, vnum ex míniftris Deíampla mercede 
facrílegij data & ampliore promiffa ímpuliffe, ad cum cápiendum & fibiadferendum. Is vero 
ínquit, fpe vana inductus,eumaeceísit ad locum, vbi morarí alitem nórat, € capere iuueni ad« 
ferendam aggreffuseft. Sed non apparuítpauo : & loco illius afpís vífa cft, erecta, & aduer- 

fus ipfum irata : quare terrítusretroceísit. 

Proucrbia, «| Diogenes cum vídífíet mulieres quafdam alloquentes, dixit: Aavic map iyd 'vrc gdpua- 
Alpis àvipeT4, xovd|aveiCeras , id eft, afpis à vipera venenum mutuo fumit. Vnde prouerbium afpís à vipera, 

natum eft cuífus etíam memínit T'ertullíanus lib. aduerfus Marcioner tertío. Definat (ínquío 
nunc hzreticus à ludzo, afpís, quodaíunt, à vipera mutuarí venenum, Díeitur autem cum 
pefsímusá pefsíimo fumit malí quippiam. Vfuserít quotíes quí perfe malus eft , contagío mas 

Morjut «fidis 1i fit deterior. Erafius. 4j ASyuadazid G- , id eft, mortusafpidis,abijt etam in prouerbium, de 

malo ímmedicabilí,aut delingua vehementer vírulenta. €, Círcumtertur quoque Gracus ver 
ficulusjadagioconcinens, .—  — Ma cec ug eco ' xis 
:a Ióc zrá quxev aarid C" xaxn yu), ideft, 

à; Afpidis tciiam, dg ina "T'elitm afbidis profetfo mulier improba. 

Q 

Niíhílautem vetat, quominus trahatur adagíum ad hoftem clancularium,& tant opeftilens ao 
tiorem , quód clanculum cítradg doloreminfundat venenum, hac ferpenseft vtdíctum eft fu«- 

pue o uc hes mp j [soe 
DE SERPENTIBVS QVORVM NO» 

-. MINA nico rie I eie ae E. 

GWE BASILIRCO 

si t 

or. 

7 r7 
e Uum 
LCD e C 

S NEM. 

«es fugiant , quíaolfactu fuo eos necat, * N NS SOC IER 

Iüdorus. Dícítur Regulus quía corona: —— : i A HA QNSSNSS AMT 

«um habet caput, Auícenna, Dafilifcus ik " e e E MS os E 
appellatur genus ferpentís, vel quod ín - e 

capite habeat album ínftar díadematís, 
" velquód Ag ferpentum genera vím 
eíus fugiant, Feftus.. Suntídem Dafili 
fcus & Regulus, qui fic vocatur,quíaha 
bet ín capitemaculam albaminftar coro. ///7 
nz, vel quia cateríi ferpenres fugiunte« 
$us veneni, & interfectiab ao nunquam | 
curantur, Ferdinandus Ponzettus. Ba« 
filifcus Grzca dictio regufum vel tvran*- 
num fignificat, quod ínflar regísomnis 
busanimalíbusütterrorí;ivelquódínos —— — e; sns 
: : s ud MIL ' Nw wr 4 
snnestyrannidem Gfxuitam exerceat, —— . NN Eme) 
' Spiegelíus. Regulus qui & Bafilifcus, — — em iio 
Andromachus. €j Sibilus quoque idem eft qui € regulus. Sibilo ením éccidit antéquam mor» 
deat vel exurat,l&dorus. (. Hebraice yoy & »rwer Regulus aut Bafilífcus,Icf.i 4.& lerem.8. 
.Pagninus. Bafitifcus Hebraice vt Munfterus in einge habet 378 Pethen, ^^ Churmam, 

;*«ddem quod 1n íd eft regulus bafilifcus. Munfterus in Díctionario Chaldaico, vídetur accede« 
^ read vocem Armene. nei ^v regulussolans, íd eft ferpens quí flatu vrit, & deloco adlo« 

cumfalrat.Idem. 4; Armene ved harmene velkarmene,id eft bafiiilcus. Syluaticus ferpens eft, 
inquit, etiam vifu & fibilo interficícns. Auicenna & Albertus quamuis duas videantur fpecies 
fácere bafilifcum & harmenern , tàmen ín defcriptione vtríufque nullum ínter vtrunque aní» 

$9 

mal difcrimenconftituunt, prater quamín magnítudine,quód bafilifcum duorum palmortü fa» 6o 

B. EM ? ani cui. M iatis afgWEe 2 i 
ciant; Armenem veró fc(quícubitalem. Jaque vnus idemqueferpens effe vídetur. 4 V raus 
JEgyptijs dicitur , quem baülifeam'Graci nuncupant, Calius. €| Germanícé vocati poe 

terít, 

DeBflifcoA B.C. Lib. V. 5 

terít, eint Ertyfdblengle. Galenus , vn Bafilic. Italicé & Hifpanice, Bafilífco, 
| B. 

Cyrenaica bafilifcum generat; Plinius, Solinus. In Africa batililciim tépetiri fcríbit ZE.liae Vbireperi«tur 
nus. Bafilifcusin folítudinibus Africa habítat, Textor. Hic ferpens multiplicatur ín terra 54flijcw. 
Atorch (forte Turchorum ) & Nubía , Auicenna, Bafilifcum tametfi Galenus fe mínímé Vi» 
dilfe (cripferít , grauifsimi tamen fcriptores eum reperiri & halitu ac vifu interficere fentiunt, 
Etcgo dumapud Imperatorem Maximilianum eíTem, vidi cadauer báfilifci, quod hactenus in 
thefaurís eius feruatur , Mercurialis. €| Bafili(cus ferpens eft magnitudine palimí (fcilicet tna» 

1 o gní , id eft dodrantalis) ZElíanus. Duodecim non amplíus digitorum magnítüdine , Plinfus. Magnitude, 
Serpens eft penead (emipedem longitudinis , Solinus , Ifidorus. Et tríbus extenfo perrectüa 
corpore palmís, Nicander , Aétius. Longitudo eíus eft duorum palmotunt,Auícenria. Pals 
mum non excedit, T'excor. Harmenz quantitatem dixerunt diueríam à quantitate regulí:Exís 
ftimauerunt enim quod eft ab vno cubito víquead cubitum & femís, Auícetina. €j Eminet ar« 
gutum capur,eft flauo ipfe colore, Nícander. Bafilíícus bellua fubflaua,& tripliciftotiis apice rorma, 
muníta, Galenus. Hocceanímal magnitudine cft palmorum trium, fubflauum & capite actte 
to. In capite autem emínentias tres habet , Aétíus. Candída ín capitemacula vt quodam días 
demate infignitus,Plínius. Alba quati mítrula,lineatum caput, Solinus. Albis raaculíslineas 
tus,lGdorus. Coronatumhabetcaput,quod valde acutum eft, & oculi eius funt rubei , & cos 

4 , lor eíus ad nigredínem & cítrínítatem declíuis, Auicenna, Regulus ferpens eft fubalbidus fue 
per euíus caput funt tres pilef, Andromachus. Candída in capíte macula velut díademate quo. 
dam ornatus efl. Acutifsimum liabet caput, osrude, oculos & colorem ad nígredínem vet« 
gentes, Texcor. 4 Regulus ipfe rex ferpentum, quifolo vifu & flatu abforbet volucres , 0€s 
ciditque homines. Vnde de Achab & filio eius Ezechía ficloquítur propheta : Deradice co: 
lubri egredietur regulus , & femen eíusabforbens volucrem. Eft autem regulus ferpens pens 
natus , vndevbííuxta translatíonem noftram legítur, volucrem abforbens: in Hebraeo iuxta 
Hieronymum legítur ferpens volans , Giloffa (uper Efaíam decimo quarto. Hínc etiam alibi 
per eundem prophetam dicítur. In terra tribulationís & anguftíz lezna & leo, ex eis vipera & - 
regulus volans , Actor. €| Bafilifcus habet caudam vtcoluber , tefiduum veró corpus vtgale 

5 o lus, Author lib.de nat.rerum. Dehocferpente breuiter Georgíus Píctorius in gcnere fic canit; 
ín Lerna malorum. ST DON 

Rex eC ferpentum bafilifcus,quem imedo 'yincunt 
Multele infuitus; fenad bellafera. — 

Lernaum vermem baflifeum fada Cyrené 
Producit tuu£lis maxim? pernicietm. 

Et nafci ex ouo galli, fi crederefas efC, 
Decrepitiin fimo.fole niténte, docent. 

Sed quoniam olf atf leditmifué ferarum 
Omne geuis,credas,nulla tenere bonds 

4* C, 

Nonflexu mulftíplici vt relíqua ferpentés , carpas impellit , fed celfus & ere&s iri médio fiteeffus., 
incedens, Plinius. Cim mouetur , medía corporis parte ferpít , medía arduus eft & éxcelíus, - 
Bolinus. € Bafilífcus ínterdum ex gallo nafcitur , quía gallus fn etate dectepíta facit onum 
ex fc, vnde bafili(cus procreatur : fedín generatione bac oportet vt mulra concurrant. In fitpo Geieratio. 
nami calido & multo ponit ouum, ibique fouetur vice patrís , & poft multum Hs iint 
pullus, & inualefcít (icut folentanatum pulli. Habet autem caudam vt colüber, refiduum ves - 
7ó corpus vt gallus. Dicunt autemhi quí creationem eius fe vidiffe teftatitur,quódnülla eftowi 
tefta , fed validifsíma pellísin tantum vt refiftere pofsit ictibus validifsimis. Opinio qüoque 

$o quorundam eft , quod ouum illud galli coluber aut bufo fouear , fed lioe incértutn eft; Hoc ta« 
men ín antiquorum fcriptis habemus: quód bafili(ci quoddam genus eft quod ex ouo galli des 
aepítí generetur, Exlibro denaturarerum, Bafilifcosaliqui dícuntgeneráti de ouo &allí: 
quod plane falfum eft & imposible: € quod Hermes docet bafilifcum generáreíti vtero ( yes 
neraríín fimo) non intelligit de vero bafilifco , fed de elixir (elydrío) alchymico qo ttietálla 
conuertuntur, Albertus, Vbídecrepitus gallus effe incipit, ac fenectute confici, qüód non« 
nullis feptimo , nono, autad fummum decimo quarto eueriit, provírium robore velimbegi, - 
litate, autetíam concumbendi affuetudine » qua niullí non anímantium naturz vís deijcitar 
atque eneruatur, ouum profert aftíuís menfibus, ac catiículz fyderis exortu , ex putrefacio, 
opínor , femínis excremento, aut humorum collauíe ; conflatum, forma non obloftga - vide 

6o uali , vt gallinis affolet , fed rotunda atque orbícufata , colore modó luteo , buxeo Eun 

! fcenií, verficolore , lurido , ex quo producibafilifcur, Latiné tegulum E opinantur, 
| ' - 

Ne : —-— FEN : D - is cde ^ ge 
- VanDeSeytligbte 
venenatam beftíam fefquipedali magnítudine, trtplící frontís apice, tanquam recto diadema: 
te infigaitam,erecto inteftotp corpore; atque oculis vibrandabus; quibus obuies halitus cenae 
gione conficit. Vulgus intoia Europaea opíníone eft imbutum, vt ex hoc ouobafilifrum pro» 
díre fiatuat , fiquandoárubeta feubufonefotum (it , quod an fabulofum & commentitium, 
non aulim certo pronunciare: hoctamen experíentía comprobatum babeo.eallum incubat 
idípfum perficere. Ita noftra memoria ín ciuítate Zirízza , atque infula huius ambíru duo 
annofi galli xgré etiam fuftibus abadctí , ab ouí íncubatione abigi depcllique potuerunt: íta, 
quoníam cíues cam perfuafionem concepiífent, ex eiufmodi ouo bafilifcum emergere , ouum 
conterere ac gallum flrangulare vífumelt,. Quodautem galius ouum concipiat, fuóque teme 
pore, hoc eft, vndcuigefimo dierupta tefta excludat, inquífitíone dignum. Ego excongloba: 1$ 
ta íntus concretione putri ac calore alitis circumfufa tefta tale quiddam prouenire ímaginor, 
praefertim cm à concumbendi vfu &€ confuetudine defuefcit , tunc enim excrementum intus 
cohibítum coagulatur atque indurefcít íi ouum , quod vbí vel ab ipfo gallo, velalío animan 
te foueri contíngit,venenatus ex eo vermis;aut alía quedam vírulenta beftía producitur, quam 
baíülifci nomíne defignác, quod ferpentís genus Africe alijsQp prauftis ae fitículofis regionibus 
peculíare. V t autem lumbríci € vermeshumanís corporibus innafcuntur, atque ex humo 
rum putredine , calorís beneficio anímanturac viuacem agilitatem cencipiunt, vt vcípa, fcas 
rabzi, erucz , muícz ex fimo bubulo , alijsip putrídis humoribus enafcuntur, Sc. fic ex hoc 
euo venenofus vermis , aut alteríus generís nocens monfirofadp beftía bafilifco non ab(imilis 
erumpit , quz contactu, afflatu , halitu , expiratione , fibilo obutjs infefta (it atquecxizio(a. i2 
HacLeuinus Lemnius de occultís natura míracul. libro 4.c2pite duodecimo. «| Ibidum oua 
frangunt /Egyptij, quod índe bafilifcí credantur na(cí, Simocatus. Perniciem aliquam ex ín» 
ftitutís optímis fanoque confilio fubfecuram /E.cyptijs fignificare fi voluiffent, ibín & bafili- 
cum facere confueuerant , fiquidem ex ibidis ouo batilifcum nafci pleríque veterum credides 
runt,Píeríus ín Hieroglyphícís, j 
| D. 
P4flifzs velis — Sibilumeius (bafilifci) etíam ferpentes alij perhorrefcunt; € cümacceperínt, fugam quz 
quis ferpetibu que quo pofluntproperant, Solínus. : | 

firmidahilis ei Illius auditos expe&ant nulla fufurros, 
exitiofüs, Quantumuis magnas finuent ammalia fpiras,. 3 - 
- Quando velin paflum,velopace deua fylue, — m d 

Irriguósue lecos medie [ub luce diei 
Excandefcenti fuccenfa furore ferntur, : 
Sed turpi conuerfa fuge dant terga rerrorfum.  Nicand, | 
In Aftíca mulos vel caíos,vel fiti animo deficientes, Archelaus ait, pleros&p mortuoshumi 
facere proíectos , fzepeque magnam fezpenzium vim influcre ad eorum cadauera depafcenda, 
«asi Bafilífci exaudito fibilo,fe ftatím in cauernas , infráuc harenas abdere:íllum veró eó pros 
fcctum, in tranquilla permultz pacís libertate prandere. Poftea veró quàm pranfus fit , ibilo 
repetito, latitantibus ferpentibus fi gnificare, fe iam praníum ex cadaueríbus abire , ZElianus. 
Vím vero fuper aliaomnía reptilia maximam acquifiuit, vt nulla ex eís queant vel fibilum fala. de 
tem ipfius fuftínere.. Quin & fiquod ex reliquis animalibus venenum íaculantibus ad cibum 
autporum capiendum properet , & bafilifci iuxta Yocum przfentiam perfentifcat, retro cedit, 
.ecellarij etiam ad vitam nutrímentíi negligens, Aétius. | 
dibilad, effundens cunlas terrentia pefles, 
, PÍ nte yenena nocens late fibi fubmouet omne 
F'ulgus,er in vacua regnat bafilifeus arena. Lucanuslib.9. | 
Sibilo omnes fugat ferpentes , Plínius. «| Huictalimonftro (fxpe enim enectum concue 
piuere reges videre) muftelarum virusexitio eft : adeó natura nibil placuit effe finepari. Inij« 
: ciunt eascauernís;facilé cognitis fola ( vel foli) rabe. Necantilla fimul odore moriunturi , & 
füufideg es nature pugna conficitur , Idem. Muftelis tantum víncítur , quas illinchomines inferciunt cae 
«lm bafis. uernis , in quibus delítefcít Solinus. Itaque ea vifa fugit,quem ill2 perfequítur & occidit , 16s 
ew[igi. — dorus. INullumanimantisgenus eft quod aduerfus hunc ferpentem fubfiftat nifi muficla, qua 
ruta efu muníta atque armata,íntrepidé illum aggredítur, atque extra cauernas ac latebras ín 
quibus delitefcit; protractum conterít: € ni(i muftela demortuo ferpente confeftim fe fubdue 
cat, paftud ruta rurfus reficíatur , ipfaquoqueex aérís ambientís contagione ac feedítate fuf» 
focatur,Luinus Lemnius. €| Leoa gallinaceo magno tímore afficitur : edem tímore eft bas 
filifcus: cüm enim eum vídet , tremitanímo ; cumque eundem audit canentem, terrore cone 
cuffus, propemodum emorítur. Quam remnon ignorantes qui per Africam iter faciuni, gal. 
jum ítíneríscomitem fibiadíungunt;qui eos átam peftilenti malo bafilifci prohibeat, /Elíanus, 
bs cantus leones exterrec , metu bafilifcos exanimat, míluos ramen extímefcit gallus, &,- 
em. 3 sécxs Eowdi k PALAIEE ME sen gt d - ze 

» * 

Bafilifcí 

DeBafilifcoE.G.Lib.V. — 34 
E | M E. ete 

— Pafilifci reliquías amplo feftertío Pergamení cómpararufit:& vt edem Ápollínismantin g,6titealas 
finem necarance intexeréprnec alites inuolarenr, cadauer etus reticulo aureo (ufpenfum ibís uer «d qiiid 93» 
demlogarunt, Solínus, D«c bafili(ci corío diceres aliquid. quod appenfumeffetin Dianz tema tile. 
plo,propter quod nulla hirundo introuolare auderet , lul. Scaligerad Cardanum. Vbicunque 
cinis eius fuerit delinitus , nec aranez poffunt íntexere, nec venenífera qualiber attrectare, 

Dicirur autem argencum cíus cinere delínitum imitari colorem aureum , Víncentius Belluas 
cenfis. c em I d Pis 

19 ' NaturaPa(lifci & Harmeneomníno con(imilis eft, eft enim calídi[sima & venenofifsima, 
quorum venenofita$ maxímé in capitibus dominatur; non folum morfu fiatím interímens, 
quiniímó & bilo € vifu & ractujnon immediate folüm fed & mediaté. Solus harmene;quía fi- 
milem ili naturam habet, eíusi fpeciei eft ; propríé ením degítincolumís , Ardoynus. Bafili De ekitisli baa 
fcus tantummodo confpectus,X quando fibilat auditus, vídentes fe, & audientes necat: atque jiji; wr | 
fi quod aliud animal illum etíam mortuum attíngit,ftatim morítur. Híncaiuntomnealiudree quod folo vifu 
pulum genus cauere,ne bafilifco vicínum habitet , Galenuslíbro dether.ad Pif(onem. Libro vel balitu nes 
veró io.cap.1.de fimpl.medíc.facult.ídem contra X enocratem fcribens, aít, Beftíam fcu feram €45Y mire 
regiam quam vocant £2sux3: Üspíov , ne vídere quidem mihi vnquam contigit: & fi vera funt; isnipep 
quz de ila referunt, perículofum eft vel propé accedere ad hoc animal. Batilífcus ecfi dodran 

29 talem non excedat menfüram,tamen vel ferpentum maxima illius afpectu non longo ínteruala 
lo, fed ftatíam expirationisappulíuexiccatur, Et fibaculum quem quíípiam teneat momordes 
rit baculi domínus necatur, ZElanus. Dalifcum ferpentes ipfi fugiunt, alios olfactu necans 
tém,qui bominem vel fi afpíciat cancum dícitur interímere, Pliníus. Etalibí, càm de Catoble: 
pis dixillen omnes quí eitis oculos viderent ftatim expirare, fubijcit, Eadem & bafilifcí ferpene 
tis cft vis. INecatfrutices, non contactos modà verum & afflatos , exurít herbas,rumpit faxa, 

"Talis vis malo eft.Credítum quondam efi, ex eo occífo baíta,& per eam fubeunte ví, non equíe 
tem modo fed equum quoque abfumptum,Idem. — A *. 
Quid prodeft miferi bafilifeus cupide Mauri 
T 'vanfa&fus £^ velox currit per tela venenum, 
o ( [nsadi, manum. Lucanus. 

Bafilifeus non homínistantum,velaliorum animantium exitijs datus, fed terr quoque ipa 
fius ,quam polluit & exurít , vbícunque ferale fortíturreceptaculum * denique extínguít het« 
bss,necatarbores , ipfas etíam córrumpít auras : íta vra£ranulla alitum ímpune tranfuolet, ín 
fectum fpiritu peftilenti.. Quicquid morfu eíus occiderít, non depafcíturfera , non attrectat 
«les, Solinus. Aiunt quod confpcctus modo & Gibilans auditus, eos quí ipfum audierunt tollat, 
fimiliterdg ab ipf confpectos, Attius. Serpentes olfactu fuo necat : nam & hominem, vel i a« 
fpiciac interitnitfiquidem ad eius afpectum nulla auis volans illa tranfit: fed quamuis procul 
fi ciusore combufta deuoratur, ládorus. Bafilifcus adurít totum fuper quod íncedit , & nea 
que ocíiur in circuitu cauerna eíus aliquid ; & cum opponitur habirarfoni eíus auís , cadít, & 

49 non fenticipfum animal, quod non terreatur: quod fi fit propinquius hoc flupefit, quare non 
jnouetur.Et interficit fibilo fuo fi exaltat ipfum: & ille fuper quem caditvi(us eíus etfi fit exlon 
cinquo,morítur,nonaute ficut dicitur, quedille cuíus vifus cadítfuper ipfum morítur.Quod 
fi accidat vt quís tangat eum vírga,ille qui tetígit morítut,ídeg medíante vírga: Tetígítaliquan 
do eum miles quídam cumlancea fua:quare mortuys eft miles, & anímaleíus, & tetigit ipfelas 
biumequí, quare mortuus eft equus & miles ; Auícenna. Harmienein proprietatibus reculí 
preximisnontantum íinterficítmorfu fed & vifu & auditu fui fibili,Idem. Huné cutn vídetas 
liquis pauló poft merítur, & quando fibilat morítur quíaudit fibilumeius. Omnis quot bes 
ftia de illo mortuo comedens flatímzmnorítur, Andromachuslibro de confectione theríacz.Re« 
gulum fi quodanimal víderit vel audierit, hydropícum efficitur X morítur;Iorach. Aquaín 

$^ qua fuertt regulus,bomínem interfici, Arnoldus. | | s: 

€j Bafilifcus folet connumerari ínter ferpentes furdes: quía príuaturauditu, fNam €t quus, 
quí fubferuit virtuti auditiuz refoluitur ab intenfa eíus caliditate; nontamen eft verum quód bafilifeus vifu 
éius venenum firfolum íncapíte eo quod interficiat proferendo fumum: quoniam totum coir« vel bality ipa 
us eft venenofütmn.INam veteres teflahtur quod quídam equitando equus tetigir illum, & am. ferficiat; 
boftàtím mortuí cecíderunt : potuit ením venenum deferri ad eum per equum & íngredi per 
porescorporís. Nec fpirare per latera concludit quód venenum fit foluti ín pedore ; fpís 
rartamen per illa ne przecordía exurantur à fumís exuftis, quí nifi fpíramenta etTent íà qualíe 
bet parte corporis fubíintrarerit inter offa , & neruos , & ínter pellem , & carnem , & fepaá - ^ 
raret partes.& compagiínesfui corporís. Mortuus etiam inrerficít folo tactu ; & tamen tune 

6* nonfpíirat, necrefpírat, & interfectus abeo íntetficít alios : quía forfan vapor illiusremanfit 

in co,Ferdinandus Ponzettus.Hormínem (i prímus viderit folo vifu eum interficit » quodradij 

y» 

.. DeSerpenübus 

oculorum eius fpirítum hominis vífibilem corrumpunt , quo corrupto czterí quoque fpiritus 
corrumpuntur;quí à cerebro & víta cordis defcendunt, & (ichomo morítur, Serpentem vero 
fi prímus bomo víderít ferpens extínguítur,vt dícit lacobus Aconentüs, V incentíus Belluacen 
- fis. Regulumfiue bafilifcum ferunt vel voce fola vel incuítu homínes occídere: quod fi ita eft, 
ínfici a&rem in vtroque fpiírítu eft necefTe:ham fimulachrurm illud quodlucísauxilio mittít, ves 
nenipartíceps effe non poteft. Igíur non fecus ac mulíeres fpecula vítíant , dum menfibus de- 
tinentur , homínes ac anímalia voce vel itituítu ferpentis atficípoffunt, Cardanus, V t lupus 
obutjs vocem adímit, aut raucedínem afflat; halitus quiab eo promanat,contagione: íta quo» 
que Bafilifcus afflatu acfibilo, tanquam emifTo iaculo, paulo etiam remotiores conficit. Nec 
folüm homini,reliquisQ animantibus ínfidiatur atque ínfeftus eft, fed etíam fruges ac fata con» 16 
tactu fuofoedatac polluit, Lauinus Lemníus. Quod autem vulgus exiftímet, acferíó fibi pere 
fuadeat ín noftrísregionibus tam perniciofum nocentemá ferpentem aliquando producibue 
fonis incubitu ; ac nonnunquam in fubterraneis antrís acípecubus bafili(cos ínferre mortem 
bomíníbus,G quando ín ea loca fe conferant,anile cenfeo : cüm halítus vírofi pador,fitus, gra» 
ueolentía,foeditas, qua à tetrís horridistp locis emanant,fpírítum intercipíant,atque hominem 
nonnunquam ftrangulent, quod etíam aliquando venenatas beftias qua in huiufmodi latibue 
lis delítefcunt;perficere non eft quod quísambigat, Ide. 
Demorfubs. — €f Erafifiratusinlibro quem demedícaminibus & venenis condidit,de vocato bafiliífco fcis 
Ho Íympte ec ica refert.Cüm bafilifcus momorderit,vulnus ad auri colorem efflauefcit, Diofcorides,P.. E» 
TRE gíneta.Id fitob fanguinem mutatum ín flauam bilem:cüm ením renuíori fui parte putre!cit,fa» , 4 
cílc ín eam conuertítur , Greuínus. Caeterum percuffos ab eo totíus corporis ardor comitatur, 
ítem líuor: defluunt capillíé corpore confeftim , € in inftantiomnino tempore mors fcquí» 
tur. INeque veró corpus ipfius mortui vllum aliquod animal carníuorum attingit ; 6 vero fa: 
ené coactum ipfum contíngat.tum & ipfi ilíco eodem locí mors ínflrat, A étius. 
eor Quod ferit bic,mulro corpus [nccenditur igne, 
A membris refoluta fuis caro defluit. eo fit 
Lurida € ob[curonigreféit opaca colore. 
INulle etiam *yolucres,que F4 cadauem pafcunr, 
Sicoccifum bominem rangüntyvt vultur Gr omnes 
Ffjuic ala alie, pluuia quoque nuncius anra se 
Coruus,nec quecunq fera per deuia lu[tra 
Degunt,é rali capiunt fibi pabula carne. | | 
Tum teter "vacuas odor binc exbalat in auras, - 
"tque propinquanites penetyant non feeniter «rgpWiz 
din cogente fame *vemensapproximetales, —— M 
| Trifafata refert, certam, ex atre mortem. Nícander. 
Iilíus,quem mordetcorpus liquefit € ínflatur, & currít víras, & moritur flatím, X moritur 
emnís quí appropinquat illí mortuo. Etparum quídem etradit quí prafens fit viciniraci eíus, 
Auicenna. Etrurfus: figna morfus eius funt,fi víderís rrortuum fübíto abfque cafu caufz pris 
mítíuz apparentís , & proprié quando eft ín loco vbi fcíturíllud animal, Idem. R eguli autem, 4e 
ficut fcorpiones, arentía quxque fectancur,& pofiquam ad aquas venerínt , ibip aliquem mo. 
morderint,vepogéguc & lymphaticos facíurtt, Ifidorus. €; Bafilifci veneno fimile cft cerafta ví« 
zus , Diofcorídes, Bafilifci venenum celerrime in arteríjs fanguinem cogit , vt etíam afpidis € 
fanguisbubulusldem. : | 

Cwrdtiomore — AdBafilifcí morfum , vtErafiftratusauthor eft , auxiliatur caftoríj drachma in vino pota: 
fw. item papauerís fuccus, Diofcorides, A gineta. Vanum & fuperuacaneum diximus auxilia con 

rra eum referre, Actíus. INoneft curatio cí prorfus, Auicenna, Dixerunt quód motfo ab Har» 
gene non confert aliquíd : fi veró aliquid confert eí , tunc femen papauerís valet vfque ad sj. 
& caftoreum vfque ad 5. j. quídam iam teftíficati funt illud , |dem. Quoties bafilifcus quem» 
píam momordit, aureo colore plaga fuffunditur : hunc mers ilico rapit, & auxilía qua poflent $9 
reprafentaríprzcoccupat. Sed ram peftilens venenípernicies , maxímé ín Libíz defertís graf- 
fatur , vbífané quàm pauci verfanrur homínes quam labem priufquam quifpiam fentíat , ac 
medicum pofsít confulere , repentina morte tollitur: ram praceps cft venerit impetus , tamQ 
ccleríter íugulat: quare danda eft opera, priufquam ijs implicetur periculis, vt partim calidios 
ribus vefcatur cíbís, partímiieracís vtatur potíonibus : ínterím & medícamentis , qua pernís 
ciofum ad fe vírus elícíant , modo antídoris , qux veneficam viia expugnent erit contenden« 
dum, Adctuaríus. ( 
pebafilifan .— € Bafilifci fanguinem mag( mírislaudibus celebrant, coeuntem picís modo & colore , dí. 
guinemagica, lutum cinnabariclarioremfierí. Tríbuunt ei & fucceffus petitíionum à poteflatíbus , & à dijs 

, e'amprecum, morborum remedia, veneficiorum amuleta. Quidam íd Saturnifatouinem ap« 69 
pelancPliniue — — -— veg | jleta.Qu guinem ap« 

Agyptij 

DBáilifco Hed gh. Lib.V. s; 

/Egyptijhomínem quí exaccufatione conuítijs affectus in egrítudínem inciderit, fignifi- «i per Bas 
care cupientes , bafilí(cum píngunt.. Hic enim propius accedeniem afflatu fuo perímit,Orus. filifcum Aces 
Sed cnim cur Aegypti) per hocferpentis genüs potiusquàm per aliud quoddam feculum ater» rtijfiznifices 
niratéauc f'gnificarent caufa erat, quod ínter ferpentum genera hoc vnum ínterfici vi non po» t 
teft & Horo Nilíaco credímus,Picrius. Effe vero ínter omnía ferpentum genera immortalem, 
qui & cíira morfum afflatu fuo perniciem ínferat fcribit Horus: quía vero videatur Cofiz xve;- 
éGeiv ig) Üavdru , ex auro conformatum capitibus dcorum appingebant Zgyptij. Quí & argus 
mento eodem indicare xuum arbítrabantur, Calíus. (| Scribít Nicephorus ín A firolabíj firu- Befilifcus Sya 

1 € &uracorcceleftis Leonís dici batilifcum,Idem. | | | e e aur Pd, 

- «f Batilifcus fuít Numeríani Carfarís filius, Suidas. €j Bafilifcus Verenz imperatrícisfra. Norina proa 
ter f(ub'L'eone imperatore. Ruftico duci exercítus fuccefsít , &c. Idem. 4| Datilifcus item fuit 
Romanorum orienralium imperator , qui pecuniam exegit ab Ecclefiarum epifcopís ; Idem, 
€ Apud Georg. Agricolam ínter bombardarum nomína,bafilifci criam numerantur. 

.b. Albumgaltum (ínquít Albertuslib.25.) leo timere dicitur, forte propter fpeciei contraz 
rietacem : vel quod bafilifco fimilis e(Te dicitur, | 
€. Deradtceferpentum egredietur regulus, & fructus eíus ceraftes volans, Efaiz 14. Oua 
afpídiís rumpunt & telas aranes texunt: qui comederit de ouis eíus morietur, & quod fractum 
erít erutnpetin regulum, Efa.g9. Quo indícatquicquíd moliuntur noxium effe & damnofum. 
20 . d.'Superforamenreguliablactatus manum fuam extendet, Efa.ir. 

g. Vinum (fcilicetíimmoderaté fumptum) velutferpens mordebít, & velutregulus dolos 

re afficiet; Prouerb.25. Ecce mitto ín vos ferpentes regulos quibus non eft incantatio,Ierem.8. 
— .h. Ineareligíonebafilífcus habítus apud ZE&gyptios,vt exauro dedicaretur.Caput autem Religio. 

illiaccipitrínumfacíebant , oculosqp eo artificío concinnabant, vt € claudi & aperiri poflent, 
Hunc fimulatG oculís adapertís pro erebant , vníuerfa Zeyptus lxtítía atque hilaritate pera 
fundebatur,perínde acfi deorum oculí eos afpícerent,opeméá prafentem omnibus pollíceren« 
tur:ínluce igitur € ín propatulo omnes effe; & rífui & iocis atqp conuíuijs dare operam.Quod 
fi claufisoculís eum extulíffent , bi tum omnia mcerere luciug: confundi , auerfos & fratos 
e(Te deos exiftímari,abdere fe omnes in tenebras, & obfcura peneiralía, míferabilíque deploras 

39 tione pro fe quenque níti , vt dcorum índignationem quacunque po(lent ratíone mítígarent, 
Píerius. muectes AME - op Jj EE $ 

€ Leone quarto pontífice maxímo Roma iuxta edem S. Lucie fub fornice ftabulatum ba- 
fitifcum ferunt, dirum ferpentís genus cuíus afflatu magnaluc affecta Roma fuerit ; cumü íl« 
iius pontificis precibus extínctum,Carolus Sigonius, € Iul.Scaliger. m. 

: | De quibufdam ferpentibus qui Bafllifcum referre videntur.— 
'5 'Teftantut Scriptores quídam eruditi ín Saxonía Bafili(cí quoddam genus filueftre pafsim 
cónfpici, capiteacuminato , colore flauo,longitudíne dodrantalühoc eft tríum palmorum, íne 
4x, ufirara crafsirudíne, venire maculofo , multísQ caridídís punctís ínfigníto, tergo ceruleo,caus 
da rorbínata, atque íricurua , híatu rictutp oris pro corporis proportione, immenfo : quifera. 
peatés anínter baülifcosreferri debeant, ron aufim certó pronuncíare : neque ením ímpunc fe 
illis opponerent agrícóle , qui intrepide fuftibus ac trídentí vel furca illos adoríuntur, nulloc 
p*/ccpto incommodo, aut halitus contagione conficiunt. Et paulo poft, Eft fortéaliqua bas 
. filifci fpecies,fed quee non tam exítíali ac peftifero veneno imbuta fint,quàm qua ín Afríca,tor 
rídis& regionibus nídulantur acftabulant. Laxuinus Lemníus de occultis natura miraculis líe 
broá.capitei2. — —  . eris i s MR mis d ue. | S. 
Gi:culator quídam ferpentem habebat ínuentum ín maceríjs domus diruta Medíolaní.Ca 
put oui magnítudíne,ac pro corporís ratíone pragrande. Os ex illo mihí retinui. Dentes ín v» . 
gio iraque m andibula , vt víperís:corporeftellioni magnítudíne , & forma fimili: fed pedes tan» 
. tám duo, crurad breuía, vt conftet non fatís commode à natura fabricatum, cüm tantzlons 
|. gitudíní quatuor pedes fuiffentneceffarfj: fed tamen grandes crant, & vngulis magnis , vtfee 
" Jium.. Caudatotíus anímalis longitudínem zquabat:; ín cuius extremo tuber capiti Ttalíci 
 ftelliciis magnitudine aequale;ac quafi rotundum aderat. - Crediderím ego bunc é bafilífci ges 
neré fuiffe. INam cüm ftaret , gallo fimilis viderí potuit, nifi quód corio,non plumis , tectus efz 

LI 

- - 

'! féz; carerctipalis, Cardanus deanimallib.g. — 

HEIN inientaDie PAM PAEUNNUCH peni v rasis iii uio 

pe. od 
nai 

E Jer pen abus | 

& aflutior : murznam fibilo marínam ad litus euocat , eique blanditur , & eam adcopulam 
concitat , qux mollis anímo coítum patitur , fcd hoc ad exitium fuí quandoque: nam ab ad« 
uer(arij; inidijs íntercepta príus quam ad aquas reucrtatur occíditur , Víncentius Beliuacen. 
Nigri coloris (erpentes, partím aquas,partim terras inhabitant, partím tubera ín plaudibus «« 
xiftentía, (Gotthice Tuuar dicta) partim rupes petrofas aquís contíguas. Hi ferpentes de gee 
nerc aquaticorum funt,atque noxij exiftunt: ínter ques & Berus ferpens aquatícus]ocum has 
bet , aftutus, nequiítiofus &lethifer. Dicitur hunc coíre cum murzna : quod videtur Alberto 
libro vigeGmo quinto,fabulofum, lícet beatus Ambrofius libro quínto,kexam. cap feptimo, 
coitum illum attríbuat viperz ómnium adulterarum peísimz, Olaus Magnus. Ex quibus ver 
bis colligerelícet , Berum vel non alium effe ferpentem à vipera , cui authores eadem vribuunr, !9. 
vt poftea dícemus:; vel pro myro e(Te pofitum , qui quídem non eft ferpens, fed murense mas, 
tantz cumferpentibus fimilitudinís, vt qui myrum muranz copulatum viderint; ferpentem 
e(Te crediderint, maximé cum ferpencum more coeantrefte Ariftorele, Quod fabula occafioe 
nem dedít,quafi ferpentes cum murznís cofrent. Berí aurem nomen ad myrum accedere vides 
tur, Ardoínus cap.trígefimo, libro fexto, facit mentionem duarum fpecierum ferpentíum ín» 
tcr fe fimilium , quasde genere draconum marínorum effe dicit, aut aliorum, & efle quinque 
cubitorum vel plurium , & praterea nígras aliquantulum, iuxta capu: pilofas; has duas fpes 
cies vocat Haren & Carnen. | Auícenina ínter ferpentes maiores morfu nocentes capite quíne 
quage6mo fexto , librí quarti, Fen fexta , tractatu tertío defcribit vtcunquie ferpen:es ex (a« 
pientum quorundam opinione, fub ij(dem nominibus Haren, Carmen Ardoítius Carnen).2e 
eóíque vocarí Semurion ab hoe fapíente , quí morí(u eademíymptomate inducunt, qux ví. 
pera , Conradus Gefnerus in Auícenne loco Murznam intelfigendam effe cenfet. Vbi cone 
fyderandum videtur, atinon Berus ferpens fit: & Berínomen pro Myro pofitum , hoc eft 
Murzna. Nam nomen quod apud Auícennamlegítur Semurion , videtur aliquid cum By. 
ro habere commune. | 

DE BOX 

O A ferpens eft aquatilis , qudm Cirzci hydron vocarit , àqua ictí obturgefcunr, Feftus. " 
Bs5ss« eftin Punicis bellis ad lume Bagradam à Regulo imperatore balliitis tormentisQy, 
vtoppidum aliquod,expugnata ferpens CX X.pedum longitudinis. Pellis eíus maxilla que vf» 
queadbellum Numantinum durauere Roma ín teinplo. Faciunt hís fidem ín ]talía appelle 
1 boz : ín tantam magnitudínem exeuntes , vt diuo Claudio principe, occifz ít Vatícano fo« 
lídus in aluo fpe&atus fit ínfans. Aluntur primobubuli la&tís fucco, vnde nomen traxere,Plie 
nius. Solínus capiteoctauo, boamácheríydro difertéfeparat. Calabria (inquit) cheríydris 
frcquentifsíma eft: X boam gignitiquem anguem ad immenfam molem ferunt coalefcere.Ca 
giat prímagreges bubulos: € fi que plurimo lacte rígua bos eft eius fe vberibue innectit : ftre 
Gud contínuo faginata ,lengo feculo ítà funebri fatietate vkimo extuberaturt;vt obfiftete ma. Ae 
gnitudíni eius nulla vís queat: poftremo depopulatis animantibus , tepioncs quas obfederit ad 
vaftitatem cogít, &c. vcPlínius. Turpi boa flexilis aluo, Mantuanus. Boa vel Boua ( vtro» 
que ením modo dicítur ) ferpentis genus eft, Perotcus, Albertus boz morfum verenatum & 
menalignum effe fcribít, icut & altorum draconum ; in quo fibinon conflat, nifilibraríorum 
lapfus eft: pauló antt enim boam degenere draconum tertíj ordínis effe dixerat. V enenum au» 
tem tertíj ordinis flatuít , quod minimum fit, & non curandum. BoasanguisItalíse iminenfa 
mole,perfequitur greges armentorum & bubalos , € plurimo lacte ríguis fe vberíbus inncctit 
& fugens interimit: atque índe áboum populatione Boas nomen accepit, Iidorus. Ge, Agrís 

Y" —colaboamGermanicé YnEeinterpretatur.Bos (inquit idem) ex natricum funtgenere:alune 
tur prímo ( Plínio authore) bubulilaátis fuctu:funt ením níhil alíud quàm domeftica a ti vel? e 
naculznatríces. In Lerna malorum defcribitur ab eodem fic, Boa qutdem ferpens, quem tellus [a^ 
lanutrit,| FTanc bubulum plures lac eustrire docent, /— ]alicévocatur (crpe de aqua, Dictionar.ltalic. 
€j InregnoSenega míra magnitudinis abfes pedibus & alis inueniuntur, quales boas cfle dixi 
mus,Carda. «f Boa appellatur morbus papularum,quürubent corpora : fambuci ramo verbes 
ratur Plío.Opínor(inquft quidam)morbum effe hactenus iíncognítum,quí vulgó rubello dici- 
tur.Crurum quog tumor viz abore coflectus;boa appellatur, Feftus, Boua (iuc Boa morbi ge 
nus eft,cum corpora papularü multitudine rubent,ad fimilírudiné eorum quiboa ferpente io 
obturgefcunc.Igüorauit hocFeftus Pompeius,quiboam fcripfit effecrurum cumort vís labore 
colle&um,Perottus:qui papularü,quibus corpus exafperatur & rubet, genera duo defcribrit:et 
à Grrecishydracia nominari fcribit; ab bydro (vt quídam exiftimanp cuius ictus huiufovodt pa ia 
pulas excácccumtusmcre, Bbulifolia cesuita,& veterívíno impefita,beam fanaur,id efl rdx 

De Celsi tubla de A B. Lo. V. zó 

bentcís papulas. Boas fimum bubulum fanat,snde € nomen traxere,Plínius, (| Efi & Boa mes 
recícis nomen apud Athenzum libro i3.Bóz. A | ; 

DE CECILIA SERPENTE QVAE ET 

TXPHLOPS A GRAECIS DICIT V R. 

A. e 
1o 
YPHLOP A, quametíam Typblínem nomínant, X Cophíam , murenz caputhabere Nomina, 
timile ín fermonem homínum venít,tum perparuulis oculís e(Te.Ex bis duobus nomi: TGzAo, 
: nibus alterum ex eo traxít,quód non fint eí oculi probeaftecti ad videndum. Cophis TuzA/, 
^7" nomen idcirco habet,quod heberes eidem aures fino Zlianus. Kai £x 774 700A 9716 zr 
uavroi$:tovra4, Nicander m Theriacis. V bi fcholiaflze zuqAZ7re funt oi xa^ égdpoi suQAivor* ol 38) uu c 
mou rsdutpsugci, (| TotAOvec , éid G* ógsoc, Helychius : haudfcio an perperam pro zveA«7t. Tus; ev, 
qj Arifloceles vvoAivec & qugAiracógerc appellat. (j Kogias 2pswc &d G* o 4o) vpAiar, Helycbius & ,. 5. 
Varinus. (| Hodie ín Grzcía vulgo hic ferpens adhuc Tephloti & Tefliti vel Teflin vocatur 4, ,.,, 
2o tcfte Bellonio. 4 TupA/escLatíne Theodorus Gaza vertit Cacilías, Sic etíam hunc ferpentem Cecilia, 
vocat Columelia.Pliníus autem lib. 9.cap.s1.Cacos (erpentes appella. Suntqui Caciliam pro — 
Scytaleaccipiunt,ac vocem Gracam zxvraALo apud Diofcotidem Caeciliam Latíné veriuncte 
fte Matthiolo;fed male: fiquidem Cacilía proprie ferpens hic dicitur qui Girzcis veo , quo» 
níam czcus effe perhibetur. q Cerula pro Cacilía legitur apud Albertum. Cacilía ferpens, 
vulgo Ceríella, Niphus. Cacula dicta, co quodparuafit, € non habeat ocules , lGdorus. cecula, - 
«| lralíce vocatur bíta orbala. Caciltam Hetru(ci vulgo appellant Lucignola, Marthiolus m 
Diofcoridera : vbi incertum eft, vtrum Cacíliam pro Scytalean pro Typhlope accipiat:quon 
quam vox à Luce de(umpra potius ad Typhlopem quam ad Scytalem referenda videatur.Gec 
manícé linoenfdlyder/Gieorg. Agricola. Allobrogícé Enuieux, al'anuoilz.Anglicé Siawa 
so worm. Narbonenfes hosferpentes vocant Nadels,lul.Scaliger, — 
; B. à 
«| Cacilía ferpensparuusnon habetoculos, Arnoldus. Cecilia ferpens eft, quí à czcítae 
te meruit nomen , T'extor. Perparuulis oculis effe ac malé affectísad vídendum ait /k.lianus. 
Cuidam anguium generi nulli ni(i quales talpa oculi funt, quare Giaci zvgAíiac , Theodos 
rus aptifsíme Cacílias vocat, Iul.Scaliger. €£. Chbameleonti maxillz dentíbus ferratis fupra & 
ín(ra communiuntur, quales ín typhlotí ferpente videas,Belloníus. € Chalcíscolore eft fere 
pentis quam Cacilíam nomínanr, Ariftoteles. q/ T'yphlops adeó dura eft pelle víx vttandem 
fecari queat, /Elíanus. €f Acuspifcis habetrímam quandam fub ventre ímo , vt Caciliz fer» 
pentes, Aríftoceles, A cus fiue belone vnus pifcium dehífcente propter multítudinem vtero pa 
4o rit: à partu coalefcít vulnus : quod & in cacis ( vel Caxcilijs ) ferpentibus tradunt , Plinius. 
q Bclloniusagens de T'yphle vel Thyphline marína , quam Plinio Spondylem effe dicit , fie 
ait, Magna cit huíus cum Thypblope terreftrí (fic enim à INícandro vocatur , quem ettam 
Gracum vulgus Thyphlínem nomínaco) fimilitudo. V traqueením tefta concegítur dura, cuí. 
natura vtrinque ín lateríbus rímam fecitcutícularem, contra alíorum naturam, vt eíus aluue 
dittendí pofsirín prazgnantibus. Ambz (quamis carent. Marína perfectam magnítudinem az 
fccuta , ad pollicis ctafsicudinem accedit, &c. Er pauló poft. V nicam rantüm ín medio ventre 
rimam ferunt ( fcilicet marinae Typhlinz)cüm tamen terreftrís duas habear, ín lateribusvnam 
vtrínque , qua ram mari quàm focmínz datae funt, Hzc Belloníus. Quod autem EM 
vel Typhlinem ab antíquís pro pífce nominari fcribit, quam verum fit, ipfe viderit : Ego Ty. 
$v philinem inter ferpentes tantum nominatum memíní,& c.Grefnerus libro deaquatilibus ínA cu 
piífce:qui & alibifequentem Cxciliz velsvgAaz G- defcriptionem manu faa exaratam nobis re 
liquit. Fufcus eft per totum corpus ferpens, autobícuré maculofus, cum fubruffo exiguo vix 
notabili: color adlatera magis varíus eft , & nígrícantibus maculis diluta purpura diftinctis, 
tanquam in marmore porphyríte , (ed pauló obfcuríus: venter omnís atro colore faturo ni» 
gricat : paulo cítra caput ramen color ater definit E fub capíte enim & proxímaparte colere 
glaucus eít, maculis nigris interceptus; dentes vtrinque in ore míntmí , vt vix appareant, xage 
x2pó4lovric, plures inferioris mandibulae magísip confpicuí quam fuperíorís. Oculos an ha. 
beatabfolutos dícere nonpofsim : erat mortuus quem ínfpexi , & inferior palpebra omnino 
obregebarcotum oculum, cuíus foramen perquam exiguum ad reliqui corporis analogiam. 
6o Linguabifida, eius extremz partes emínentes nigricabant, haud (cio an fimiliter ín víuo fit, 
Scd mas nean foemina fuerit, haud fcio. | | [ 

De Serpen tibus 
^ Effigiesquamhicappofutmus,icon ^  . - ds 
eft Blindenfchlycherí foemínz vt appas | 
ret,qua apud nos(inquit Gefner.ín quas 
dam charta inqua hic ferpens depictus e« 
rat)capta eft lunío menfe,anno 1$ 65.per» 
cuífa baculo ín capíte. Dodrantalis tan» 
tum erat,per cotum vníus fere crafsitudí- 
nis, vno forté digito ín extrema caudaex. 53 
cepto. Niígríor eft quàm mas,cute nítída & 
fplendidad ceu eleo delibuta. Meatus 
tranfuerfus apparebat , quo compreffo ! | | 
ceu oua ímmatura prodibant. Infra ad caudam meatus erat excrementí. Oculorum caua potí- 
us quam oculíipfi apparebant. Dentes cernebantur vt in pictura exprefsi funt,nulli autem ín- 
tus vtín vipera. Incapíte fíquamae maíufculz paulo quàm in relíquo corpore, íng medio due 
latíu(culz,cüm ín vípera omnes paruz & zquales feré (inc Haec Gefnerus. ! 
- C. 25linoen[oblyen cid e(t, Caciíliz) paríunt viuos foetus vt viperz. Vxormea inquit fe 
aliquando grauídam baculo percufsí(fe , & moxfoetus víuos ex vtero prorepüffe , Geínerus. 
. Typhlops in Grzcía tantum eft ; Cacilíaalía apud nos cft , aliquando 49. catulos reperirí ín 
vna,Belloníus. . i: | | THE 
D. Cacilíjs ferpentibus cíconia mire delectatur, Gafp.Heldelínus. i 20 

Mors cre — G. Typhlopas inter ferpentes quorum morfusnon eft noxíus,numerat Nícander in Ther. 

fd. 

Theriaca ex 

«| Columellalíb.6.de re ruftíca,cap.17.agens de cura boum, Eft etíam,ínquit , mertifer ijs (e:« 
pentís ictus ; eft X magnorum anímalíum noxíum vírus. INam & vipera & Cacilía fxpe cüm 
ín pafcua bos ímprouidé fupercubuit,lacefsíta onere morfum imprimit.Et pauló poft, Cxcilize 
morfus tumorem, fuppuratíonemq molitur. ldem facít etíam murís aranei. Sedillius fanatur 
noxa fubula enea,fi locum lafum compungas;cretagy címolía ex aceto linas, Hzc Columella. 

«| Doctor Ofualdus apud nos multos curat ( à pefte fcizicet ) fuís fudatoiíjs qua parat ex 

; kh erpené. | Catheríacavon blinten clyebett;id eil, ex caecílijs,cum aqua theríacalíi; Redolent aquam vís 

Cecinia. 

Nomina.$ 
- Cencbrines, 
Cencbris, 
Cenchris, 

tz; bís X ter exhíbet & multicurantur. Ex epiftola cuiufdam ad Gefnerum. 
Czcíniaparua eft € gracilis (erpens;nullius propé veneni , Ioh, Rauífius Textor. Fortaffe 3o 
eft Typhlops Nícandrí quam 47uavGv,íd eft,(ine noxa vocat; ac corrupte Cacínía pro Cací- 
' líaab eo dícítur.CQQuanquam paulo poft etíam feor(im Caecilia mentionem facíat. INon memís 
nítamen legere hoc ferpentís nomen apud alíum authorem probatum. : 

DE CENCHRINE SERPENTE QVI 

ET :MILIARIS-LATÁIÍNE-DICITV£R, 

A. 
SUM . 4o 
zzi Eyaeiim vel xe2elvnc , genus eft.— 
ferpentís & Hydrus , Varínus. 
Nomínatur età INícandro et Ly 
cophrone xeyzeíivic, À Lucano 
etPlínio Cenchrís.A Diofcoríd.xe) 2«G": 
quanquam facilé x&y2e« pro xeyaeivs a rea 
Oxtyaeline: velpro xey2eísàreCtoxeys — 
aeiac fcribi potuít: quorum vtrumuís me t5 
gís probarím : A;gineta quí Diofcorídi, 7 
verba tranfcripfit , xeyae/vs habet. Idem 
. Diofcorídes hunc ferpentem xey2e/duor 
vocat , vbítamenrurfus pro morfis &z:à 
xsyoeid lis, legerím potíus xeyaeiv«.C)uam 
uís autem(inquit Matthíolus) Aétíus cen 
.€«hrum ammodítem appellauít (:2n0ffro Deua à Liz 
todice Cenchriam uon Cenchrum vocat Arn ammoditem) & acontíam cenchríten:znon tamen propte 
rea cenfendum efi, cenchrumDiíofcoridis ammodítem aut acontíam effe: qued híc nullam cum 
illis abeat cognationem aut fimílitudínem, Ea autem de caufa cenchrus dictus eft, quód ma- 
culis per quam mínimís (vt Lucanus eft author ) milij magnítudíne & colore , vníuerfum eíus 
corpus refperfum appareat, Hac Matthiolus. Videtur tamen Aétíusacontíam & cenchritem 69 
velcenchtrínem pro vno eodemá ferpente accipere & íta duas fpecíes confundere : nam quod 
| hunc 

. 

de 

De Cenchrine. A.B,C.Lib. V. 27 

hunc ferpentemmilij colorem refetre dicít;ad cencliriaempertínet: quod veró veluti iaculum 
víbratumcorporíbus inuolare,ad Acontíam.Cenchrínen autém ab Acontiía vel iaculo differs 
re,apparet tum ex ipfis iconíbus;tum étíam ex defcripionibus vtriuígsà probatís authoríbus 
defumptís. Cenchrínes ferpentís genus eft; quem fic dictum aíunt,vel quod tempore miílij aps 
pareat,vel quod colore vario fit ínftar milij,Etymologus.&j Auícenria líb, 4.fen.6.tract.s.cap. Miliaris. 
4-4.agit de milíaribus ferpentíbus, quos mílij colorem referré dicit, Capíte veró 48.famufum Fenufw. 
defcribítquem INícolaus Leonícenus & Matthiolus cundem effe cum Cenchrine volunt,vtap 
paretex morfus eíus fymptomatibus,qux cum Cenchrínes morfu conueniunt, vt colligereliz 
cetexNicandro & Díofcoríde. Meminit etíam cap.46.ferpentís Aracis vel Afpidis habencis A74c5- 

1* colores díuerfos, Quaeautem de coferpenteferibít vídentur quogp ad Cenchrinen percínere, 
necrecie ab Auícenna difiuncta efTe.Éundem errore fecutus eít Albertüs,qui huncferpentem 
etíam multiplicauít, deceptus nominum varíetate, Nam de eo quog; agít primum fub nomíne 
Arachiís,deínde fub nomine centrís,ín quo male Lucani verfum allegat, quem ílle non de cens 
tríde fed cenchríde potíus,íd eft miliari ferpente protulítínhunc modum: Et femper rectola« 

furus límíte cenchrís.Deíndefub nomíne barbaro falíuifus,fiue vtapud Auícenná fcribitur, a 
baroufircion s fub nomínelatíno milíaris. &j Belloníus ín fingularibus lib.i.cap.si. In. Ceneeriti. 
Lemno(ínquítcenchríti vulgó nominatur ferpens,cenchrís dictus antíquis. Apponiít & íco- 
nem eíus,ín qua per fingulas fquamas fingula puncta notantur;qualem etíam depingícuraué£s . 
mus, Germaníct nominare licebit cur punter[dlang ein bergjieplang. | 
29 ix 
| ee 7 

Huncferpentem precipue ín Lemno infula & Samo fiue Samothracia frequentemeffe fcri Vbi reperis- 
bít Nícander.Hodíeadhucin Lemno reperíriteftaturBellonius. —— ^ "m 
Cenchrínes & maxíma magnitudine eft, & leone vocanc, fiue quod eíus fquamz varijs ma« Deferiptio. 
culís díftincte funtthoc leoníbus non conuenít,nífi forte Líbycis, quorum omnía membra CON 
grís floribuscyaneo colore díftínctis ornantur (vt refert lian.) fiue qued cauda erecta fe ad 
pugnam íncítat,fiue etíam qualeonum more humatium fahguínem exforbet, Gillius exfchos 
lijs Nícandrí.q Cenchrís crebras habet maculas íri mílij fimilitudíném, Textor, 
3o Pluribus ille nott$ pariatam tingitur aluum; 

Quam parum tin&us maculis "T bebanus Ophités, Lücanus lib.9.agens de cens 
chride.Nícander autem non aJuum eíus modó,fed totum hünc ferpentem varíum effe canít.In.. 
Lemno(ínquío & Samothracía ínfulís fitís ín Thracio fitu; cénchrínen f. érpentem oblongum - 
reperíes,quemleonem varíum fquamiís díftinctum appellarit:cuíus rhagna eft corporís craísic - 
tícs X longítudo. EU h aufs 

Aftetc xeyoeluiao(malím per iin fccutidajdoAuyoy Típaróyde A6ov(A 

AlóAovàud'aZarromeigix(ov goAid'eosi, — eri m 
T3 atv Q* uiinóe vv "Abg esqostiialim zeAUQazrov. S 
. HzcNícander. €f Cenchrites ferpens eft magrítudine duorum cubitorum figuraautem 
4o craíTa íntenuem abeunte,colote viridi(Graecé puto xAopiy legi , quod nomen noníolum viris. 
dem fed etiam lureum colorem figníficag;milij quidem colór non vírídis fed luteus efDmaximé 
íuxta aluum,vt míi(um colorereterat:vnde & cenchrías,hoc eft mílíarís appellatur. Aíuntes 
tíam huncfeípfo fortiorem fieri,quum mílium floret, Aetíus.Q.rz autem fequunturapud eun 
dem,deratione,qua fe ad ladendum inftar iaculi vibration proprie ad cenchrínen, fed potius 
ad Acontíam pertínent:quem cum cenchríne ab Aetío confundi ante diximus. ([Serpentum 
huius generís(milíariumpcolor propter cítrínítatem fuam eft quafi color míltj, Auícenna. Milía 
resferpentes funtquorum color propter cítrínítatem eft quafi color níilij, Syluaticus, Cítrini. 
coloris eft ferpens cenchrís,à calore milfi fic dictus, Olaus ma grius-Faligifuim eset 
difcolorem elle dícít Albertus:ín quo euma cenchríne non dífferre probari poteft, fiquíde dif 
$o colorferpensnomínatur,quía corpus eíus maculís paruís,quz funt veluti grana mílij díftíngui 
tur.Bademratíone ídem Albertus Arachín varíum effe dícittiec magna qüantítatis,Nícelaus, 
Lconícenus. xi chine 
| | adi 

! 

Cenchrís ferpens eft ínflexuofus, qui femper íter rectum efficit: de quo Lucatiüs Í ib.9. Ét tie fus. 
femperrectolapfuruslimíte cenchrís,[tidorus. . In maxímis caloríbtis infidías pecorímolitur 
per montes, Caue quantumlibet magno anímí robore fis,neue occürras,ritue cotitra hünc püs 
gnes,ne ílle teímplícatum cauda flagellet, & V. ues apertís fangaínem exugat, Quin 
potíus fugías,non ramenrectà,fed díuerticulis flexionibufd beftiz curfum retatdes, Nam fere 
6o pencumhocgenus cumrectà íterfacít velocifsimura eft;cum autem víaim fzepius flectit, tardí« 
us (erpit(propter corporís nimírumlongítudínem) Gillíus ex Nicaidro, ue 

r4 

/ 

Ferias, 

Morfit fympto 
paid, 

R.emedia ade 
uerfus igor[wn 

Etymologia. 

Hononym4. 

granis milij dicti quod íftorum ínflar exíoui 

serpa ferend. 
yulgoin Sicilid 

busvínícyathís(ferpyllà cum haftula 

nes veterum fit,confideran 
o edi 

voe 

^ DeSerpenabus : 2: 

- Huncferpentem 2e£rzm vocant á ferítate fzeuítíatp.In corpora enímfe vibrat fpírísea inuol« 
uit,verbere caude rumpít,adactog ín clauículas € thoracem vulnere,fanguínem exugit, leo» 
nínohacomnía rítu. Thef. RS Rn 

G, 

' Naturahuius eft calída,& venenofa valde,fimilís natura 

dumferpentíum ordínemrefertur, Ardoynus. — ^ | 
A«thuíusmoríum caroputrefcítferpítqy per membra putredo, 
lore medíum círca vmbílicum grauat,Nícander.Cenchrí morfum 
trídum vlcus fc equitur.Carnesantea,vt ín aqua intercutem ;pratumídz, defluunt. Lethargo 
corrípiuntur,& veterno preffi fomnoscaptant. Erafiftratus eos iocínere,ínteftino íeíuno colos 
que conflicari author eftquíppe diíffectís ipfis omnes fere partes corruptae reperíuntur. Dío- 
fcorídes & Agíneta. Eft autem ambígua vox,qua ín Díofcoríde v$civ legítur,& íeíunum íntes 
ftínum fignificat,ín Paulo veró z0cin, quz veficam, Vnde dubíit efl,an de vefica autícíuno ínz 
teítíno accipiendum fit quod tradit Erafiflratus. €f Abhuíustfc.cenchritz vel cenchríz)mor 
fu omnía qux de vipera díáa funt fequuntur;atqg etíam grauíora;adeó vt etíam putrefactíones 
& carníum defluxus confequanturzac grauíor item mors fuccedat.Caterum remedía Gmilíter 
cadem quz ad viperzemorfum hís conducunt, Actíus. € Accidunt ci quem mordent,accíden 
tía malarum viperarum;& cura eorum eft cura ílla, Auícenna.Idem de Ea mufo.Díxerunt mor 
fus cíus eft (imílís morfuí víperarum,fed accídunt carní eíus químorífus eft ab €o,corruptío & 
mollíficatio:ticut accidit ei qui habet hydropífin, & accidunt eí profundítas fomní, & oblíuio, 
& «grítudínes ín hepate, & íeíuno & colo.Et fermonem quídem ín hoc ferpente attulí fccun- 
dàm exiftimatíonem ín hocloco:& fortaffe non eft huíus ordínis , imo eftordínís putrefaciens 
tíum,Etcura eíus eft cura víperarum, Idem rurfus de Arací, Quidam dixerunt,quod eft malí 

gnus,ínterficiens ín díefecundo cum corroione hepatís & confraciione ínteftínorum. Etcu- 

ratío eíus eft curatío viperarum prauarum: Hc A üícenna & Albertus, Confraciío ínteftíno- 

rum(íinquít Nicolaus Leonícenus ) eft pafsio,quam vnà cum hepatís fimili affectu fi eríínquiít 
Erafiftratus ín colo & íeíuno ínteftínis. Cenchridís morfus vtí vípere venenofus eft , Olaus 
magnus. EU. eR 

«| Morfisabhac ferpente auxilíatur lactuca fructustfem en, ZEgineta)cumlíni femíne il» 
litus, & facureía tríra, SC fylueftrís ruta; & ferpyllum cum duabus haftula regiz drachmis, & trí 

 natula regía leuígatum:porui veró datz protínus centaurfj rae 
dicís drachma duz cum ternis víní cyathís)aut ariftolochie radí 

. . x fimilíter.Ttem cardamomum 
US gíneta xapd'auor habet,íd eft nafturttum)& gentíana(potu códucunt,ZEecíneta,) Diofccris 
des.Serpyllumfylueftrz pínguíus voluntarium ,; & candidíoríbus folijs ramíít aduerfus fers 

L4 3 L4 - 
pentes efficax eft,maxíme cenchrín & fcolopendtas terreftres ac marínas, X fc Orpiones,decos 
ctis in víno ramís folgídp,fugac odoreomnes fi vratur, Plíníus.Sefamum confert morfui (er- 
pentís lentícularís, Auícenna. Vbi ferpentemlentícularem exíftímo vocari mílíarem : niífia- 

contíam intelligere malís,quí maculíslentí fimilibus diftinguitur, vt vult Bellonius.Et multos 
acontíam cum cenchríne feu milíari confundere dixítus. | 

iperze; proínde etíam ín fecunz 

& hydrops ventrem cá do» 
quí víperíno fimilís eft, puz 

H. se - 

Key eine xenon GCxveyoeime feu xeyaelaz Yard 38 Xy neu 
iam dictum ef'/fhíc ferpens quibufdam notís ínftar iili 
de caufa etíam mílíarís dícítur, - 

Cenchrís & cenchrynesapud Suidam & Varínum. 

| Item cenchreís apudSuídam in voce 
aus) avuyG* auís etíam dícítur, quz alíter tínnunculus vocatur. Vide ín Auíum hiftoría, phíloz 

logíam de tínnunculo.€f Eft ecía gemma cenchrítes mílij granís velutfparfis, Plíníus líbre trí» 

dicitur,quod milium fignificatquia vt 
per totum corpus díftínctus eft.Eadem 

celimo feptímo,capiíte vndecimo. Irem cenchros adama ntís 

genus míli] magnitudine, Idem, 

(| Cenchritz ab Oppíanolibro tertío de aucupio dícuntur aues quas anferum generíane 
numerat:díctzc vídentur quod xtyybt^ id eft milio inefcentur. Milíarías quafdamaues etíam 
vocat Varro delíngua Iatína,á cibo fcílícet, quod mílio fiant píngues, . | 
. €«| Eft& Cenchrías íd eft milíarís genus vlcerís herpetís à fimilítudine quam habet cum 

! spuftulisexafperetur. — 1 

(Q  Vifunturinoculisquandoque & minutíores quídam velut calculí:cos ob milij quan- 
damimaginem Cenchros dícunt Graci, Coelíus. | Beo 

IN. SICILI A audíorcperíri ferpent 

^entem,quí vulgó dicatur ferpa ferena: quían Cenchií. 
dum eft, Acceditenim nomen ferc, & longitudo & crafzícíe corpos 

rís.Eum 

3o 

4e 

$e 

$o 

to 

4o 

$o 

6o 

De Cerafte. A, B.Lib. V. 39 
rís.Eum Hieronymus Maffarius V ícentínus,medicus erudítus; hís Verbis mihi deferipfit.Sers 
pa Serena eftferpens venenofus;albus vel potíus fubalbidus;in Sicílía frequens, longírudínís 
aliquando corporís humani & crafsítudinis brachij circa carpum;Gefnerus. Alij funt apud Ifi« 
dorum Syrena ferpentes ín Arabia alatí,de quibus ínter fétpentes alatos poft draconis híftoe 
tíam díximus. ! ! | ! 

|.DE CERASTE. 
i E 

2c ER AST E S) Kedene, Voxeltgres-.— .- rires 
1$ caqua& Latine reddi poteft, Cors: ' 

nutus ; fic autem díctuseft fere— [n 
pens, quód cornüa ín Ífronteges EN 
fare dicitur, vt ínfra fuis explícabitur. e 
Hebr. veew Schepliiphon, Ceraftes, ES . 
Munfterus intrílíiguidictíonarío, .  . E S 7 
Arab. Ceruft. Ceruftes, Syluatícus. Ja CERT. ud 85577 MM 

Dicítur etíam Ceríftalis ab Alberto & 9n » diio s Ceriflelie, 
Olao Magno. Ceraftz;vocabulo ín cerís ' AE id 
Ítalim deprauato. . Verum quidemeft Albértumi de éérafte & ceriftali feorfirà ageretanquarm 
de duobus ferpentum generibus, fed vt oftendit Nícolaus Leonicetuslíbro de diípfade & alijs 
fcrpentíbus,;fatís apparet vnum ídemá e(Ie genus,tum ex fignis vtríuà morfu fequentibus 
quz eadem funt,tum ex eo quod Graci quide cerafte fcripferuntnullam cétíftalís mentionem 
facíunt.Semerion veró quem Albertus fecutus eft;de ceríftali tantüm agit; ceraftzz non memís 
nic. Vnde conijcí poreft,quid errandí accafioné prabuerít Alberto ? nempe quía feorfim apud 
Plínium & Solínum & alíos grzcos vellatínos authores de cerafte legerat: feorfum autem de 
eeriftaliapud Semeríonem,hanctantum innominibus diuerfitatetfi attétidens, incidit ín errce 
rem,putans eam quz fuit ín vocabulis folüm,efTe etíam inre ipfa differentíam. Auicenna mez Criftalis, 
mínítetíam críftalís ferpentis,vel vt ín imprefsis quibufdam legitur trifcalis,vel vtlegít Nicol. 
Leonícenus;firtalís,cuí etíam eadem fere morfus figna tríbuit quz cornuta, quai alij ceraftze Siridis. 
cíbuunc VndeNícolaus Leonícenus eadem effe cum ceríftalí & cetafte ferpentis fpéciem exis 
ftimat. Víde plura apud eundem Leonícenumloco antea Citato.K«paie c iid C iov. Hefych, 
Apud Ialós ceraftés adhuc nomen feruat,German.cin gebiirnte fdplang. Gall. V'tic cerafte 
onferpenr cornu, : 3d ! | E. 

— Ceraften omnesferé authores tum Graeci tum Latíni ínter viperz fpecies numetant, AI. Cerdftean fis: 
bertus tamen corfiutam afpídem vocar.Etvídentar relíquí Arabes hanc ferpentis fpeciem füb dc di e zi 
a(pidis genere cómprehendere.Paulus /Egíneta de afpide & cerafte ín vno eodemá capite a «fpidis gencre, 

23 
UN 
d 

. gi qualifimiles effeatfpecies.Albertus infuper (cribit Solinum dicere quod afpidescorníbus 

impetunt homínes:fed hocnon effe probabile.INicatider veró negat afpídes habere cornua; fed 
quofdam veluti callos ín fronte círca fupercilía profiiínetites;propter quos videntur corum o» 

culiín quadam cauitaté recondíti, INic.Leonicenus, t 1 ud y 
Beo * pit 

Africa ceraftís aburidat, Lucianus íri dipfadibus.Loca Libyx meditertanea arénaum cua. V reperias, 
mulís referta,quo plusvíta neceffarijs carét,eó vatíjs magnífty fer peus ijs prefertím quos "^ 

ccraítas vocant, quorum morfus etftales babentur.funtfertiliora.Ferunt hos quondam Eu 
tcs ín "Egyptum tranfmigrantes magriam regionis parti itihabítabilemreddidifie, Diodos 
rus Siculus. geo oppo EE EU T ER we 
€ Cerafies fcrpens ferumanímialcolore album, &e. Janus —— Eohne defcrie 
cine RS iin INlune potes a&futwm in diaroremá, ceráflen....—.. vele nint ubnss étio. 
er Cos WNefeereysiperem veluri genussmit quiadifat 000000 | 
Hx —C"Nnis corpui babet,fed quatuor awt duoprofert. 00050000007 

Au (0007 7 Cornia,cum mutila videatur Yutréfronta: oo von ut 
' | $qualidus «lbenticoloref£ erc, INicanderín Ther. . 

Ceraftes magnítudine cubítalis eft,lonigifsimus cübítoruim eft duorum; Corpore veró arex 
nofus eft,& iuxta caudam defquamatus:eminentías habetin capite duas, cornuum liüftudts 
ne.Partes verà cítca veritrem ex ordíne fquatnis obfita funt, quapropter ínferpendo fonum (« 
bilo fimtilem edit, A etíus.Ceraftz colorem atenéfirhile babent;qua ex red paucisintero(cuns 
tur,íta colerís errore feducti quídam,pedíbus íllos conculcantes;víta periculum adeunt, Dice 

Dc Cerefle 
cornibut. 

vi lecan. 

daseeffa. 

eq 

. Dec Serpentibus | 

| dorusSiculus Eft cubítali longítudíne,longifsímus duorum cubitorum, colere cinereo, qua: 

lís omaíno eft leproforum,Greuínus.Cornuta eft genus furdorum,cuiuslongítudo eftab vno 
cubito víq ad duos, & funt fuper caput eíus dux emínentíz,ficut duo cornua ; & color corpos 
rís cíus elt color cíneris(color rubeus, Albertus) & venter eius eft ficutfquamg ficca, dure, que 
firidencfuper terram cum ftrepítu, Auicenna, Albertus. Eft € deeís genus quod nominatur 
paruum(velcurtum feu recuruum)propterea quod cornua eíus funt breuía,aut íam ceciderüt 
cornua eius,& eft ezia.n mínus € breuíus,maxillas autemrefpectu aliorum grandíores h: bt, 
& ob id maxillare dicitur, Auícenna.Cerafles fraudulenta, viperz non valde diíísimilis, íntere 
dum quatuor interdum duobus cornibus efle vídetdr : fquamís horret,eíus color exalbefcír, 
Gíülíus. €[ Ceraftis corpore aunt eminere cornícula fzpe quadrigemína, quorum motu relí- 
quo corpore occultato folicitent ad (eaues,Plítíus, Ceraftz praferunt quadrigemína cornua, 
quorum oftentatíoae velut eíca íllico folicítatas aues perímunt,Solínus. Cornua coclileis ad 

praceniandum fter; íd eft carnofa corporea hzc funt vt ceraftís, Plínius. Gemína fupra frons - 

tem gerít cornua cochlez córnibus fimilía,non fimiliter camenatqp illius cenera, Alanus, Vo« 
lateranus.  Ceraftes ferpens dictus eó quod ín capitecornua habeat fimilía arietum, Itidorus. 
Ceraftes ferpens eft octo cornua ín capite habens,ex quibusferi folent manubría cultellorum 
adincnfas imperatorum:quía fudore produnt venenum appofitum,Ex libro de nat.rerum.Ce 
vafies duas paruas emínentias fupra oculos habet, quz funtínftar granorum hotdei,ducd cor 
nicula referunt.Quemadmodum autem ínter authores,quí fefe mutuo fequuntur,pofiertores 
príorumerrores lufcipiunt;íta Solínus verba Plíntj fecutus,perperam fcripfit ceraftas octo cor 
nuapraferre.Contrarium ením expertí fumus,Belloníus. €f Dentes vipereis dentibus fimiles 
habet cíufdemé&p forma;Idem. Dentes eius funtzeqtiales non recurui, A uícenna. « Ceraftes 
ferpens paruus habéspro fpínis ín corporecartílagines, vnde corpus huíus magís flexíle quàm 
aliorum ferpentium.Scíncuslincís quibufdam puniceisín dorfo tranfuerfis,vt cetaftes,díftíns 
guítur,Belloníus«q( Vipera & ceraftz /gyptíaca pellem habentfacile cedentem, quod ex« 
períenca comperí.Cum ením pellem eís detraxiflem,ac firamíne repleuífíem, duplo craffior ez 
rat quàm ipfa fera naturalís.Quod1js quz alijs inlocís reperíuntur nonaccídít, Idem. 

- « Allad funt ex Alkairo ín Turchíatres ferpentes ad nobílem quendam V enetum,quí di 
ligentifsíme in vítro magno & harenaprope focum feruantur. Horüm ímagines cum míttere 
non pofsim,accipe eam quam potui ex folo íntuítu decriptíonem habere.Tres numero erant, 
quorum vnus ferme erat tríplo relíquis maior;ift foemína, qua cum forte quatuor aut quíng 
oua ín ipfa arena edídít,magnitudine fere oui columbaceí, lengítudo erat tríum pedum;cra fsiz 
tudo feré brachij, caput duos digítoslatum id& compre(fum, oculorum pupilla nígra, reliqua 
parte alba,ex quorum cílijs vtríng promínebant cornícula duo breuía non carnea, vt ín qui» 
buídam alijs,fed verécornea. Collo erat procorporís magnírudíne tenuifsímo & fatís longo. 
"l'otus parte fuperiore tectus erat íquamis cíneríceis (uprema fquamarum parte nigrícantibus, 
cauda ín extremo extenuata X fubfufca.R.eliquíseadem forma, nifi quod cornua adhuc non 
extabant.Díxerunt filios effe íftius maiorís,lohannes Fauconerus Anglus ín epiftola ad Gef- 
nerum. Cenfetautem Gefnerushos ferpentes fuiffe ceraftas, cuius opinionem ipfa defcriptio 
conueniens ín multís cum fuperioribus ceraftz deícríptionibus ex varijs authoribus adductis 
confirmat. T | eX ql S | 
:.5,. Plurímum manfio eius eft ínlocís arenofis, Auicenna.Secundum vías vt praetereuntíbus 
1nólíatur ínfidias, iacet; Gyllius.Bibulís fub arenís,vel qua facta rotís vía longa fub fcrobe dors 

mít, Nicander, 
! Ex ijs alter echis velocibus obuia [bin 
E Retlo terga tibiprolixustramite ducit, —— 
(00007 ed medio diffufius hic( cerafes )fe corpore poluit 
20077 Curium errans per iter refonantibus [bera fouams. — . 

Qualiter eqnoreo lougiffime gurgitenauis, 
Quam violentus agit nunc buc,nune pbricus illuc, 
PPellitur,ez laterum gemebunda fra gore [uorum 
Extra falcandas finuofzflatluat yndas. — Nicander in Ther. 

Inferpendo fonum fibilo fimilem edít;pér oblíquum autem non rcátá prereptat , Aetíus. 
Vipera quídem rectà celeríter obuíos appetit;contra ceraftes díuerciculis,terpendí& flxioné« 
bus cum fonítugradum facíens, impetum facit, Gyllíus.Eft lexuofus plus quám alij ferpentes, 
íta vtfpinamnonhaberevídeatur,]fidorus, —— — n : | 

ópinaá, vagi rorauente Cerafle.:.—^ Lucanuslib.9 | | 
Hamorthoidem cum calcaffet Menelaígubernaror Canobus,morfu impacto interit. Id cone 
Ípicata Helena, & indigneferens,fpínam hzmorrhoidis perfregít: vnde Eds vti hocgenus 
& Ceraftz fpina conuifantur dífracta, Coelius ex Nícandro.f] Ceraftz & viperzinter omnia 
ierpentum generapoty diutifsimiccarerepofluntBellonius. — CERES cis 
" nii*r molinos SS QEn i ) | j q Cerafla 
E $ 

20 

3o 

4e 

$e 

$e 

20 

ge 

$o 

6o 

" 

De Cerafte.D.G.Lib.V :—^ 28 

4. Cerafte icut & viperz víuos fetus ínluce edunt,quod & facír Salamaüdra, Bellonius. Partus. 
. Compluríum fcripta míhímodícé placent, quíeo tancum nomine viperam à cateris fetpentiz 
bus díflínguerefolent quod animal paríat.Idením cerafiz quog víuuenire certum eft, Brod, 
| o RETE | M. ME * | 
 Ceraftz cornuum oftentationce veluti efcz illico folicítatas auesperímuntinam relígua cor. Aftuti ia allia 
poris de índuflría arenis contegunt,nec vllum índicíum fui prebenr,nífi ex ea parte,qua inüía cendi auibus. 
tatís dolo paftibus necem przpetum aucupentur, Solínus. Suntilli Juecriggnina cornícula; 
quorum oftentatíone veluti eíca íllicíens folícítata anímalía perimit. "l'otum ením corpusares 
T tegítnec vllum índícíum fui prebet,nifi ex ea parte , qua inuitatas aues vel anímalía capít, 
fidorus. fue m ie " 
- Crinalem attollunt /quamma flridere Ceraflen 
e —— Bi gemino cornu,quo capit bec volucres, ! ai 
€ Longéaliaratione in ceteros Libycoshomínes ac erganuncupatos Pfyllos ceraftz affi Dc ceraftlerum 
" ciuntür:íllis ením ínfeftifunt, cum his foedere deuinciuntur pacem leruant, Enímuero Pfyl« cm Plus 
lorumgensab eísfi mordetur,non modó non fentitmorfum,fed eos etíam quí ín íd malí incide Dmpatbia, 
' rincfacillimé fanat,fi príufquam totum veneno corpus imbutum fit , ex ipfis quifpiam vel ace 
'erfitus,velfua fponte veniens, osaqua colluerit,illiuffp manus,qui morfus fit, abluerít; ex vea 
nenoftatím tum conualeícíttum ab omní malo liberatur. Libyciautem homínes aíunt, vírum 
cuífua vxor venerit ín fufpicíonem adulterij, qui ex ea fuíceptos liberos adulteríno fanguís 
nenatos fufpícetur,experímenti caufa ín dolium ceraftarum plenum ínfantem puerum conia 
cere; fcd abíjcíendo tanquam artíficem aurum igní, íngenuítatem puerulí experírí; Ceraftas 
protínus ínfultare acerbofti fierí;ínnatum malum puero mínitantes;eos vt puer attígítremol« 
lefcere:vnde Libycus ille (e legítímum patrem agnofcít. 4j Cumferpentium tum phalangios Attipatbia «: 
rum hoftes ceraftz habentur.Hac vero fi Afri comminifcuntur,rion me fed femetípíos fallunt, FT Miei. c 
Jlíanus. €f Accipítres ab A&:gyptijscoluntur, quodadmodum profuntadfcorpiones-cera- phslangia, 
ftafiy & parua anímalía quz morfunocent delenda, Diíodorus Sícul us. Ceraftís natura eft ín ex 
ccífu calída & maxíme venenofa, Ardoynus. | raro 

^ 

* L4 

A Ceraftepercüffus locusattollítur cum duritia puftulofus. E plaga faníes profluit modó Decerafte 
atra modó pallídíor(& porraceo colore, A ginera)fed toto concretu varícofus íntumefcít;geni "9f c7 pm» 
tale íntendítur,menslabat, oculorum caligo exorítur:deniqgp rígoreneruorum díftentí commo €— 
ríuntur,Díofcorídes, /Egíneta. Síferíar Cerafteslocus attollitur & índuratur,puftulís fcatet, 

varía inde faniesymodó nigrícans,modo lutea,fertur,fcd coalítu toto pallens:fubruffeícít;fjs ge 
nítale tendítur,exceflus mentís eos excipít:calígantoculi:tandem díftentionerigored neruos 
rum conuulfi commoríuntur, A ciuarius.Caterum percufsis ab eo eleuatío ac tumor plagz caz 
pítís clauifimilitudine ínfurgít 3 faníes profluit vini colore aut nigricans, € maxíme per ame 
bítum,velutín cruentatís ac fugillatis aliàs fieri confueuit. enu ítem quz ín víperz morfu 

dicta funtetíamhis fuccedunt cum íntenfione vehementiorí, Vt plurímum veró vía ad nos. 

num díem fuperíunt, A etíus. Io MERE NGHE 
F Js fiforte grauem ferpens imprefferiidum, — : nd 
.. Fir fimili clauo twmor,obfeured lenamtur 000000 | 
—— ujlule,e afflila non magnum parte dolorem i95 MUSS 
Exagitantyverum trifl magn Ds tentat, Kc w^ 
"Hiqueambos poplites labor, e pallente colore 
Exanimisfrathff farbifcens viribuseger — 
Confbicitur,ter trefd, dies fnperum ezbera cernit, — | : 
Raro(, conceptamffugit boc ex vulnere mortem, — Nicander ín Theríacís, — 
Sentitur ínlocís morfus quafi acus aut clauí infixí ín eís.Et dixerunt quod contínuatur cof 
porí eiusgrauítas maxíma,& ínflaritur labía(alíás palpebra)eíus, & acciduntei vertigo, & te» 
nebrofitasoculorum & deftruítur ratío, Auícenna, quí INicandrum male íntellexíffe videtur, 
cum dícít morfim cerafla: fentírítanquam acum vel clauum ínfixum; cumINíicander tantum 
dícattumorei clauo fimíleni ínloco morfus eleuarí , morfumautem non íta magnum ínferte 
doloremafferat:quod profecto fierí no polfetfi fimilis effet illi,ín quo quís ín membro clauuim 
velutí ínfixum haberc credít, Greuinus. €f Serpentíum quícungi vel ín cáuda vngulam;vel in 
fronze cornu habent,ímmodice ficcifuntatg ideoperníciofifimi,Cardamus. — . 
€[ SiCeraftespercufferítcíta partís amputatíof&firagatur:quare fine mora ictam partem Curso per. 
amputare aut (calpro confeftím eircuncidere, & ns fimili profe ui oportet. Vreritía infuperre ébirurgiam, 
Jíqutisadmouenda: fiquidem vírus hoc veneno bafilííci fimilee b Diofcorídes.His membríaf& 
fecti murilatío mox d morfu facta fuccurrít:eotp fine mora, fi fieri poteft, przcídendum ef £K 
ín hís & propinquís partíbus omnem carném circumfecare ftatim,& radícítus v(c; ad os excíp 
dere oportet:deínderelíquia ferro candentiexíccanda: unt.Eténím horum vírus,ficut & bafis 

et 

Ld 

Meodeenenta 

Ee. 

Medicenenta 

fifct;tavríno fanguine fimiliter celerrjmé fanguinem ín artéríjs ac fpiritum coagulst, P, ZEgine 
ta. Cui & confencit A &uaríus.Iemedia eadem qua morfis à vipera conferunt, A écíus. 
^4 Bferpentibus contra ceraíías validiísima cftfax aceti cum polenca, Plinius. €| Anagal 

os 5o *uE fidisfolía ceraftaeferpentis ictibus fumme auxiliatur, A eiíus. d] Imponendum fuper vulnus ca 
UU" prinumftercusexaceto coctum, Celfus. €j Ponaturfuper morfumcepe tritum cum aceto. Àz 

uícenna, 4| Cedría ceraftz mortibus cum fale impofita fubuenit, Diofcorídes.Ex cedro fit em 
plaflrum fuper morfum ferpeniís habentís cornua , Auícenna. (| Hordeaceafarína ex aceto 
cocta, Celfus. 4j Nepeta cum fale contríta melle adíecto,Idem. 4j Pícís natura aduerfatur príz 
uatím cerzfta morfibus cum polenta;Plínius. € Ruta ex acetococta, Celfus, 4j Sal prodcft 
contra ceraften cumorígano aut cedríaaur píce aut melle;Plinius,Díofcorídes.Ponatur fuper 10 
morfum fal crítus confectus cüm alkftran,A uícenna. «| Sefamum cerafize morfibus medetur, 
Diofcorides.Scfamum cenfert morfuí ferpentum cornutorum, A uícenna, V etus interpres has 
beucanís rabíofi & ferpentíslentícularís, . ——— E 
«| SíCeraftesaut Dipfas,aut Haemorrhoís pe 

it; afphedeli, quod Zgyptíz fabz mas 

inracorpa — gnícudínem aquet,arefactum,ín duas potiones díuídendum eft,fic vt ei rutz paulum adijcías 

[ymenda, 

pe Pts 

ferentibus 
qut á Ceraj 
morfi faerant. 

Tortoryma. e 

ppitbeta. 

4 

Etymologia 

tur. Trifolium ES meniaftrum,& cum aceto panaces qué proficíunticoftum&g,& cafía, 
& cinamomum recte per potionem afiumuntur, Celfus. €| Quod cíappropríatur,eít vt ín po 
tu detur femenraphani cum víno:& proprie quando euomit cum eo, &€ cum euoimuerít,conz 
"Éercei cymínum Indum;& fifamum confert eíáterum quem momordít,cum víno:& caftorcum 

-€um víno:& calamenthum campeftre cum vino; & femen raphani eft mírabilís iuuamentiín 5 e 

eo, Auícenna. (| Rapbanífemen contra ceraftís morfum,potum ex víno auxilio eft,Díiofcorí 
des. «| Eftcumino fimillimum quod Graci vocantammí: quidam vero Z&thiopicum cumíz 
num id effe cxíftimant. Hippocrates regium appellat:cum líní femine fcorpíonum íctus in vi- 
nopotum drachmis duabus mítígat;príuatímQs ceraftarum cum pari portione myrrhze, Plin. 
Caftorís teftes auxilianrur aduerfus Ceraíten & Prefteras,cum panace autruta ex víno, Idem. 
€ Sunt& feruatíspifcibus medicínz,falfamentorumà cibus prodeft à ferpente percuffis, € 

. contra beftiarum íctus,mero fubínde haufto,íta vtad vefperam cibus vomitione reddatur:pe» 

culíaríter à chalcíde,cerafte,aut quas fepas vocant,aut elape dipfadéue percuffis, Idem. 

9€ 4r Callíaslibro decimo híftoríz quam confcripfit deSyracufano Agathocle, Ceraftas ínquít, 

. 

E peftiferum morfum ínfligerc fclere,& beftías ratione carentes € homínes interficere;nífi Liby $9 

cus vir natíone Pfyllusad curandum accef(fe: ít. Hic (ané fiue euocatus,fiue fortuító aduenerir, 
& plagamadhuc tolerabilíter dolentem viderit, folam faliuam íctuímorfutue infpuens dolos 
rem mítigat & perftringít:fin percuffim offenderit, xcerrímée dolentem, íntra dentes permule 
1amaquam haurít, & os fuum prímo ex ea celluit, poft veró eam in poculum iniectam vulnee 
rato exforbendam rradít. Quod fi veneníacerbítas acríus inualefcít, híc xgrotantí nudonudus 
accumbít,& propriofuo corpore morbi vim frangit, & alo hominem liberar. Ho« íta fe habes 
t€ idoneus teftás etíam INícander Colophonius fuerit:cuíus verfus afcribam; 
ooo c oo uudim Libycos Pfyllos quos 2 ud ds 
0 Serpentumá, ferax patria alit populos, 
ANon in infüfium diro, morfnue "venenum 
Ledere:quin lafsferre ey opem reliquis, EXI S 
Non vi radicum, proprie fedcorporetunto, — Etquie fequuntur. — 
Hxc Alíanus,quem verfus illos Nicandri citatos defumpfifíe oportet ex libro aliquo, quo hís 
temporíbus caremus.INeg; ením íBijs libris INicandrí quí extant reperírí exiftimo, 

E 

.H. 

Ceraftes ferpens dictus eo quod ín capite corntra habeat fimilia aríetum.Képera enim Gre 
ei cornua dícuncltidorus. dj Ceraftesautem ab authoribus ín vtroq genere;íd eft € maículís 
s & faemínino fumitur, - Libyce membrana Cerafle, | Lucan.lib.6, Spina, vagi torquente Cerafie, x 
em. ME TU ME | ; 
Kepaieicxoufa ae AIC, To? uuxte, 6d Q* Üpewexg) Pafpara Tyr. Hefychíus. €. Ceraftes cer 
piídieton, quod cornutus fit vel magnís corníbus predítus. Aríftophanis Scholíaftes, - 
€ Vermiumquificorum proprij funt,alij ex ipfis nafcuntur arboribus: alíosparít quí vocas 
tur ceraftes.Omnestamen ín ceraften figurantur, Sonum edunt ceuparuuli firídorís, Theos 
phraftus & Plíníus. Ha A s | 
Ceraftes Líbycus,vagus, Lucanus. Anhelans, Textor.Crínalís, Statíus: 
Crinalem attollit longo flidore Ceraflen. | "LBS 
Aftutus;Infidiator,Interpres Nícandri.Infeftus Ceraftes, Galeni interpres.Cerafle exo) ;czA art 
L: dicuntur Nícar.dro:Quí & xiodelu d1o Aórra appcllat hoc eft infidíatorem; eo quod ín ros é« 
tarum veftigijs delaefcensyobuiusm queng ínuadit vt annetat Scholíafles, - E 
| | : | E Ceraftes 

ZO 
Ceraftes pater fuit PaufanizeIofphus. qp Amathuntis oppidi ín Cypro íncofa olímCera: Koliihia p: - 
fte dicti funt:Gemíno quibus afpera cornu Frons erat... Vnde etíam nomen traxere Ceraftz, pra buic í 
Ouidius. Hi cumfolíti effentinaralouisaduenas immolare, Venus eórum crudelitate effen(a, pem «ffs. 
in boues eos vertít , quí à magnitudíne cornuum Cerufte apud Salamíníos fuht nominati 
Vide Ouídium Metam. ro, Propter hos Ceraftéé volunt quidam Cyprum Ceraftian fuiflz día 
Cam,quod eam aliquando híhomínes cornibus infignes renuiffenr, Ceraftíam dici Cypruin; 
Xenago ras prodidit, 4/2 mi txem mac eEoxdcid eft, quía fupercílijs (velprémontorfjs)abundet 
multís qua ínquit cerata vocai it. Etíamfi me non fallít effe quí fic opinentur dicí,quía ínibí vía 
.. ferentur cornibus homínes ínfignes,Coelíus. «f Ceraftae infule funt ín latere Arabíz propé 
39 Syenemqueinfmeeft AzhiopimPlíntus 000 M 
Circa Thebas ZEgyprías funt facri ferpentes,níhil omhíno horínibus noxij;pufilló corpos Angues Thés 
re,bínis przdítí cornibus,quos defunctos ín Iouís xde fepeliunt;huíc ením Deo facros illos ef- nii 
fe predícant, Herodotus. Angues, Thebanos perhíbent ZEeyptij habere cornua, Aríftoc, -: 

»* 4 

.,DE CERISTALI. TRISCALL 

CRISTALI YEL $IRTALI 

JERISTALIM Alberti , & Criftalim , feu Sírtalim vt legít Nícolaus Leónicents, 
| wes Auicennz ,(Triícalísením corrupte pro Críftalis legi ín imprefsís quibufdam codis 
NNPRS cibus exiftímo) eandem effc fer entis fpeciem cum Cerafte , diximus antea ínhiftoria 
—.. Ceraftis A. Quía tamen & Auicenna& Albertus hunc ferpentem à cornuta aípide, 
qua proculdubio Cerafte grzcorum eft,diftínguunt, adíjciemus híc quíd vterque de eo ícrí» 
bat: vr facta collatíone eorum quz de hoc Ceriftalí feu Críftali vel Sirtali fcribunt, cum íjs 
qus de Cerafte dícta func, quíuís mclius agnofcere pofsit,hunceundem effe cum Cerafte, 
Serpens Triícalís (Críftalís velSirtaiislegendum puto, ) natratum eft dehoc, quód eius 
accídentía fimiliafunt accídentíbus viperarum, veiümfunt cum ínflationelocí diei us,& ves 
S ficis, X durícieapparente, & curíu humiditatis fanguínez, nigra ex íllo loco: & accidunt eí 
alteratíorationis , Gc tenebrofitas vífus , & fpafmus mortificans. Etcura eíus eft cura víperae 
rum.Etego quídem dixi huncferpentem ín hocloco exiftímatiué : & non nofco eum, neg ore 
dinem eíus,nec ipfius genus cum veríficatione, & neque fcio an ífte fit in íteratione an noty 
Auicenna. Gcínerus dubitanter afcripfitan Dryinus* nam accídentía eadem funt ex iorfu, 
quam víperarum.Ceriftalís eft ferpens de genere viperarum,& fecundi ordinis, & eft cinereus 
duorum cubitorum.In loco morfus acciditínflatio, & vefica durítía , apparent & fluxusfiue 
mídítatis fanguínez nigra ex loco morfus, & patitur lzfus alienationem rationís ,« tenebros 
fitatem vílus,& fpafmum mottíficantem. Albertus. Cínerei colerís eft afpís & Ceriftalis fecus 
dum Albertum,alíás Críftalís degenere viperarum,longítudínís duorüm cubítorum,quí mor 
&o fufuoalienat fenfum & ratíonem;calíginem oculís índucit,& fpafmum mortificantem, Olaus 
Magnus. Dehocícribit Ardoynus lib.6.cap. is. fub nomine 'T'eríítalí, ex Auicenna tantum, 
Addit veró de hoc níhílfpecíalíterferíbíab authoríbus. — ^ NN" d ur 
Chelydrus ferpens eft quí & Dryínus dicítur,de quo pofteáínDryíno, —— -— 
Cherfydrus ferpens eít ídem cum Hydro. Itaque cius hiftoría poft ín hydro à nobías 
defcribetur, : de | 

"n 

£ ^4 

Dc Serpenti 

AS 
: e pente íngenerenomínare,alíás tamen fpeciem peculíarem 
NP hoc nomíne denotant, vt ex fequentibus teftímontjs pate» 
bít:Gaza pro aquatíco accepíffe vídetur. nam cum Theophraftus 
hiftoríz plantarum 2.6.fcribat hydrum flagnís exíccatís marceíces 
re;ipfe prohydro colubrumtranftulit. Deceptus eft autem forte 
Gaza, noníntellectís Plínij verbís; Coluber ením (ínquít Pliníus) 

4 

y 

OLVERVYVM etíamfiveteresvideanturalíquando profers — — 

eft in aqua víuens,Xc. vbícerte colubrí nomen tanquam generís,- 

non tanquam fpeciei pofuit, Ecalibi,Enhydrís vocatur à Grrarcis, 

coluber ín aquis viuens. V uottonus etíam vír noftro feculo ín Ans 

glía erudítus,de colubro ínteraquatícos ferpentesagít: & colubri: 
nomíne progenere quofdamabutífcribit. Certe víri erudítípro 

communí CU ferpentíum nomíne ógic, colubrum aliquando 

reddunt Latíné.Erafmus Rot.&alij. — 

Difce t odoratam flabulis accendere cedrum, d OM VUE d 

Galbaneos, agitare graues nidorechelydros, —— - 

Sepe fub br. Jo ee cn ta 

Fipira delituit:calumá, exterrita fugit. ——— 

"dur tetto ajjuetus coluber [uccedere e "vmbra, 

Peflis acerba boum;pecori afbergere virus, —— 

Fouit bumum.cope [axa manu,cape robora pafler: 

T ollentemá, minas, ct fibila colla tumentem — 

Deijceiamá fuga timidum caput abdidit alte; 

Cum medij nexus,extremeá agminacaude ——— 

Soluuatur,tardo[, trabit pa viimusorbés, — 

EC etiam ille malus Calabris in faltibus angus,Gre,— 7 
Vergil. tertio Georg. vbi colubrum videi fnere ferpents fa» 
cere, eam quamnos ínfra orophíam € myagrum nomínabímus; 
eam ab alijs ípeciebus,chelydro, vípera & cherfydro, ( quem ane 
guem in faltibus Calabríz nomiínat ac defcríbit in fequentíbus, ) 
diftinguit. In anferum ftruendis cellís feruanda (unt eadem qua ín 
alijsgeneríbus pullorum , ne coluber, ne vipera, felefip, aut etiam 
muftelapofsitafpirare. lecur aquatícicolubrí , item hydritrítum 
porum, calculofis prodeft , Plinius :ac fi coluber aquatícusalíus 
quàm hydrus eífet;ego non feparárím. Coluber ab eo dictus eft, 
quod colat vimbras ( quafi ad boc alluferit poeta jam recitato carmine, fut 
ze&lo a[Juetut coluber fuccedere , & 'ymbra:) vel quód in lubrícos tractus 
flexibus finuofis labatur. namlubrícum dícitur, quicquid labitur 
dum tenetur,vt pífcís,ferpens,Ifidorus. Geleníus nofter Latinum 
nomen deducit à Graeco xoAéfovpG* : quod vbi ipfe legerit nefcio; 

cgo neg apudauthores,neg; apud grammatícos reperíre memíní, - 

fignificat autem mutilum cauda.Quod fi deorigíne huius vocabus 
li díuínandum eft,à chelydro vel cherfydro , non magna literarum 
snutatione,colubrurm alíquís deduxerít, etfipro vocabulo vel com 
suni,vt dictum eft , vcl fpeciei díuerfz à Latínis pleruntp vfurpes 
tur.Domeftíci quídemangues, fxpe caudís perhomines mutiílatis 
reperiuntur,acvíuunt;potíus quàm fylueftres. (| Coluber à Scop- 
paltalícereddíturlofcorzone, fcorfoní, colubra, 1a fcorzonara,la 
fcorfona.Galli coleuure; Hifpani culebra proferunt.Neoéque Grace 
hodíevulgó dictus ferpens;ab aliquibus coluber vertitur. «| Colu« 
ber,gen.mafcul.eft: quandeGs foemínínü etíam colubra ín vfu eft. 

Lucilius Satyr.lb.2o. Iam difrumpetur medíus,íam vt Marfus colubres, Difrumpit cantu, 
venas cum extenderít omnes. Turpilius Leucadía, Arrípuit colubram mordícus. Varro Eudze 
monibus , Quíd dubítatís vtrüm nunc fitis cercopithecí,an colubrz,an bellue € fNotauít hac. 
INon.Marcel.ego Horatium quog, Vergil.& Corn. Celf.fcem. gen.colubra dixíffe obferuaui, 

n B. 
Coluber longus eft vt anguilla, Obfcurus. Colubros vírídes Horaríus díxit'longos, V írgi» 

4 
1 : 
vs " 
?, Y S cid - 
^ "2 2. 
1 

x " 
^ * s 
] - " E 
L| 2 *e * Lv 
: E. 406. 
2f d Tr. 

JDESCOLVERO ^52 

(0 

. 
[ 

vC € «C CCGUn 8 

EM 
Qe. 
N 
: 
* 
l4 
- 
& ^: 1 » 

-- 
- 

: 

bi 

- 

-4 

wt 

- 

N 
PE 
- 

M 

- 

M 
* 

ou -2^ 

B 
w 

NO 

DOO 

^ €rt* (66g 
fitt 

JA 

Si. y 

16 

i ap 

Las 

lius: varíz cum dente colubrz , Ouídíus, Línguís mícat oretrífulcís, Vergilius de colubro. 6e 

Columella hirtum colubrum cognomínat,nimírum à fquamarum zfperítate. 
Jubrís Thebanis perhibent, quafi aliquod íllis veftigium cornusextuberet, Ariftoteles, V idc ín 
Graimatíci 

Cerafic, 

, 

JE gvyptij de colu 

ET 

*- ** 

e. H fi 
e gcnere G, 

- DeColubroLibV. —— a4: 

Grammatici quídam colubrum fcríbunt vmbras nemorum íncolere, alfudentes ad etvmoz 
logíam.V ergílíusnon nemorum,fed fimplícíter vmbram,eutm fubíre canít, Aut tecto affietus 
coluber fuccedere & vmbra.Coluber etiam calídior multis degít ín vmbris, & accedi: € zpead 
aquas,vtfe refrígeret & deponat venenum,Ferdinandus Ponzettus,. ( Cum omnis ferpens, 
tum coluber fpeciatím , perforamen tranfiens fenecturem exuit:fed ieiunío prius carnes attee 
nuat,vt facilius tranfeat. Tortuofe íncedít & fibilat, Ob(curus. | | 

. Qualis vbiin,lucem coluber mala gruminapaflus, |. Lubrica conuoluit fabloro prflore terza 

Frigida fub terra tumidum quem bruma tegebatz.—-— rduusadfolem,ee li "guis micat ore crifulcis, 

Nunc pofitis nous exuuijs; —GÀÁ Vergüíus/ZEneid.o. —— | 
Eft autem comparatio fumpta ex Homeri Ilíad.x.vt Macrobius annotatlib.5.cap.6, Saturnal, 

CY'c JA dpdixtor U7ri edi pte spG" ailidoa unc cC. ae 

Hirtus 6 "yt coluber wodofo gramine tedlus — entre cubar flexo, femper colle&izs inorbem, Columel. 

Eb ice cdam es | | | 

Coluber (vtfcríbitur ín epiftolis D. Hieronym bibíturus venenvm príus euomit, ne ipfe 
fuum cum aquaexhauríat. «4j Nudum hominem tímet, Operímentís indutum perfequitur, 
Cxlius Rhod. «| Bufo quandoG cum colubro,vel etíam cum ferpente przclíum fubit, Phyfio 
logus, Optima vínetís fatío eft,cum vererubenti. Candida venit auís,longís ínuifa cclubrís, 
(id eft; ciconía) Vergilius 2.Georg.Coluber ceruum fugitleonem ínterfcit, Ambrofius. Co» 
luber eft ín aqua víuens: huíus adipem & fel habentes quí crocodílos venentur,míré adiuuarí 
preduntur,níhil contrà belua audente : efficacíus etíamnum fi herba potamogíton miíceatury 
Plíníus — vue o5 idi sue | | 

$pargantur cacisnaflurtia dira colubrá, ^ Columelfa. 

Per czcas colubras ventris lumbrícos nonangues íntelligit, Victoríus, - 
; Eeu s Ims x : 

. Venenumferpentís,vt quzdam etíam venatoría venena,quíbus Galli przcípué vtuntur, 
nonguftu,fed ín vulnere nocent:ídeotp colubra ípfa tutó eftur,íctusciusoccíditCelfus, — ^ 

cidit.videproxímeretró in F, | 

Hirtus & vc coluber nod»fo gramine tels, Aloxius exacuit morbos efl etisiniqua. 
Cotuber tranfeuntíbus ínfidiatur:& mordens lingua venenum ínfundit. Vnde fcriptum eft ín pe coup 
f.cris;Fiat Dan eoluber ín vía. Ec alibi:Quí díísipat fzpem,mordebíteutn coluber, Obfcurus: veneno. 
!nanferum ftruendis cellis (eruanda funt eadem,quz ínalijs generíbus pullorum, ne coluber, 
ne vipera,felesip,aut etiam muftela pofsit afptrare ; quz fere pernícíes ad internecionem pros 
fiernuntteneros, Columella. $i anímal (iumentum) mordeatur à venenatis beftíolís,vtcolus 
bris,fcorprjs,quomodo curari debeat Vegetius docet Artís Veterínariz 3.77. Nec virides 
rietuuutcolubros, [Nec Martíales hcedilíalupos,Horatíus t.Carm. | € Colubrí morfus ví» pe Cotufri 
rulentam malignitatem, eíufáy maligníratís remedia fideli híftoría vifum eftfubijcere. Dum morfu ercura, 
rex Carolus nonus apud Malíníos ageret;D.le Feure Regíus Medícus & ego vocati fumus,vt 
curaremus coquum domínz à Caflroperfeo. Híc cumlupulum ín fepibuslegeret, í&us ín ma- 
nu álacente colubro,ipía ftatim oríadmota, vulnus fuxit;faníei exprefsione dolorem, vt putas - 
batleuaturus.Sed extemplo fic eilingua íntumuít,vtloquí non poffet, brachíum Drelerea toz 
: un 2dfcapulam vfque (fimiliter ín alhumtumorem füblatum, tam acres ei dolorum cruciatus 
orit, vc me przfente bísfyncope prehenfus corruerít , facie flauefcente & liuída mortuo fi 
inílis.ac quamus de falute defperarem , penítustamen defertum hominem nen paffus,laui illí 
e: theríacadn vino albo díffoluta ,cademq addita aqua vítz potíonaui. 'Tumid um brachíum 
inultiplici & profundotcaríficatuaperui,qua maxime parte morfus ínftí ctus effet fanguinem, 
qui cocus fecefusfeu faníofus erat fluere copíofius permífi,plagas theríaca & mithridatio ín a» 
qua vía dilfolutislauí;argrotum deínde in lecto calidifsíme fratui fudoreprocurato & vigilijs 
í.eibus impcratís.Hacarte cantum profecí vtpoftrídíe fymptomatum omníum m al ígnorum 
cfict expers. Itaque íd vnum poftea procurauj vt vulnus diu apertuniteiierecor , & ilieríaca 
ablucrctur.Et fic paulo poftconvaluít, AmbrofiusParzus, 4| Contra rubetz venena auxi- EE 
Liatur coluber víuens ín aqua;Plíníus Tib.ss Colübrí,aut viperz,olla noua ínclufi & opercula. deae. ex 
tí,maza velluto círeunlíta,vruntur ígni ex (armentis vítíum ín clbano, amborum cínís ex o» 2 
Ico iliícus « crofulas liquefacicoSylufus. ehe o9 od 

"luribus exuium confert fofi Colubri .— .— Excleo lefts,quod ponir arte fua. 

Pictoríisin Lerna malorum. — Senecta anguís (Tiipac óg«oc, alíquíreddunt col übri,)m 
veró viperz,à Díofcorídead remedía quaedamlaudatur,vt referemus in Serpentis hift 

EX eft valde calida &€ venenofa, Ardoynus. Colubra ípfa tutó eftur,íctus eius oce 

axímé 
oría,ín 
a, Epítheta. Dreues colubri, Ouídíus ín Epift. Longi, Vergila.Georg, Verenatí, 
Lucresiusib.s, Virídes, Horatius Carm. INiueísdpfrequens Sinueffà celubris;Ovidius ig; 

- 

Lc Colsbri. 

Colubrina. 

. qus ínfinum Amat ferpentem íníecerít,vt dífcordía domà turbaret eleganter,Gc camit;nunc- 

Nom ind, 

DeScrpentibus. 

Meetam.de fpecie quadam peculíarí,vt apparet. : Erebez felle colubrs,Idem, Et alíbi, Varíz 
cum dentecolubrzs | Hirrus,Columellz, |. Ecapud Rauitium;Tumidus,lubrícus,czcus,no- 
xíus,latens,terrificus,fzuus,cxruleus, Medufzus, Spr Cinyphíus,tortus, ater, 
lethífer,dírus,Líbyfsínus,finuatus,mordens,maculo us,tortilís,gorgoneus, níiger,venenofus, 
flexilís,erux,immanís. €/ Lac colubri(Laict decoleuure) vulgo vocant Galli genus tithyma» 
li, folijs myrti,círca vías &fxpes vulgare. Iifdem colubrína eft vítís alba, vt R uellius fcribi c& 
codem nomíne Komanís,lonchítísaltera. Ruellius etíam cantabrícam herbam ín Gaallía Co^ 
lubrínam vocaríauthor eft.Nummularía quoque Fucbfj, colubraría quibufdam dícítur, noe 
firís vulgo Natrícum herba. De hac Ruelliuslib.2. de natura ftirpíii cap.12.Inuenítur (ínquic 
frutícans herba cubítalibus pené ramulís,humí reptansferpulí modo,folijs lemtículz, fed maio 
ribus, vtrínque ín ordínem dígeflís, radicibus paruis per fumma cefpítum vagantibus. Pratís 
& humentibuslocís ferpit:fuper cuíus nomíneruftícos confului: quíreferebantfe audíuiffe de 

fuís maioribus colubrorum herbam appellari, quod díffectum ín partes anguem huíus herbae 

confríctu ín priftínam coíre vnítatem, € vná partes díuortío fecretas coaleícere adfirmabant. 
«| Colubraría,maris medíterranei bericiinfula eft,de qua Pomponíus Mela líbro 2, Colubrae 
ría (ínquit cum fcatcat multo ac malefico genereferpentum,& fit ídeo inhabitabilís,tamen íne 

eísís eam íntra íd fpacíum quod Ebufitana humo círcunfignauerunt, fine pernicie tuta eft; 
ríídem illis ferpentibus,quí folent obuíos appetere,afpectum eius puluerís aliud ue ( quod ve« 
síus)procul € cum pauore fugíenzibus. De eadem Pliníus líbro tertío capitequínto. Ebufi 
terra ferpentes fugat, Colubraría parít:ídeo infeftaomnibus, nifi Ebufitanam terram íinferen» 
tibus. GracíOphiufam dixere. Ebufus hodíe Ayiulfa vocatur, Colubraría verolaDrago: 
nera,vi Olfuariusannotauít, |Ophiufa,ógfevesa , etíam olím Rhodus vocabatur propter ere 
pentium multítudínem, quafi ferpentaría, authores funtStrabo lib,s. & Plinius $. 51. ítem ex 
Cycladíbus tum Cythnus,cum TenusapudStephanum. 4[ b. Mutílata cauda colubrz, Oui. 

. díusó. Metamorph. Vosanguilla manetlonga: cognata colubrzIuuenal.Sa tf. € e. Vic 

lupi barbam,varíz cum dentecolubre | Abdíderínt furcím terris, Horatius Serm..8, de Lr 
lieríbus veneficís. | Pectoratp(Z ure Zbidis iuimici ) vnxerunt Evebez felle colubrz, Ouidius. 

Q| h. Tefenütequum críníta colubrís Mater equi volucrís(id eft Medufa) Ouidius deNeptus 

no. Dic qua Tiiphone,quíbus exagitare colubriszIuuenalis Sat,6.. "Tam fzeuz facies,tot pul 
lulatatra colubris, Vergilius 7./Eneid.de Alectofuría. Colubriferum monftrum, Ouidius 
5. Mctam.Cerbero colla colubris horrent;fexto ZEneíd. Verg Idemlíbro7.de Alectone furía, 

anguem nunc colubrum,nunc víperam (€— 
Maie FInic dea ceruleis ptum de crinibus 4nguem — 
Conijcit:iné finum precordia ad intima [nidit: 
Quo furibunda domum monflro permifceat mmm, 
Jilesuter vefles, e leuia peGora lapfus 
F'oluitur attatin nullo fallité, furentem, - 
Fipertam injbirant autmam, fit tortile collo 
turum ingens coluber:fit longe tania *yitte: 
oov Hnellitó comarér membris lubricus errat. : 
€ CumCrofus aduerfus Cyrum bellum fi ufcepit,vís colubrorit ingensín fuburbanis Sar. 
dium locís repente coorta eft, quos equíín pafcua dímifsi paísím deuorarunt: refponderunt 

&* 

diuínatíonum perítifuturum vtexternz gentes indígenas confumerent, Indigenam effecolue 

brumterczd filíum:equum veró & aduená & bellicofum hoftem,Herodotus. € Colubrum 
intra edes collapfum non perímendum:hoc eft, hofpitem quanquam nocíuum 

uactandum,Plutarchus in Symbolís Pythagorícis, | € Colubrum ín finufouere,Era(mn.R or, 
dixít,translato Girzcorum prouerbio quod fonatiqur Ge me nA re Üd m ey, 

.Cophíasferpens eft qui & Cacílía dícitur. V ide quz fuperius in Czcilía dícta funz, 

INCIPIVNT A. D. 

.DESERPENTIBVS QVORVM NOMINA 
DE DIPSADE  - 
jM IP 545 genus eft afpidis, quz Latine Sítula dícítur, quíquem mom ord 

y Vol rus. Dipfasex argumentovocatur,íctumab fe fití ínexp 
zi ve SitrranussA/j« enim grace dicitur ftis & Jd cio 

.  amOrderit.fiti perit, 
plícabilínecans /& lanus, 
: Y nde nomen hicíerpens 
| RKaxit 

perhumaniter 

s 

6o 

DeDipfade./ Y 

traxít, Textor- Anlzc hec & prefter di» 
Citur,& caufon ab ardore : & melanurus 
ánigra cauda, & ammioatís quod ínare «. 
na degens lzdat,& cenirísab aculeo; E. 
lianus,Suídas. Hunc quídam preftere m [E 
nonnullí caufonium vocant, Volaterr a V& 
nus. Dipfas à quibufdam caufus appella 
tur, Actíus. Quare propter contínuam^ 
fitim, & prefter, & caufon,aut dipfas aps 

Uo». 

À : f* v » 
pellatur, Diofcorides. A quíbufdam dic: quog melanuros,anímaduertí;fed &am inobates,nec 
non centrídas fiuexered ec, aut centrínas ab f gura. Coclíus. € Deuteren.£.Duxit te Deus perc 
locum vbí erant ferpentes vrentés (nw? vem) & fi corpíones, vtov, Latinus ínterpres vulgaa 
tus vertit, & dípfas, quanquam alij (itím vellocum fitís, id eft; arídum & ficcum interpretana 

tur. Se penresautem vrentes funt ad quorum morfum corpus horribilíter incenditur, aqua 
Wefideratur,aqua clamatur , ad €am accurrítur,omní ímpedimento neglecto , quod de milite 
Caronísfcribit Lucanus, P.Fagius. Hos tamen ferpentes vrentes alij prefteres fuiffe vclunz 
quí prefterem à dípfadediftinguunt , vt in preftere dicemus, Sítula etízmvocaiwr à quíbuts 
dam:3 fití quam morfu infert, Eft autem híc ferpens égenere viperarum vt quídam putant, 
ET vel Afpídis iuxta aliorum opinfonem, Greuínus. Aide Cid a,in Epigrammartís dícitur, íd cft 
ficicülofa vipera. Víperzefitím fatientes, Auícenna, Galenus fcribit mnarfos à fe interrocatos 
qued difcrimen eflec inter viperas X dípfadas, refpondíffe , dípfadas e(fe viperas quz íuxca 
mare & ín locís (alfüeínofis degunt, de quo plura pofteà dícemus.. Dípfas vipera fpecies; 
Actus. Contrá verà Solinus ínter afpídis f pecíes dipfada numerat hís verbis. Plures dítera 
fzc&y afpidum fpecies funt, verüm difparís efletus ad nocendum, Dipfas fiti interficit, Hipnale 
fomnonecat&c.. Hxc Solínus.Dipías genus afpidís,Ifdorus, 
^ B. Y 
3o Dipfas cuíus vim & naturam eius nomen nobís declarat, ínferíor quídem eft ma 
quàm vípera,fed tamen ín occídendo quam celerríme fuperíor.Eam Softratus cüm 
aít,tum duas ín caudalineasnígrashabere. Cüm in Aphríca, 
AX líanus,Suidas, : 

gnitudine rerma Dipfec 

albam cfe dis. 

tum magis ín Arabía naícítur, 

f E^ : 
Exigue fimilis [pelatur dipfas echidne, 

| Sed feflma magn mors itus Occupat egros, 
Parua e lurida cui circa vltima cauda vigrefcit, 

Nicander in Theríacis. Serpens eft breuís alíoquí , Colore albus 
interfecta, Volaterranus. Diífpfas viperz eft fpecies quze ín mar 
49 magnitudine cubítalíi, ex craíla ín tenuem definens. [Notas au 

; cauda duabus níerís fíncís 
ítímís magís locís reperítur, 
. INo tem habet per omne corpus 
fuluas & nígrastcaput veró anguftíus, A étíus, Dixerunt quód ferpentís facíentís fitím lon«. 
gicudo eft palmi vníus; & fuper corpus eíus funt veftigíanigra plurima; & caputeíus par uum 
X collum ipfius groffum, & íncípitcreatura cíus ex collo groflo vfque ad caudam fubtilem, 
Etdixeruntquídam , quód hícplurímum eft ín rcgione lokíatí & aísím (Lybíz &Syríx ) & 
forma etus cft forma víperz, & color poftremí eíus vfque ad caudas eft ad nígrédínem declís 
vi5,& incedít quatíendo caudam fuam, A uícenna. Dipfas ferpens tam parua eft, vt dum cal« 
camur non videatur, & necat antequam fentítur, Arnoldus. Suntqui dicant demor(os à vípe« 
ris fatíarinonpofle potando, fed dirumpí cítíus , quàm fitiliberari. Quocírca eos qui Roma 
viperas venantur , quos Marfes nuncupant, percontatus fum, ecquid haberent bgní quo ge» 
; nus vtrumque viperarum dífcernerent. At illiprorfus negabant vllum effe genus viperarum 
' dipfadum , verum eas qua íuxta marc atqueín locís degunt (alfedínem multam habentibus, 
carnem obtínere falfam:ac proinde ín Lybía talium Íngentem efle prouentum;; ín Italía veró 
propter regionis humiditatemnon ínueairí, Atque hzc quidem narrantes audiui Marfos, 
non tamen certo dícere queam , an ín totum verum díxerínt, an partím etíam falfum , Giale- 
nus. (| Sítulaferpenseft paruus & malítiofusqui homínem fiti interficit; Híc tanta Variea 
taterefulgecvtíatuentes pulchrítudine retardet, & quem natura dedít reptando Pígtío:em 
miraculo ftupentes detínetquos affequi non valet.A uthor libri de natura rerum, Hzc. tem 
pofirema de pulchrítudine ferpentís, Solinus & alj authores fcribunt non de fitula id eft día 
n (ade qua fiti ínterficíofed de Scyrale. Itaqueauthor ille nominis affinizate dece: tus fuille víe 

duy 
-t 

7? diturvtexvtraqueferpentis fpecie vnam tactum fecerit, * 

da. ir A US i * 
* : 

De Serpentibu * 

Garamantes in Lybía oua ftruthionum per arenam fparfa ftudiof? indagant & colligunt, 
non edendi tantum gratía , fed íllis euacuatís pro vafis & ínftrumentis vtuntur: ac magnís & 
capacíbus ínuentís etíam píleos ex eís conficíunt. Ibí autem íuxta oua dipfades ínfidíofe excu 
bant,tumacccdentem quempíam mox ex arena prorepentes morfu ínfelicem feríunt, Lucian. 

. Veneníhuiusferpentis natura & qualítas vt ex fymptomatíbus, quz fuperueniüt ijs, quos 
momordcerintfacile intelligi poteft,eft vehementer calida, ficca, craífa , qua interícra corporis 
adurít,ínflammat,& exíccat,vt adurendo,exíccando,corrugandod ficut coríum ab igne, vías 

vrinz & corporís poros conflríngat & coarctet, & lícetfití& potu aqua copiofifsímo neg ' 

fatiarí pofsintneque potus,quícquam vel per vrínam vel fudoré reddant, vnde tandem etíam 

retento potucopiofiore,difrumpantur, Ardoynus. — | ' 
De Dipfadi A dipfade vulneratus acerríma fití ardet, & tanquam taurus orchíante, atque ímminente 
veneno, morf4 2d flumina procumbít,tantaQ potíone,dum venter difrumpítur fefe explet, Nícander. Quos 
C" SymptoM4 dif nas bercufsit, folutusacnon conftríctus tumor premit, fitifà vfque eo pertinax, vt fatíari 
€ non pofsít,ac fine vlla íntercapedine excrucíet: € fipotum pleno ore affatím trahant;illico in 
candem (icm relabuntur : proínde toto habitu fimiles fune ijs qui antea potus níhil hauferínt, 
Dio(corides,ZEgineta, Actuarius. Sequíturab ea morfos;prater eà quz de vipera dícta (unt, 
& ütís intolerabilís plan£,adcó vt etíam fi multus eis potus exhibeatur, fitísnon fedetur. Et ta» 
men negyper vrinas,negj per vomítum,ncgy per fudores quicquam excernítur.Duobus igítut 
pereunt modís,aut ob multam fitím exuftíi potum non fumant, aut ob multam expletioncm 
diftentus rumpítur venter,vel infernecírca ínguína,vel circa ímum ventrem, quemadmodum 
ín hydropicis fieri confueuít;Aetius. Eíus morfu confixi,etfia(siduam potíonem hauriunt,ad 
fitim tamen exardefcunt , & ad bibendum eatenus inflammantur, quoad celerrímé rumpun« 
tur, Zlianus,Suidas. Díxerunt quódaccidít morfo ab eo vt aduratur venter eíus, & ínflani« 
metur,quarenon fatíatur exaqua , ímó non ceffat bibere abíque exitu alícuíus reí per vrinam, 
aut fudorem,iíta quod inflatur venter eíus totusz& currítaqua ín venís ipfius, Auícefia.Dipfas 
cít ferpens non admodum magnus, viperz fimilis, violento ictu, veneno craffo,dolores íllícó 
inducens íntolerabiles. Ardores enim ímmíttít inextínguibiles,& putredines,& totum corpus 
adurit incendio. Etquiabiílla ictí fuerint, clamant non fecus atqueillí qui in ignem conicdií 
funt:fequíturdy bíbendi fitís ínexplebilis,& vltra modum (itiunt.Ét quod maxímé admírandü 
eft, quanto plus biberint, tanto magis potum expetunt: ac fubinde magís ac magís potando 
erefcitbibendi defideríium, INequeillorum fitíim extínxeris , tametíi totum Nílumaut Danue 
bium epotandum praftíterís, verum irrigandifedulítate morbum íncendís: quemadmodum 
fi quísoleoignem conetur extinguere. Eam vero incurabilís morbí caufam afferre (olent mes 

o 

20 

3e 

dici, V enenum Difpadis, càm craffum effe confueuit, pofteaquam poturigatum fuerít,contis - 

nuó mouetur,atque incendítur,atque etíam humídius, vt par eft,reddítur, & per omnia meme 
bra díffundítur, Hxc Lucíanus ín díalogo de dípfadibus. m | 
! — digniferum iuuenem T 'yrrbeni fanguinzs Zfulum 

T orta caput retró e an calcata momordit, 
Vix dolor aut fenfus dentis fuit:ipfad, leri 
Frons caret inuidia:nec quicquam plaga minarur, 
Ecce fubit virus tacitum,carpitá mednllas 
gnis edax calidad tncendi Sta tabt, 
Ebibit humorem circum *yitalie fufum — 
Pofl, et in ficco linguam torrere palate 
Capit, defeffos iret qui fudor in artus ! 
Non fuite q oculos lacbrymarum vena refugit, 

— INen decus imperij, non mefli jura Catonis — 
"frdentem tenuere virum,quin [Dargere figna 
"uderet,totiff, furens exquireret agris. —— 

uas pofcebat aquas, fitiens in corde venenum. 

Ille'yelin "Tanaim milJus, Rhodanum, Padum£, 
"lrderer,Nilumá, bibens per mra vagantem;. 
"cceffit mori Libyefarig minorem 
Famam Dipfas babet terris adiuta peruflise 
Serutatur venas penitus [auallentis arena: 
Nunc redit «d $ "yrtes ey fiu&us accipit ore: 
4£quoreufó, lecet,fed non er fufficit bumor. 
Nec fentit f tid, genus mortemá, veneni: 

| Sed putat ejfe ftim:ferrod, aperire tumentes 
4 ais 'ytnat,atg osimplere eruere, Lucanuslib.o, 

' Signa 

49 

$e 

$e 

1o 

20 

4o 

$o 

6o 

De Dipfade t 

Signa mortis,quz à morfu mox apparent , funt magna ficcítàs & inflammatio , non ínter» 
fiarum cantum , fed externarum quoque parcium ; quod ob magtiam veneni ficcítatem acci- 

dít , quod non folümper vníuerfüm corpus iam cft fparfum, fedtacilimé etíam totum fa npuís 

nemin fuam naturam conuertit , íta vt quamuis eger indefinenter bibat , fatíarí tamen ne- 
queat. Interím ením dum venenum per corpus fertur , arque vagatur, fitvtomncs meatus 
corporis exíccet, X adurat íta, vt eos ín fe inftar meimbranz vel corij ante ighem contrahí faa 
cía. Meatus ením tàm vrina , quàm fudorís occlu(i, aquam qua ram intemperantér haurítur 
effluere prohibent, híncdj neceffarío ventrem vcexirus pateat, rumpi oportet,Greuínuslibro 
t.de venenís. V ipere fitím facientes càm pungunr,nó ceffat punctus bibere, € non fatíatur do« 
nec moríatur. Bt fimiliter à potu vini ín quo mortuz funt viperz autá cibo, Auícenna. 
Hanorrhoí dipfadisig morfus velut immedicabiles à plerísj maiorum deploratirelinque 
bantur : quare fi peculíaribus contra dipfadem remedijs egeamus, communia experiri operae 
pretíum erít. Protínus autem (carificatione vtí; vftionemíacere,& filocus patíatur, extremo- 
rum amputatíone opus erít: confequenter quàm acetríma cataplafmata admouere, de quibus 
fzpenumero diximus. INec me fugitacres cibos , maxíme exfalfamentis, vtiles effe. Meracz 
potiones; & lauacra profunt qua fubínde interiecto breui fpatio affumenda funt , priuíquam 
morbigenusemerferit : quofemel erumpenteopem ferre non poteft vlla medíciopera , Dío« 
fcorídes,ZEgíneta, ACtuarius. Caterum & hís veluti à vipera mor(is auxiliantur: proprie atr 
tem ín hís potiones magis vrínam cientesexhibeantur. Aluus item per ínfufum eluatur,& oleo 
cum decoctionibus exhibitoad vomitum cogantur. Ad plage veró locum poft exudtionem & 
Ícarificationem, & cucutbítularum affixionem , & difle&as gallinas, calcem viuam cum oleo 
ímponito,& emplaftra attractoria,& theriacen, Aetius. Remedía quz loco inducuntur,contra 
morfus infcripra reperi mus.Dipfadiís quídem, porttilacz folía contríta ex aceto,polentam , rus 
bifolía cum melle lzuigata.plantagínem,hyflopum,alliumalbü, porrum,rutam, vrticàam, Za 
gineta. Regíimeneorum poft communeregímen,elt indefinenrer facere eos bibereoleum plu» 
rímum K euomere : deinde clyfterízare eos cum eís qua educunt faces & humiditates, & tras 
huncaquam ad ínferíora : & vt dentur divretíca, ficut decoctio apij,& fpica Inda & cínnamo- 
mí;& atfarí; & Gifeleos,& petrofelini, € fimilium. Et emplaftretur exteríus cum fale & calce, & 
oleo, X emplaftratio,quam dícemus ad moríum canis rabiofi; confert, Auicenna. Si Ceraftes, 
aut Dípfas,aut Hatmorrhois percufsit,afphodeli,quod Igyptía fabz magnitudinem zquet, 
arefactum,ín duas potiones díuídendum eft : (ic vtrutze paulum ei adíjcíatur. Trifclium quos 
que, & mentaftrum , & cum aceto panaces xqué proficiunt, Coflumq,& cafía , € cínnamo- 
mum rectéperpotionem affumuntur , Celfus. Sunt & féruatispífcibus medícinz, faiamcu- 
torum cibus prodeft à ferpette percufsis, X contra beftíarum morfus , merofubindehbaufto, 
íta vtad vefperam cibus voinítíone reddatur: peculíariter à chalcide , cerafte , auic quas fcpas 
vocantaut elape , dipfadeue percufsís, Plíníus. Laurifolia cortex € bacce ferpentutn vene« 
nis refiftunt, maxime fepis,dípfadis, & vípera;Idem. «| AphrodifGiuslibro 1, problem. quarít 
cur hominibustmoríis à dipfade , Grí&y ob eamrem intolerabili detentis;theríaca qua calida. & 
ficca eft,itim epota extinguat non augeat; cum genus íd medicamínis ex ficcís & calidisrebus 
conficiat; nequc adduci poteft idalia ratione fierí,nífi mutuo confenfu quodam, viperarum, 
quz admiícentur,carnes antípathiam habere aduerfus quoduis animal venenofum, Pieríus. 

s : H. "t T t IAN pum! 
Dipfas vnde dicta fit;fam ante diximus in A. «| Eftautem aliquando voxadíectiua , & fi- 
gníficat fitículofam ;bibulam, & aridam. €| Bftetíamfping quoddam genus apud Theopb. 
lib.4-híft.pl.quod (ic vocatur. ([ Avete Udpa tq] naeiov ei Guru 628 19 Ur G" , Helychíus. 
Nuncupatur ínrefacrificali dipfas,item hepatis fignum quoddam , Celíus. (| INon ínfacete e- 
tiam nomen confinxit Ouidius , cüóm Lenam quandam temulentam, Dipfadem appellauit,his 
verbis: | | | ir DE : 
Ef£ quedam nomine Dipfasants, 
Ex renomen babet,mgrinon illa parentem x | 
| Memnonis inrofem fobria viditequi. — : Dom o 7 aic 
€ Srantín margine ficca afpides, X medijs fitiebant dipfades vndís,Lucanus. Tortída di- 
pfas,Idem. Arída dipfas Interpres Galeni. €. Super dípfadelepidior memoratur fabula de ra« 
tione propter quar ferpentes quotannis pellem exuant, & quamob caufam Dípfas eat vím 
babeat, vt tantam ínijs,quos percufsit (itím excítarepofsít. Cümi aliquando lupiter rtiaíor na. 
tu Saturní,hoc efl;remporis filius,inter duos fratres minores natu haredítatem diftribui(fet, à 
Neptuno marce,Plutoníveró ínfernum dediíffet,vt mortalibus gratificaretur,quód furtum Pro 
metheí quíà Vulcano ignem furtipuerat & homínibus attulerat detexifIent, iuuentutís ( dn 

A3HdbV. 43 

Deremcecéij: i 
uerfus dipjaca 
morum. 

Honmonvyim- 

Fabula v £:ist 
d:pfas Qr ins 
utem ex. b 

gaciac) donum (odpuaxov fpc duo Tfoios, ZAianus) largituseft..Quíicum feffos fe viderent, . 
cami amplíus geftarenollent,afino impofuerunt, Quicum ficoneratus xflíiuo tempore írice-- 
deret , fi laboransad fontem venítbibendi gratía, fed à dípfadelocí cuftode prohabitus eft: 

nec príus permiffus eft bibere, quàm onus quod geftabat ferpenti tradidiffet. Vndefadtum eft 
; ) y s. : Bra T *^ wv $w ms ) ; 

Hirrogbyphice 

DeSerpenabus 
vtfenectutem abijcíat ferpens,homines veró fenfo obnoxíj int.Serpenti tarnen agglutínata cft 
ficis a(ini,quam & morfulafis injcít,Nícander,Zlíanus,Calius..— S 
(| /Egyptij cum ingentem fitim ignificare vellent, Dipfadem depingi curabant , Creuis 

nus. € In litore quodé regione maíoris Syrtís inter Silyam & Agyptum porrigitur , affire 
mauit míhi quidam ex familíaribus fe vidiffe fepulchrum , ac ítatuam víri cum cpígrammare 
illius exítíum indicante : fuiffe autem fculptum hominem quendam, qualem fere pingere to« 
lent Tantalum ín medía palude confiftentem, ac vndas haurientem,non aliter ac fi biberet: be 
fiiolam autem,nempe Dipfada,illi inhzrentem, ac pedieius implícatam. Tum mulieres quaf& 
piam aquam ferentes,eademá opera non paucas ílli eandem potandam affundenres.. Infuper 
oua quoque adiecta confpiciuntur, qualía fere ftruthíonum illorum effe perhibentur , quos 1 9 
Garamantes venantur. Eft autem epigramma aícriptum; quod & hic referre non alienus ef- 
íc opinor; : 
T'alia pajfus erat quoque Tantalus ZEthiope cretus, 

Qui nullo potuit fonte leuare fitim. 

alenec é Danao natasimplere puellas 
P "AL ffiduis vndis *vas potui[[e reor. | : 

|. HacLucianus díalego de Dipfad. Hzc autem fpecies tota prorfus híeroglyphíca, homi- 
nem fignificabat bibacíísimum , vel ardenti(sima confectum fití , Pierius. 

«| Eftapud Alcíatum Emblema cuius Lemma eft , Qui alta contemplatur, cadere, V er» 

fus autem funt, | 
Dum turdos vifco , pedita dum fallit «laudas, 
Et iafla aliinolam figit arundo gruem, 
e Dipfada uon prudens auceps pede perculityyleris 
llla mali,emilium "virus ab ore iacit. 
dic obit,extente qui [dera re[bicit arcu, | 
decurus fati quod iacet antepedes, — Alcíatus. 
Hincfimile eft epigramma Girecum Antipatri Sídonrj de Alcimene aucupe , quí cüm arcu 
& funda peteret aues ín altum fpeculatus , ictusá Dipfade interijt, quem fic loquentem facit, 
: Kap i6 erüneioo 7e o Ques d u.ac yid ia 
Zapxi Tot eiysvomy 7rixpày cyeiga xóA0v ET. 
Hs2íu fence [J| oc oo xat aiüceg Aebastv, 
"T éy 7rociv dx ie Lauiw) 7rigut xuAuvd [Gp ov, 

20 

DE DRACONE 

4o 

"A 
z Pv TH AUNT Z4 
UELUTTTERERHOFATUS 
«e s 
C i 

A. : 
XNSRACO vocabulum eft Girzcum à Latínís vfurpatum, quod alíquando pro quouis fer^ 
4-3. pente fumítur precipue apud Graecos & Poéas , fiquídem eadem videtur viriüíque 6o 
A454; nominis apud Gracosratio. Draconemením mapa o d Lipxec?ay , id eft , à cernendo di» 
ctum volunt, ficut ápi zs 7& àafew quod ídem fignificat ; Proprie camen dtaea dicitur de(er» 
peace 

DeDracone A.B.Lib. V. — AA 

pente annofo quí multa ztate ín inufitatam magnitudinem excreuit,vtliquidó apparétéx hóc 
prouerbío Graeco, jguc clus ed ynüprs dps dysiístI zn, Serpens nifi ederit férpentem , non fief 
draco, Nam ínter ferpentum genera ( ínquít Pierius) dracones ij vocantur , qui corpore fünt 
immaniere,vaftioreG& magatuudine. 4 Anguesaquarum funt, ferpentes terrarum , dracones 
templorum,Seruius in 2, A&neid. Hebraice y3n Thannín;ferpens aut draco, & pifcis magnus 
vt draco, vt funtcetí,balaenz, &c. Pagnínus. a1 Thanninim nomine Hebrzi cum imma 
fpecie X terribilesferpentes quí dracones vocantur, tum pifcesecbelluas marínas, quithynni 
vel cete nomínantur comprehendunt, V uolphíus ín Neherníam. nw Oach Hebraíca vox, viis 
de plurale Ochím femel ponítur,Efaíz 5. (Babylon, ínquít, fubuertetur, & implebunt domos 
! o corum Ochím,Munfterus cercopithecos vertít) Dauíd Kimhi exiftímat animal effe quod Má« 
giftti Thalmudici Nemíah vocant, (irile felí vulgo dict martes.Chaldeus tranftulít Ochíjm, 
Aquila typhones, Hieronymus dracones reddit, Chaldaícé yy Darcon,id eft ferpens, draco, 
Munfterus.Draco apudArabes eft (erpens,magnum habens corpus, & eft commune genus ad 
multas fpecies, And.Bellunenfis.Albedifimon perfinvidetur effe de generibus draconum, Auí 
cenna. Aliedy(imon ferpens de genere draconum, Albertus, Alhatraf ítem & hauden, Auícen 
na ponit ínter ferpentes quí nocent quando mordent per vulnus nonper venenum , quí funt 
dracones. Alhartrat € haudíon funcgenerís draconum, Albertus. Tylíacus.linowurt de ge« 
nere draconis, Idem. Carnen etíam generís eft draconum,Idem. Sed harem carnen ínter dracos 
nes marínos ponít Auicenna , dequíbus íamnon agimus,(iquídetn eorum ín libro de aquatili« 
19 busfatisampla facta eft mentío. €| Graecé /»dxor; & hodie vulgo 4pdxG- dicitur. Germanícé 
cado/linowurnm. Gallíce,vn dragon. Itaiice, drago & dragone. . | | 
Syrenz,ín Efaía,demones,aut dracones magni,criftati paríter ac volantes, vtà quíbtfdatm S»rene, Ef. 
putatur,Eucheríus. Syrena funcin Arabia ferpentes cum alís, qui plus currere quám equí,atz 
queetiam volare dicuntur. Quarum tamen vírtus eft, vt morfum ante tnors infequatur,quám 
dolor,líidorus. | re | 
JX.híopía dracones ad longítudínem tríginta paffuut progredientes genérat, & nomen Defegionilys 
propríum nó habencfed duntaxat elephantorum ínterfectores ipfos nominant, proueniunr quibui repeo 
ad fummam fenectytem, /€lianus, Oneficrítus Aftypalzus duos ín India fcribit dracones fuif. Mine 0 
3o fe, quos Apofifares Indus nutríuerit, alterumfex & quadraginta, alterum octoginta cubítós MipUdiM. 
ram, eofdemi Alexandrum ardenter videre expetiuiffe. Regnante Philadelpho, duos ítent 
cx Athíopía dracones ín Alexandríam deportatos fuiffe víuos , apud A&eyptíosperuagaturti 
| e(t, alterum magnítudine quatuordecím, alterum tredecím cubitorem. Euergetísrcois tema 
poribus tres etíamaduectos fuiffe , vnum nouem, alterum feptem cubitorum, tertíum magna 
cura ín A fculaptj templo nutrítum fuiffe. Iam quí de Chiorum rebus hiftoriam cotifcripfea 
runt , adquandam Pellenzí montís vallem , procerís arboribus frequentem atque opacain, 
maxima magnítudine draconé inqu'ünt procreatü fuiffe, cuius fibila Chíj vehementer perhor 
rcicerent : magnítudínem veró nulli neque agrícolz, nequepaftores accedendo propius cons 
fiderareauderent, fed ex folo ibilo ingentem quandam X formidolofam feram beftiam e(le fut 
49 fj icarcntur; eíus ramen magnitudinem tandem mirabili quadam machínatibne atque folertía 
cognitam fuiffe; V ento nimirum vehementi(símo vallis arbores concu(fas, & víolenter cóllifós 
ramos ignem concepifle: & (imulínde íngens incendíum excítatum, locum omnem comptes 
hendiffe.& feram circumdediffe,eam& interceptam,cüm elabi rion po(Tet,ardore flamme cons 
fl. sra(fe. Itaquenudato loco omnía confpicua facta fuiffe : & vero Chios metu líberatoscum 
fpectatam veniffent, ínufitata magnítudíne offa , € ímmane caput offendiffe, vt ex ijs qualis 
quanuisc viuus ille fuiffer, conijcí poffet, Idem. Alexander cutn alía pleraqueanímalta apud 
in os inuenít, cum draconem, quem quía facrum ín antro quodam Indíexiftimarént, Alexans 
deumn eraruntne fpfum ínuaderer. Septuaginta cubíios longus effe exiftímabatur.Cürn exets 
Cites ftrepitum fenfiffet maximo fibilo € fummo afflatu edito,omttes exterruit. Non eístotus 
$ » apparuit, fed illius folum caput ex antro emínuít: eius eculí ad maení clypei Macédoníci 
maenítudínem accefsiíTe dicuntur, Idem. Maximus Tyríus tradít apud Indos Alexandrítempo 
re draconem fuifTe quing; iugerum magnitudine,cuí boues & oues ín cibuti Indi miniftrarent, 
licríus. Dracogignitur in /Ethíopía & in Indía,Ifidorus. Et díxerunt quidam quod M tnulci 
plicantur ín partibus Nubía,X Indifunt maíores,& illi de Nubía qui funtín regione Áfie fünt 
víquead quatuor cubítos , & Indi füntvalde magni. Item verum eft quod in regíoníbus alijs 
2b Indía, funt dracones magnívalde, Auícennz.In ZE.thíopía inter incendía iugis ftus , dras 
conu:a magna eft copía , Solínus.Iphícrates fcribit apud Hefperios /E.thíopes, magtios dracos 
:es etle,adeo vt herba císinnafcatur , Strabo. Ad Gangem ínnumeros efle dracones, aít Dfy( 
loitratuslibro tertío. Generat dracories X /Ethiopia Indícis pares vícenüm cubitorum. A (as 
6o civi vocantur Authíopes, apud quos maxímé nafcuntur, Plinius. Círca turrim Babel , & in 
delertis illius antiquo Babylonis acruítiis elus, maxímí dracones babítare dicuntur; quorum 
vox ac rugítus homines tercetEx libro denaturarerum.A d Orientem & Meridiem fub zquis 
| h. a 

noctiali , vtfcribit Nicephorus Calliftus , funt dracones fiue ferpentes crafsitudine trabíbus 
nonmiano:es, longítudinead quindecím protenti orgyías feu paffus, quarum exuuiz etíam 
Romam viz funcperfervie Mittímus hiftoriam deillo nobili dracone quem Aculius Regulus 
in Aphricaad Dagradam fluuium caftrís ibidem po(itis ac machínis admotís tandem interie» 
cít. Cuíuscorium c x X- pedumlongitudinefuiffe tradítur ; Petrus Crínítus, In Lybía draco: 
nes,Lucíanus. Abundant dracones in Zitbiopía & Lycia (forté Lybía) Aetius. Mauritanía 
alícdracones , Strabo. In Adlantis fpecubus craísiísími plurímit dracenes reperíuntur ; qui. 
corporegraues difficulter mouentur , quod medía fuipartefint denfifsimi , cauda veró X col« 
lo gracili , Leo Afrícanus. Dracones ín Bmodijs montibus capi teftstur Strabo. In Phrygía — 
draconesad magnítudínem quadragenüm pedum procedentes nafci ferunt , A,líanus. oft1o 
Barygazam contínensadauftrum pertíngens Dachínabades vocatur : quz fuper banc eft me: 
| dáüerranearegio ad Orientem montes magnos contínet X omníaferarum genera;pardalos,tís 
gros, clephantos, dracones ingentes, &c. Arrianus ín períplo rubrís marí, Plinius lib.8.cap.i5. 
1efercdracones ín India & Z&thiopia generati , tamen in noflris quoquealpibus ídíferpentum 
genus quandoque habitauit. Etíamti ením alpes perpetuís níuíibus humedtentur , habent tas 

men ín multislocís faxa & fpecus folis fplendorí ín meridíem obuer(as : in quibus cauernís fo» 

lis calori expofitís pleraque draconum funt domícitía, Stumpfius in Chronícis. — | 
. Draconcs magna quzdam funtanímantía ; maíora non funt fuper terram, Augu(tin. Tom. . 

8.ín enarrat. Píalm. 148. Dracones funt prodigiofz magnítudinis: vifi funt 8o.& i99. cubito» 
rum,Strabo. Dracones 6o. cubitorum reperíri fcribit Phíloftratus; Octauius Auguftus dra- 4 9* 
conem $0. cubítorum Romz habuit , € pro comí:io Romano populo oftentare confucuit, 
Petrus Crínítus. Draco ad vígintíquínque cubítos & amplíus crefcens fzepius eualefcit. Ex li 
bro de nàtura rerum. Minor fpecierum draconum fecundum quod díxerunt quidam eft quina 
. quecubitorum: magní vero funt jo.cubítorum X fupra, Auicenna. Alij quídem cubitorum 
$- funt , alij vero 10. funt & quíad 3e. cubitos fe excendant ; quídam & maíores narrantur, 
Aétius. | WT NESIDE 
Spriesdiurs — «| Draconesquidem cüm omncs tum ín prímís corum quoddam genus fuluo colore con. 
fe . fpicuum, ZEfculapío facri habentur, füntque illi hominibus cícures: Eos fola Epidauriorum 
dni. FP* terraalit. At fexpentes quí Megalaunz appellantur fupra 5o. cubítum magnítudínem excre» 
fcere,quales & Indía & Africa míttit, non dracones , fcd cx alio quodam genere Epídaurtj effe zo 
a(firmant,Paufanías. Ex quibus verbís apparet àquíbufdam dracones appellari non quofuís 
ínu(itatz magnítudinis ferpentes , fed cantum Bpidaurios illos cícures & /ículapio facros: 
quos & intellexiffe INícander vídetur cüm ín Theríacís agit de dracone hís verbis, ! 
i p unc viridem G nigrum pofC dida "yenena draconem * tm i 
"H[pice quem patula fago Pbabeia proles 00007 
—. ngelido Peli nutriwit culmineiuxta ——— : 

: ey Lata Peletbunie quondam decluia yellis,me. 0 0000 
práconesPele — Pelle in Macedoníaerant ímmani magnitudine dracones placídí admodum ac manfucti, 
lei. adeó vtà mulieribus alerentur , & cum puerís vna cubarent X c2lcantes ferrent, neque com- 

mouerentur fiquis firíngeretpremeret&p,deníque perinde atque infanteslac papilla fugerent, 4o 

Luciaaus ín Pífeudomante. : M M | 

Eft in Indorum tractu draconum vís cum multitudine tum magnitudine miranda. Eorum 

Palufitres Mon ferme duo genera díci comperío. Quippe palufires pigri (unt tardis & fine criflis: mmontanísz 
UK. — .— criores, graudioresQ, fed & críftati,Calius ex Philoftrato;in víta Apollonij,cuius verba funt: 

Omnis Indic Silo incon abundan, X multitudine & magnítudine mírandis. Itaque pa» 

ludesplenz funt, € montes, neque tumulus vllus ijs vacuus reperítur. V erum paluftzes piorí 

tardiquefunt,longitudine cubitorumtriginta,& víx caput attollentes. Sunt veré dracamis fi 
E: miles ( vel; nec críftam habent, fed dracanis fimiles, hcc ením marem à fcemina ín lioc gcnea 
re díftinguit) & terga habentes fubnigra, X ceteris mínus fquamofa.. Quapropter fapienttus. |. 
decalidraconumgenereloquitur Homerus , quüm plerique czterípoétz , draconem defcrí.$o 
bens, quem ín Aulíde iuxta fontem dixít habitare, fic aít draconem tergarubentem.. Alij ve: 
ró poétz de eodem draconum genere loquentes ceu de illo , quem in Nemex lucofuiffe tra- 
dunt , criftatum effe perhibent, qucd nos ía nullis ine(fe palufiribus vaquam inuenimus.Sunt 
etíam alij ín radicibus , aut cacuminibus monríum habitantes , quí quandoque ín planitiem 
venationis caufa defcendunt,; ea , quz ad palufires pertínentrapientes. INam & in maíerem 
porredi (unt magnítudinem , longítudiínemá, & velocius fluminibus , quamuis rapacibus 
feruntur, íta vtab illis euaderenihil pofsit. Hisautem crifta nafcitur iuuenibus , raediocvíter 
promínens , prouectís vero atate, grandior, X ob idipfuminalteram partem deflexa.Q ui ves 
ro coleris igneifunt & quafi dorfo ferrato , íjs:etíam barba adnafcítur , & altius ceruícem at 
tollunt S eorum fquamz inftar argenti fulgent, Oculorum autem pupillz lapides funr, ran» 6o 
quam ignísfulgentes,quofum vím maximam e(Te ad morbos complures ollendos aiunt: qua. 
propter & lucrum venatoribus afferunt. Campefires dzacones quoties elephantum ínuadunt 

abocs 

DeDraconeB.Lib.V. — 4s 

ab occurrentibus venatoríbus plerunque cum elephanto (imul interficiuntur. Draconem cas 
pientibus premía funtoculi,peilís,& dentes, Suntautem membris ingentibus porcis, imiles, 
fcd corpore graciliores , & ín quamcunque partem verfariles ; roftro autem validifsimo tan« 
quam ingences pifces. Montani vero dracones fquamas habent coloris fului, Longitudine 
autem excedunt campefires, barbáque illis eft fetofa, & ipfa colorís aurei; fupercilia verà 
profundiora habent quam campefires.. Oculiautem fupercilis fubfunt, terue grauíterque 
a'picientes: quibus perinde ac fi effent anei refbnant, quandocunque ín terra ferpunt. E críe 
ftis veró , qux rubea funt , ignis fcintillare videtur, & ifti quoque elephantos capiunt : Ipfi 
. vero ab Índis co modóà capiuntur , quo poflea dicetur ( capítequintofublitera E.) "Tales aus 
0 e ;zem dracones montem qui ad rubrum mare pertinet , dícuntur íncolere, corumég Borrendos 
fibilos audíri : quandoque etiam mare ingrefsí longíus nataudo prouehuntur. Haé omnía 
Philoftrarus devíta Apolloni libro tertio, capite fecundo. «| Varíz funtfpecíes dratotium 
inter cós quos tetreftres appellamus, praeter eum quía mari marínus appellatus eft. Quidam 
cnim ín montibus, quídam vero in paludibus degunt , € quandam íntra fe iuxta Philofirae 
tum difsimilitudínem habent, Dífferunt pratereà regionum , inquibus € geniítí & educar 
fuerunt , varietaté, Siquidem fidem adhibere poíTumus hís quz dedraconibus Lybícis € Ine 
dicis memoría prodita funt, qua fabulofa pottus mihi quàm verífimilia videntur, Greuinüs. — 
€ Verorum draconum duz funtfpecíes. Cuidam enírmn alatifunt, quidam veró fine alis. Iri Alati c» fine 
czteris enim prorfus fimiles funt , ldem. In abyísis terri (ficut dicit Auguftinus) alíquando 4 
29 dracomoratur, & cüm íh adte fentít humiditatem egredítur, & fuper aéra fertur magnis ala» 
rumremigijs àérem concítans & impelléns: alís quidem pellicea volubilitate extantibus , & 
fccundum fuí corporís nagnitudinemlaté diffufis. Ex líb.de hatura rerum 
Vos quoque qui cuntlis innoxta numina terris 
Serpuss aurato fiitidi fulgore dracones, .— 
PPejliferos avdérs facit Africa.ducitus alrusi 
dira cum pennis, Gg c. Lucanus. 
Afferunt Georgíani regni incole his ín vallibus dracónes gigníalatos quíanferinis pedíe 
bus gradatím humí ferpant, Paulus louiusliiftoríarum fui temporis libro 13. Quadam genera 
draconum alas habenr,Scaliger. f out 
«| E(t € alía differentía: Quoddam enim genus eorum pectore fuperterram tepít,aliud ve ^I pedes bae 
rà pedes habet fed hoctaríus inuenitur, V íncentíus Belluacenfis, Dracones fine pedibus & in P; elij cas 
fpeluncís requiefcere, & in acrem fuftolli perhibentur ; qui quanquam non facilenotifint lis ^ ^ 
ter tamennon tantura nofirz, fed X gentilium nequaquam de íftorum aríimalium géneétetàa 
cuerunt, Auguftinus. Genera omnía draconum pedes habetit, lul.Scaliger. Draconibus cru» 
ra effe notum eft , Idem, Afferunt Georpiani regni incolit (vciam diQum eft) ín hís vallibus 
dracones eíle alatos quianferinis pedibus gradatim liurni ferpatit ; vt teftátur Paulus Iouíus. 
«| Differunt & colore. Afij enim nigri funt; alij ruffi ; alij eineréi colotís, Aetius, Nicander Coloris diners 
aíitdraconemnígrum effe & ventre fubuíridi. Paufanías Epidautíos dracones coloréfuluo ef; fi» 
4o fc fcribit. Auratonítidi fulgore dracones,Lucanus, Lucanum imitatus eft ín defcribendo dra 
«one Georgius Pictorius in Lerna xaxov hi$ verbis: : ; 
Serpunt aurato nitidi [ulgore draconct 
"ffrica quos ardens parturit exitio, 
Draconem fic defcribit Nicander in Theríacis: 
Formofa apparet fpecies  pulcbro illint ore 
Tripla confpicui fe produnt ordine denzes, 
Magna fé egregia ril luminafrontt, — 
T'indlad felle tegunt imum palearia mentum, —— 
T Quem fecuti Gyllius Pierius & Greuínus, verum draconem dicunt eíTenigro colore,vefis 
tre fubuíridi, eximia forma pulchritudine, tríplici dentíum ín qualibet maxilla ordine, ocus 
lís raagnís € tam acute cernentibus ; vt Poétz eos cuftodes Thefaurorum conftituerínt : cuí 
fub mento duo palearía funt barbz ínftar propendentía, felletincta, hoc eft, ruffa, bili$ ením 
rubra eft feu laua. Hzcilli. «| Dracones fquamis obf(iti funt per totum corpus afperrímis; 
magnos eculos babent , & fupra oculos przeminentías quafdam fimilitudine pellium flexibis 
liumfupercilíorum. In mento autem excrefcentíam quandam habent , quam barbam appels 
lant: maxímé híantefuatorísríctu,língua exerta, X dentibus magnis (itnilítudinefylueftrium 
fuum,cum quibus etíam fracturas & collifiones corporum inferunt, Aétius. €j Draconifunt 
duooculímagní, & fub mandibula inferiore eft eminentia Gcut mentum : quate funt ei ders 
& o tes plurimi. Ecpauló poft, Habent (fcilícet dracones de quibus agít) facies cítrinas , & nigras; 
& Íunt eísora vehementis amplitudinis , & fupercilia cooperiunt oculos eorum , & fuper cola 

3 

L-] 

3 

foriiá. 

Ei 

O$. 

Lingua, 
Dentes, 

Crifis c? 
des 

Auditus, 
Vifw. 

o- 

Sibilu., 
Cibus, 

4 De Serpentibus ; 

fa eorum funt íquamz. Etín omni mandibula fünttres dentes (fiuetreg dentiumordines.) Et - 

ego dico quód iamvídi quendam huius generís , fuper collum cuíus inlazirudine defcendente 
crant pili grofsi, Auicenna. &j Verísdraconibusoraparua, & admorfusnon dehifcentis:fed 
arcta fiflulz , per quas trahuntfpiritus, € linguas exerunt; quippe non in dencibus vim , fcd 
ín caudis babent , & verbere potíus quam rictu nocent, Solinus. Dracones oshaben: par» 

uum, necdum morfum ínferunt, multum dilatantur; € paruum velurí canalem , perquem 

" aérem attrahunt , línguámque mouent , reprafentat ; Greuinus, Draco eftoreparuo, X are 

Cis fiftulis, per quas fpiritum trahít & linguam exerít, Ifidorus. Contra veró Aetius híante 
ellc orísridu, & Auicenna , ora eis effe vehementis amplitudinis dixerunt, vtíam vidimus. 
Dicendum eft ígitur, quofdam dracones , veluti Epidaurios illos de quibus Paufanias & Nis 
cander, os ita paruum habere. Alíós vero velutIndicos & /thiopicos & Phrygiosilles, qui, 
vt poflea dicemus, attractas volucres integras, atque alía animancía deglutiebant, & reliquos 
fimiles,ore ítaamplocífe, vc Aetius & Auicennafcribunr. —— yox 

|. € Dracobeftia, bífulcam habetlínguam,Suidas. € Draco ordínes tres dentíum haber,vt 
omnes feré authores reftantur. Specíes draconum , qua ab Auícenna Abede(imonperfin vos 
catur , dentes habet valdé magnos, Auicenna. Sedecim dracenis efTe dentes afleucrant quí nas 
turz arcana inueftígarunt, Claud. Minosín Alciatum, €| Paluftribus draconibuscriftanon 
eft. Montanís veró iuuenibus quaedam adnafcítur crifta mediocriter prominens:zproucctis ves 
10 atate grandior , Philofiratus. Sexus mafculus etiam inter bruta videtur à natura praferrí. 
Siquidem draco mas ínügnis eft crífta, & barba hirfutus, /lianus: Draco criftetus eit , I6do- 
rus, In hocgenere críftati funt mares, Volaterranus. Contra veró Plinius : ld modó (inquit) 
mirum, vnde críftatos luba credíderít. Et alibi: Draconum criffas quí viderit; non reperitur. 
€«/ Cynoprofopí (vel Cynocephali) homines barbam infra füpráqueos gerunt, Draconum 
quadam fimilitudine, ZE.lianus. Draconibus monianís barba eft aurei colorís,Philoftratus. 

€: 

^. Dracobeftía eft X adaudiendumacerríma & ad videndumacutifsima,ZE.lianus. Acutifz 
fimum eíIedraconi vifum, ex eo potíífsímum apparet quodab íntuendo illi nomen eft, Pierius. 
Acutifsimo vifu eft draco & quandam excubandi vígilandiG vim haber nec facilé venatione 
capí poffe vídetur , Claud, Mínos in Alciatum:; proprerea Poeétz dracones thefaurorum cuz 
ftodes conftituerunt , Macrobíus. €J Apcxoveue/TleitZuZtpzzc 04o,€", Philes. 4| Dracenes pos 
ma comedunt, Ariftoteles , /Elíanus. Herbis & venenis vefcuntur, Idem. Sine cibo tempore 
multo viuit: at vbi comederit, non de facili fatiatur,Ex libro de natura rerum. Serpentes ouís 
pinguefcunt; fpectanda quidem draconum arre. Autením folída Bauriunt, fi iam fauces cae 
piunt, qua deindeín femet conuolutí franguncintus, atque (ta puiamina excutfunt, aut fi te» 
neríor eft € catuli adhuc xtas , orbeapprehenfa fpirz,ita fenfim vehem enterQ perfiringunr, 

» vtamputara parte ceu ferro,reliquum qua complexu tenetur,forbeant. Simili modo auibus de 

DraonerPbry — InPhrygía draconesad magnítudinem decem pafluum procedentes , medía zftate quoti» 
gie bauflu a&« 
ris auct 6 fubli 

midetrabunt. 

uc, 

—: - 

Volatis, 

uoratis folidis,contentíone plumas & ofía reuomunt, Plinius. 

die,qua hora íam forum homínum conuentu plenum eft , & íam prandij tempus , ex catrernis 
procedere folent , & ad nuncupatum ín Ponto amnem Rhyndacum cauda ad terram adniti, 
relíquo erecto corpore, toto gutture emínente, X paulatim laxato ere hiante, volucres fupere 
uolantes , tametfi fublime & pernícíter ferantur , fua afpírationetanquamamatorío quodam 

* adfeattrahereacallicere : eas autem ex horumípiritus ductibus detractas in illorum ventrem 

decidere atque illabi; & hzc quidem fib maxímé propria ad occidentem vfqueSolem agere: 
acpoftea feipfos occultantes , gregibus ex paftíone ad fabula redeuntibus infidíarí, muitáme 
quc perniciem inferre , ipfisetíam paftoribus fxpe occífis , atque inde prandium fibiabunde 

comparare , ZElíanus. INarratur ín marítimis Z.thíiopum dracones quaternos quinófque in» 
teríc cratíum nodo implexos, erectis capitibus velíficantesad meliora pabula Arabiz velt flu- 
cibus. €j Draconesferuntur ín atra: concítatur propter eosaer. Auguftinus in Pfalm.148. | 

lüdorus. Draco cüm ín aére fenferít humiditatem egreditur, & fuper aera fertur magnís alas 
rumitmigijs aerem concítans. V bícunquée moratur aérem inficit, Author libri denatura ree 
rum. Draco quandoque fuper aerem fertur ipíum concítando ac vehementer impellendo;Phy. 

* fiolegus. 

Latibulaer vs... Draconescircaaquam verfantur, de fpeluncísprocedunt, Auguftinus. Draconis manfio 

bi verfemur, 

frequenter eft in fpeluncis,propter zftum naturalem fui corporis, & p ropteraccidentalem fo» 

o 

210 

4o 

[2 

lisquimaxímus eft ín partibus Oríentís. Raró ením inuenitur hocanímal, ní(i in calidioríbus - 

partibusorbís; Itaquelibenter etíam ín rupe lapidea fj peluncam fortitur, Author librí de natus 
rarerum. Nei, draconis luftrum dicitur in Lexíco:forté yei2 legendum eft. -— 

ortwdraconi ...— 4j Africani Gracis vaniores,aiuntex Aquila concipere lupam ; neque parere, fed rumpi. 

febnlofaa. 

Exire draconem, roftro & alís patri ümilem : pedibus & cauda, matrí:corío ferpentis , maculis 
| | veríicos 

Ts 

L 

/ &o pafcebat, vt in Ida olím Anchífes. Ad hunc adamatum draco fenfim adrepere folebat, eíusqgp 

DeDraconeD.Lib.V. ^ 46 

Verficolore. Oculorum genas attollere nunquam: ín fpecubus habitare. Equidem ahimal 
quodpíam illís inlocis effe cale, quominus credam, detrahit fidern vanitas generationís , lulius 
Scaliger,Greuinus, — — | OON UN DESEE AD. UE AMOR : 4 
— €j Dracocüm per vfum pomorum naufea infeftatur , fuccum fylueftris lactuca exorber, S«nitatis cone 
quod ita facere vifus fzpius eft , Ariftoteles, Draco vernam naufcam fylueftrislactucz fucco / 7^4? 
reftínguit, Plinius. Cüm poma dracones comefuri (unt fylueftris la&ucz fuccum idcírco exa 
foibenn quód bzcillís neinflatione impleant,magnum adíumentum adfert, .líanus. 
€ Draco vifum debilitatum fceniculo recreat , Plutarchus. &/ Dracones Z&thíopici ad Vite longitudo 
fummam fenectutem perueníunr, Zlíanus. Adfenium & debitam maznitudinem veniensfiz-^ ———— ^ 
t o necibotempore multo víuit;,Exlibro denaturarerum, 4| Aiunt diaconem captum, ficaput : 
eius verberetur, mori Suídas. - m cum e | 

^ 

em D. 
|. De Draconibus amantibus éy beneficorum memoribus 
?! ac vicem reddentibus, : 

— — Hegemon ín Dardanicis cüm alia de Aleua The(Talo confcribit, tum in eius amorem ínus pe dracone 
fitata magnitudine draconern veniffe. Erat Aleux coma, vrfingít Hegemon , aurea, quam Tbef:lo qui 
ego flauam dixerim. Ecín Offa, inquít ille , ad Theffalium fontem nomíne Hzmonium boucs xi cioe 

Li . 
comam deofcularí , € língua faciem lambendo detergere ; & varía de venatu fuo munera ad« 
ferre, /Elianus. - V RUcVO HT. aus Le ies rens s C 
- Draco ZEtholidísamator ,ficut Plutarchus fcríbit,ad eam noctu ventitabat , nequetamen. nealio Aetoli, 
ad puellz corpus accedens , quicquam nocebzt:fed príma luce fenfim atque moderaté dífce« dis amatore, 
debatquod ipfum cüm díu multum&fecifTet,eam genere proximilongé fummouerunt:quám 
cüm draco non ínueniffet , huc & iliuc errare ad huíus ínquifitíonem coepit : tandem eam na» 
&us , nonleuíter , vc ante folebat , fed afpere cüm fptris illius manus alligabar , tum extrema 
cauda fic tibias multa verberatione vexabat, vt leuem quandam & plenamamorís iram exer» 
cere videretur, Gyllius. m FI deese iid metr 
5o: «| Apudldumaos,fe Iudzos,cum Herodesrerum potiretur, eximia magnitudine drato» pe atero puel 
ní perpulchrum admodum adolefcentem foeminam in amore fuiíIe indigenz przdicant , ad le apud idu- 
quam ille quídem vencítaret , & fimul cum ea amanter dormíret.. Hacc vero etíamfi amator 1405 amatore 
quoad poterat leniter & manfíuete ad ípfam adreperet, eius tamen metuperterríra& fefe fubs 
duxit; & vcexamicaz abfentía eum amoris oblíuio caperet, menftruum fpatíum abfuit:at ei (as 
né abfentís defiderium augebatur , índiesqy amatorius affectus eatenus íngrauefcebat, vt no» 
€lcs & dies adeumlocum,vbí cum adolefcentula verfari folítus erat , frequens accederet. Cüm 

. veróeam quam amabat non ínueniret,tanquamamator,cut amor optatis non refpondet, acere 

. rimo dolore afflíctabatur.Pofteà autem quam puella reuertífet,ad eam confeftím accefsít; ac» . 
queis valdeamatorié, plenus fufpícíonum , tanquam fpretus, ob eamt rem amantífsima íra 

4o incítatus , reliquum per adolefcentís corpus círcumplícans eius crura parce & mollíter verbes 
rabat, /lianus. | ; : e dicti pupa pore nad : 
^ «4 Cümparuulus draco, Arcadix índigena,fimul cum puero ínfante , natione etíam Arca» De puero ádra 

. de,educaretur & puer xtatís progreffu íam adolefceris effet , & draco etíam permagnus euafif. 79!€ «mato 
fct, & mutuo ínter fe amore flagrarent,adolefcentis neceffarij cüm ferá vidiflent tam breui tem« * 
pore vtmagnítudíne przgrandé fic afpectu immanem euáfiffe, illum vnà cum puero ín eodem 
lecto dormientem,ín locum quam longifsímum exportanr.Puer autem reuettit: ille fyluam ibi 
nactus,in ea reman(it,nafcentíbus ibi herbis & venenis veícens, &€ folítarià vitam domicilíjs & 
habitationibus homínum preferens.Temporís interuallo tiic ad íntegram etatem & perfeGiam. 
proceísit,ille draconis amans & amatus etíam ad confirmatam progreffus cumperdefertáfui — — 

vb amantisregionem aliquando íter faceret.ín latrones incurrens,firictis gladijs appetítusfuít, 8€ 
percuffusquidem,fiue qu3d doleret, (iue quía opem implorarer, auxilium, vt par erat,exclama» 
uit.D'raco autem beftia, & ad audíendum acerríma,& ad videndum acutifsima;poflquam pue 
sum,quo cum amorís confuerudinem babuerar,exaudíuir, edito fibilootanquamire fue denun 
ciationeformidinum terrore illís mníecít;cuius metu trepidantes fceleratí;alij alio difpergunturz 
quofdam deprehenfos acerbifsima morte affecit,atqs cum eum comitatus cflet ac extra perícus 
lum deduxilfet poftea ad eumlocum reuertít, quo expofitus fueracnecp ením eí ex eo iratior fa 
ctus eft, quod in folitudines abíectus fuiffet, neg; vt peruerfi homines antiquum amícü in peris — 

Pl 

culo deferuit,/ Idem lib.6. hiftor. anímal. cap.6s. Eadem vel (imilishiftoria narraturab eodem Alterafimilio- 

JAiaho de varía hiltoría lib.t3.hís verbis : Cíuitas eft ín .Achaía nomine Patrz. In ea puer.dras bitorit, — 

LO 

4o conem paruulum emebar,magnáque eum cura edicabat : cámque cieuíffet, loquebatur qua» 

fi cumintelligente ludens ; ac dormiens cum.ipfo. Cüm veró ad ingentem magnitudinem "4 A 
e Mv d zd : $ h 4 : E »- n. ^ 

' DeSerpentbus 

draco perueni(Tet, In folirudínemá ciuibus eft dímiffus. Poft, cüm puer adolefcens factus, ree 
ueríus afpectaculo quodam cum aliquibus aequalibus ín latrones íncídiffet, & clamorem ex- 
tuliffer, ecce draco prafto cft, X alíos in fugam vertit , alíos ínterimit, ipfum vero faluum 
coníeruat, Hactenus /Elíanus. Democrítus T'hoantem ín (Arcadia) Achaía feruaitim à dra- 
conenarrat, Eumnutríeratpuer dilectum admodum : pauen(que ferpenrís naturam, & inae 
gnítudínem metuens, ín folitudines tulerat , ín quibus cíircumuento latronum iníidijs, agnitós 
que voce,fubuenit,Plíníus, Díctafunr, qua Arcadia narrat, de domino à dracone fermato, & 
aguito voce homínís, Idem. m 
DePindsddrs — (| LycaontEmathíz regi, nomine Macedo./filius fuit,ex quo po(tea, antiquo nomíne obfo» 
c4.  Jeio. nominata regiocít; ex hoc quoque Píndus, id enim eí nomen crar, filius procrearus, 
cum robore anímíi atque virtutis índole praeditus fuit, tum forma etíam excellens : ex íllo etíe 
am alij liberinatí improbo animo affecti, & corpore mínus ftrenuí,, Cum Piíndo K vírrurem 
& cateras illius dotes ínuíderenc; non modo eum oppreflerunt, verumetíam poenas rantí mas 
lcficij pendentes, feipfos fundítus perdiderunt. Piíndus fentiens fe fratrum ínuidía ardere , ae- 
que ab íjs infidias (ibi compararí: regno ; quod à patre acceperat, relícto, eum robuftus ef. 
fec, & ad venandi ftudíum propenfus, non folum quidem vertit, fed certe illicibíidem xuum 
ín venando agitans, cum femelhínnulosinfequeretur , € fumma virium contentione equum 
incitaíTet , ab eís qui fecum venabantur , felongiísiméabduxit : hínnuli vero alti(simam cas 
ucrnam fubeuntes , ex infectantis confpectu fe eripuerunt , atque ex perículo fe (eruarunt : ís 
«x equo de(iliens , cum hunc ad proximam arborem allíga(fer , cümque vt diligentifsime OA 
tuit , latebram íllam manibus perfcrutans , hínnulos exquireret; fibi denunciantem vocem 
exaudiuir , ne hínnulos tangeret : quare vbi díu multümque círcumfpexiflet , nec quícquam 
víderet, vocem vtex maiore quadam caufa redditam exrimuit, X fimul in equum afcendens,ex 
. e«oloco difceísit.Poftero autem diead eundemlocumreuertit non eó tamen;quo illi fe abdidi(, 
fcnt , ingredítur , vocís memoria , quam auríbus acceperat , deterrítus. Cum ígitur dubitas 
gerquiínam pridie feab ínfecianda praeda auertíffet, ac, vtpar erat , circumfpectaret montae 
nos paftores , aut venatores : ínterea eíínufitata magnitudine draco apparet , ex magna par» 
t€ corporís adrepens, collümque & caput paululum attellens, & ad fe velut intendens. £ol. 
jum autem cum capite erat ea procerítate, vt vel cum proceriísimo homine exazquarí potuif- 
fet. Verum vteius confpectus Píndum exterruerit , certé non ín fugam impulit; at enímis fe» 3 
fc ex maximo terrore colligens , fapíenter beftiam mítígauit : nam ex auíbus quas immelaret, 
ei cibum edendumobijcit, &€ tanquam hofpitalem menfam & redemptionis (ua prxmíum ape 
pofuit. Isfané velut donís delínitus , € captionibus, vrita dícam, praftritus, ex eo loco ex» 
«efsit: quod quidem ipfum íta iucundum Piíndo fuít, vt ea quz vel ex venationfbus moncanis, 
vcl ex aucupio capere poffet, vt draconinon ingratus adepta falutis mercedem afferret. INee 
quetamen£ne fruétu bas ei donationes ex prada conftituit , nam fortuna eí profpere ire cae 
pít: omníum ením qua venaretur, fecunda venatione fangebatur, fiue terrena , fiue volucría 
perfequeretur ; quare gloría magna apud omnes erat, quód contra feras congrederetur, € eas 
expedíte caperet : íam vero ca erat procerírate , vt corporis mole pet«errefaceret ? tum veró 
firma corporis conftitutíone, tum pulcherrimo orís habitu , fgemínas ad fe amandum vtves 4 
hemenier ínflammaret, & fané caelibes omnes quafi furentes atque bacchantes ad eíus vena». 
tioncs proficifcerentur, € nuptijs alligata à maritorum cuftodijs aferuatz , mallent cum illo 
concumbere, quàm in numerum dearum referri : plerique hominum eum , quod ipfius vire 
tus € formafuam omníum admirationem excitaret, diligebant : folí (ratres ínfenfo acque íniz 
mico anímo in illum erant. Quamobrem eum ipfum aliquando folum venantem ex infidijs 
aggrediuntur , aique ín propinqui fluminis anguftías compulfum , auxilíóque deftitutum, 
firictis gladijs appetunt , atqueadeó trucidant: hunc exclamantem cum draco ipfius amicus 
exaudiílet , ( etením eft anímalfenfu audiendi cum acerrímo , tum vídendí acutiísimo) fuo ex 
cubili prodiit , & Gimulimpios círcumplicans , fuffocauít, & cafum fumma diligentia cam 
díu cuftodire non deftítit, dum cognatione defuncto proxími defiderio permotíad ilium humi go 
iacentem veniffent. Hipropíus facti etfi iufto in luctu & fqtialore eífent, fepulturatamen & 
fuftis excquiarum interfectum cuftodís metu afficereprohibebantur ; veruntamen hícrecons 
díta quadam ac mirabili natura , intelligens fe illos arcere de pracidio f'atione& cadaueris dis 
fcefsit , quó commodíus nulla interpellatione fupremam gratiam à propinquis affequeretur: 
snagníficé igitur € fplendidehonorefepultura ornatus fuit , atque etiam fluuius fadtzecccífios 
ni proximus, ex mortuo nomen traxit. Beftíarum igitur viseft , eísà quibusbeucficíium accee 
períntgraríam referre, /E.líanus. | 
bepizsidres— Difsidetaquila cum dracone: vefcitur enim aquila anguibus, Ariftoteles. Draco & aquila 
conis adutrf. inter (c dimicant Plutarchus. Vultures , & aquilz , X cygni , € dracones hoftes inter fe func. 
aquiam. ZElianus & Philes.Aquilz alarum crepitum vbi prímum dtaco (íntrepídifsíma alíoqufferpen: 6e 
: tüum) auribus perceperit, in latebras ftatíra abdírur, /Elianus. Nec vnus hoftis aquila farís eft: 
| acrior 

De Dracone D. Lib. V. A7 
acrior eft cum dracone pugna , multocp magís anceps etíam fi ín a&re.. Oua híc confectatur a« 
quilz auíditate malefica ; at illa ob hoc rapit vbicunque vifum.llle multiplícinexu alas ligat,ita 
fe implícans;vt fimul decídat,Plínius. Hancpugnam egregie deícribít Nicander in Theriacis, 
hísverübus proutLatinéeconuerüfun, — —— 5 es 
kac eese KFuncpetit inuifum magni Iouis armiger boftem, 
Cumá, genis parat acre [uis ex etbere bellum: ^E 
Pafientem in fyluis quam primum viderit illum, 
. Quod tetos ferus i nidos cum mitibus ouis 5m 
- £t funul ipfa terens,& "Paflans pignora perdat. 
Non cimet boc ferpens,imo quodam impete dumis 
P'rofiliens p[amá, aquilam leporemá, tenellum 
Extrabit ex rapidis vi fraudeá fortior yucis, — 
» — Cara malum declinat auis, fit ibi afpera pugna, 
70 Ft queat extortam yillor fibitollerepradam. : 
$ed frtffra elap[am ey volitanzem binc inde volucrem 
Co ooo irfequitur longos finum contratus inorbes, — 
| - Obliquoó, leuans furfum fua lumina vifa..— Hzc Nicander. 
Draco enimauium omníum nidos ínuadit , & 6i aquila recens agnum aut leporem rapuee 
2o tibabripitillíé fruteto alíquo profiliens , Gefnerus ex Nícandro. Draco ex fruticíbus prodiens 
facilé aut ouem aut leporemexímít ex vngulis aquilz. : Nam interea dum ipfe cum aquilapus 
gnatlepusfe(c ín fugam dat, veruntamen fruftra draco obtutum oculorum ín aquilam retors 
quens , camperfequítur,quod ín fublíme elatamattíngere non pofsít , Gyllius. Aquila etiam 
cumtyro € dracone pugnat pro animalibus quz aliquando venantur,dum alter alterí predam 
auferreconatur, Albertus. 00000000 giao x on 
cot ooo ee Fé, volans alté raptum eum fulus draconem. - Eg 
Fert aquila implicuité, pedes,atque*pnguibus bafuz —— 
Sancius at ferpeus fimuofa poluminayerfat, | 
adrrellisi, borvet [quamis,ev fibilat ore, 
3e | "L|iduus infurgens : illa baud minus vrget aduuco 
Rs Luttantem roffro: [imul etbera verberat alis. Vergil. neid.n, 
— Fiá, louis prapes vacuo cum vidit in aruo Ee: | 
Prabentem Phaboliuentia tergà draconem x 
Occupat aduerfum s neu [eua vetorqueat oza, 
| - Squamigeris auidos figit cermicibut yngues, Ouid.4. Metam, 
.. Decodempugna,& quomodo altera alterum la:dat aut capía Gícribit Homerus Iliade w. ad 

£*! 

huncmodum., T Pug Pe 
eta Opnt 52 eei Varie orepno tds usua awÍcilicet Troianis, —— 
| AiercUNerirec T desgspdAadviépynm, 000000000 
4e. (00 o o erra dpdzorsa qipavórüysosizréANopor, -—— 
; 000007 os Zubrtr dapdleorra. so) dr AíDe X4epune 00. | 
(uos 0o KépezB uiv toria vasi e iüG" mapa JAepldy 0 
(0 0 Mieleicózríoo.ódy Yao 9er ie yaudQis —— 000 
(— ANyisas óJuuoyri nene di i xad Ban GuÍA. 
- PpnüopslesMNNARS 
er Atap dU d ems mel C iA. iuf iu 
O9d|, trtA«oss qépor d'óudppca mexkéeosi oiv). : 
Q| /thiopía dracones magnos generat qui nomen proprium nen habent,fed dumtaxat ee adverfuc etes 
$o pbanror& interfectores ipfos nomínant, lian. Apud Indos ficut audio, graueis interfe gerunt Phanun, 
inimicitias draco & elephantus. Quare dracones haud infeij imperítits cx arboribus elephan- 
tosramos decerpere ín paftus fuos folere,ín has ipfas arbores príus ferpunt;poftea eáfüí corpo 
rís partem dímidiíam qux ad caudam pertínet,arborum frondibus círcumtegunt:alteta partem 
anteriore funiculi ínftar appenfam dimittunt. BÓ cum accetsít elephantus ad arborís furculos 
cà cpendos,d raco inhuiust pius oculos í nfil iens effodit, deinde anteríore parte colláü eíus aftvini 
gens,pofteriore flagellans,ffiufitato € nouo quodalaqueo flrangulat, Hec ZElían.Elephsntog 
synaxinzos fert ladía , bellantefQg cum ijs perpeiua difcordía dracones tante maenitudinis, vt ac 
ipfos círcunflexu faciliambiant, nexu& nodi perítringant. Commorítur ca dímícatio: ví&ü(a. 
"que corruens , complexum clídít pondere. Miraanímalium pro fe cuí& folertía eff, v iivnd 
6o ícandendi ín tantam altitudinem dit&culras, Draco itaque iter ad pabula fpeculatus, ab excel. 
 fafe arbore inijcit. Scit ille imparem fibi ludatum conrra nexus ; itaquearborum aot rupium 
 attrítum quarít.Cauent hoc dracones , ob íd grellus primum colligant cauda, Refoluunt il» 

De Serpentibus 

finodosmanu. Athíinipfanarecaput condunt. paríterdp fpiritum prcludunt, & mollifsimas 
Jancínant partes. lidem obutj deprehen( , ín aduerfos erigunt fe, oculófque maxímé petunt. 
Ira fit vt plerunque czcíac fame & moeroris tabe confecti reperíantur.Quam quis alíam rata 
difcordiz caufam attulerít , nifi natura fpectaculum , fibí paría componentis & Eft & alia dimis | 
catíonis huíus fama, Elephantis frigidifsimum effe fanguinem: ob id zft:t torrente pizcipue à 
draconíbus expeti. Quamobrem inamnes merfos ín(rdíari bibentibus: arctatifg illigata ma» 
nuínaurem mor(um defigere: quoníam ís tantum locus defendí non pofsít manu. Dracones 
eíTe tantos, vt totum fanguínem capíant. Itaqueelephantosab ijs ebibi , ficcatófque concíde« 
rc: & dracones inebríatos opprími, commorique, Plínius, Inter elephantos & dracones íu 
eís dífcordía : denique ín(idize hoc aftu przparantur. Serpentes propter femitas delítefcunt, 1e : 
per quas elephanti affuetís callibus euagantur, atque íta przetermifsis príoribuspofltremos a 
doriuntur, ne quí antecefferínt, valeant vltímís opitulari. Acprímum pedes nodis illigant, 
vt illaqueatis cruribus impediant gradiendi facultatem, Solínus, & reliqua vt Plíníus. Draco 
elephantem lígat , cuíus ruína mors victoris eft: & inde fumme in vtrunquecertatur,. ]llevt 
pedes allíget , ín quo cafus vícti ibinocerenon pofsit; Ambrofius. Draco aduerfus elephan: 
tem non vulgati pugna certat, os oculófque eíus petens, acíugulum amplexus exhaurit ; do- 

. nec humi concídens elephas fimul & draconem pondere perímit, Volaterranus. (| Gryphes 
Antipathiadra aiuntelephantos quoque ac dracones fuperare, Philofiratus. «| Captilus , id eft, auis quam 
«onis ad «lit venatur draco cum debilítatur in venando hxdos & aríetes: & comediítepar earum ( 2uium) 
emma. — & redit vírtuseius, & excitatur appetítus eius,Syluaticus. Q/ O Jp Jhdxov ueyt0er utis Q* 9v o 

aui 2pzeo viv Akoya xa yi eG. 0) Akcov i12 6k Dpto) T3 iate meg c Guwiar dueyciceG, Id eft,Draco 
quídem cum maxímus eífet , extremo caudz leonem verberabat: Leo veró dolens, cauda ad. 
vltionem concitabatur. Aoyoléric ín víta S. Marcelliapud Suidam, €f Panthera dícítur infe- 
fta c(Ic draconi,& draconemab ipfa fugere ínlatíbula antrorum, Albertus. Panther dictus eft, - 
fiue quod omníum anímalium fit amícus, excepto dracone , X clüdorus. 4j Ariftoteles vides * 
tur dícere vulturem cum dracone pugnare , quod non eft verum , Albertus. INafquam hoc 
fcribit Ariftoteles ; fed Auícenna aut eius interpres , vulturem cum aquila fxpe confundit. 
4| Armentadp totafecuti , Rumpitís íngentes amplexí verbere tauros Nec tutus fpatio cfi cle: 
phas,Lucanus agens de draconibus. L3 | | 

7» 

e. Vr dr 
MP. 

E. ? 
S'enatio dra Campeftres dracones quoties elephantum ínuadunt , ab occurrentibus venatoribus ples 
conunt, runquecum elephanto ínterficiuntur,Philoftratus. Dracones montaníab Indís hoc modo ca« 

piuntur. Pallium coccíneum líterís aureís fuperintextum ante cubicula ( «ej «5c yeic , ante 
cauernas fiueantra draconum) extendunt; fcripta autem íncantatoría verba fomnum díicune 
«ur índucere: hís draconum oculí, quanquam durifsími (uperantur ; ipfi quoque pluríma ver» 
ba ex arcana fapientía fuperíncantantes, eo draconem perducunt, vtlíteris pallio intextís fu« 
perdormiat. Dormíentíi autem inftantes Indí ceruicem (ecurí ferunt , Ící(IoG capite lapillos 
intus extantesauferunt. Traditur enim montanorum draconum capitibus íneffe lapillos fpez- 
cie & afpectu iucundos,& fplendorem quendam coloribus inducen«es:; viribus aurem;poren» 
tíáque mírabiles,quod annulus teftatur,quem habuifle Gygen vulgatum eft. Euenítautem ín» 4e. 
terdum, vt draco Indum cum fecurí & arte intra cubile trahens deuorei, ipfum etíam, vtpenes 
dixerim, montem concutíiens,Idem. | Philofiratus tertío libro aít, ad Gangem innumeros cíe 
dracones,quosoculorum gratía venentur Indi. Eorum enim oculos; lapillos cfle igncí colo» 
vfu, ris, pretíofos , Iul.Scaliger. € Mortuo draconi fecundum Varronem tríaextrahuntur,ocus - 
li,peilis , & dentes. Oculilapides pretiofi funt igneo colore , dentes fe:é (imilesapri , pratere 
Spe&taculum, quam quód graciliores, Volaterranus. «| Octauíus Auguftus draconem quínquaginta cubi» 
torum Romz habuít,eumi pro comitio populo Romano oftentare confucuit , Pet. Crínítus. 
F. 
Draconís caro vítrei colorís eft , ac vefcentesillarefrígerat. Hínc eft quód /Ethiopes ín 
feruída plaga manentes draconis carne libenter vefcuntur.. Adeo quoque auarítíz fitís in ím« | & 
víuincio, tnenfum creuít , vt inflitores quibufdam carmíníbus draconem ad tempus man(ueium red- 
dant: eíusiptergo infidentes freno ipfumregant , vfquedum ín /Eihíopíamperueníat, Aue 
thorlíbrí de natura rerum. 
G. t. 

De Remedijs que ex dracone percipi poffe dicuntur. 

"Vieeribus qua ferpunt,draconum adeps ficcatus fole magnopereprodeft, Plinius. Denti« 
um doleribus medetur draconís os e ipina, Idem. Quídraconís caput habeat, contínuis annís 
lippíturus negatur. Huíusadipe & melle cum oleo vetere , íncipíientes caligines diícuri tra» 
dunt,ldem. Caputeíuslimíniianuarum fubdítum, propíríatís adoratione Djs, forrunatam 65 
domum facere promittunt. Oculis cíus inueteratís,& cum melle ritisínunctos non pauefce- E 
se ad noGurnas imagines, etíam pauídos. Cordis pingue iapelle dorcadum neruis ceruinís ad^ - 

aliígae 

DeDracone G.Lib. V. — 48 

alligatum ínlacerto , conferre íudiciorum víctoriz:  Prímum fpondylum aditus poteflatum 
mulcere, Denteseius illigatos pedibus caprearum ccruinís neruís , mites przftare domínos, 
poteftacésque exorabiles, Sed fnperomnia eft compofitio qua inuidtos faciuntmmagorum men 
dacía : cauda draconís € capire, pilis leonis éfronte & medulla eiufdem , equivictoris fpumà, 
canis vnguibus adalligatis ceruíne corío , neruisQs cerui altetnacís & dorcadís ; quz arguífle 
non minus refert , quam contra ferpentes remedia demonftra(le, oucniíam hc morboruta 
veneficia funt, Idem. Draconis capita profperam & fortunatam promittunt facere, Phytiolos 
gus. Draconumadípem venenata fugiunrPlíníus. Ilagi tcaduat eo$ qui à nocturnis áos Fait 
nis& agitentur, draconís lingua & oculís , & felle, inteíünístpín víno & oleo decoátís , ac fub 
! ? díuo nocturefrigeratis perunctos matutinis vefpercinisc; liberari; ldem. Lingua eius & tcl in 
víao decocta, remedio funt hís qui vexantur abíncubis,corum corporibus ex hoc inunctis,cx 
líbro denaturareram, - xen E | - 
qj Sanguinis draconís , à medicis fic appellati, frequens eft ín medícínis vfus , vc éx mcdi- Define 
corum líbris apparet. Atquidillud fitquod boc nomine »ppellatur, non apud otones con. 99 
ftat. Cínnabaris etíam à veteribus vocatur. Cínnabarím auteca nomen Indicum ellc , aít Pita 
níus ; fic enim (ínquít) appellantilli fanguinem draconís eliti Blephantorum morientitim pon 
dere; permíxtco vtríufque anímalís fanguine. INeque alius eft color; qui in picturis preprié 
fanguinemreddac. lila cinnabarís antídotis medicamentisi vtlifsíma eft. AcMeilici quia mía 
niumctíam cínnabarin vocant, pro ea cinnabarí Indíca vtuntur hoc míato,quod venenum ez 
£o (e paulo mox docebímus,HacPlíniüs. Vndeapparet Plinium credídiife diaconís fanguinem 
vulgo dictum vcrc fieri ex elephanti & draconis conflictu,in quo plurimum deceprus eft. Ses 
raptonifanguis draconis fuccus eft herbae quam fideritidis fi pecíem quíntamfacit, Diofcorides. 
Sanguis draconis ín Indía ex herba dracontía colligitur , Aétius, Alij fentiunt gummi e(le 3X 

lachrymam ex arbore diftillantem que in Afrícacolligícur. At quoníam ín libro de quadrus i 
pedibus víuiparís in híftoría Elephanti fub litera D.de hoc fanguine draconis pluribus díciuia 

e(t , ac varízaurhorum (ententize allat& , vt nunc i seem his ínfiflamus, ac qua antea dícta » 
funtrepetamus ; opus efe non videtur: Tantum tranferibam qua hàbet LI. Latigíüs ín iuo iie 

prímo epiftolarum , epiftola fexagefima quínta. Quoniam ad rem illuffrándam non parum (ia 

. eerevidentur, Isígítur eoloco narrat, Geraldum exfua peregrínatione quam in Oríentem ái» 

39 flituerat Venetíasreuerfum, fibi gummata purpureí coloris , nucis aucllanz: magnitudine ó« 

ftendiffe , cum hís verbís:En amici, boc gummií , veruseft propé Erythreum mare,ex rcgione 

"Thurifera & Athlanríci maris Sancta portus ínfula, fanguís draconís ; cuíus vfus íinantidotis 

& collyrijs falutarís, & iafperfus vulneribus hamorrhogiam fiftít: Cinnabarís quoque dictus 

Indica; fed non flla míneralis, míníum dicta, qua nafcítur ín argentaiíjs metallis , vena fiue 

gleba arena coccínei coloris circum(epta, acob carbunculi fulgorem Z;fea£ dícta, quz fere 

rcis malleisaut cuneis fiffa, & elifa , argenti víuifachtymas diftülac Exhac, precipue in Cile 

bianís agris; fupracg Bphefum reperta , vítionis € loconís artíficio, hydrargyrum & purpus 

reí colorís minium conficiebatur, quod in picturís propri fanguinís colorem reddebat. Hoé 

| míníum tefte Theophrafto Grzcí mílton,quidam Cínnabarín vocant. Artificialis quoc Cina 

(. 49 nabarísarte Chymeutica,vna fulphuris parte, cum duabus argenrí viui adufta, Venetijs prae 

ond paratur. T radit quoque Plínius,fanguinem fiue faniem draconis pondere Elephantorum cum. 

(2. qüibus Jactantur fuccumbentium elifi & opprefsi , Indícam appellari Cínnabarím quoquet 

pioqua nominis homonymia decepti medici, mínío, quodob argenti víui virus venenum efs 

fe conftac, temere vrebantur: quod ídem Plinius médieís exprobrat. Arquícüm fanguis drás 

conis fit falurarís Indorum Cinnabarís, nullum praedictarum efle arbitror, fed inftar fanguinis 

rubentem arborum Indíz & ínfularum Atblantíci zquoris lachrymam , quam nec Diofcorís 

dem, Thicophraftum aut ipfum Plíniumexadié cogncuiffe certum eft: cóm nullus eorum Cíns 

nabarim Indícam efie arborís lachrymam vel gummi tradiderít. Sed Arríanus de marís sus 

bri nauigarione ínquit:In finu Erythraí maris efl regio Thurifera, Sachabitís nomínata:Naa 

$ o fcitur ín ea Cínnabarís Indíca, ab arboribus vt lachryma füillans congregata. Quod & Aloyz 

fiusLuGtanerum nauclerus verum effe comperít , quitradít, íncolasínfula Sancta portus; 

flatoanní tempore, cortíces arborum ferro íncídere , de quibus anno futuro gummi ebertim 

defillar quod ín abenis ad fanguíníis concreti colorem & fpifsítudíncm decoctum , fanguítiein 

draconis ob fimiülítudinem appellant. At vereor plutíimum ne nofter faiguís dtaconis ; uf irj 

officinis pharmacopolarum venalis eft, fit fanguis caprínus, cum minio velforbís coritrítis des 

coctione infpiflatus , quibus & olím adulterabatur , quempictoribus magis quami medicis v« 

fui effefuaderem , Hzc Langíus. Sanguís draconís Serapiont hamalocoen dícitur, De ne 

landrüm, & Demalachoem , fanguis draconís , $yluatícus. Duaden fecundam aliquos ex 

pofirores Arabes eft fanguís draconis, And. Belluacenfis. Selon & Dem ala cuhén,id eft (304 

6o guisdraconis, Aur. exp. Lapísfanguiniseft fanguis draconis , & fecundum alíquos eft hate 
macítes, And. Delluacenfis, : | ! dd 4. 

SACMM.IS 

De Serpentbus 

G. 2. ; 
De veneno && morfu draconis;eiusá, curatione, — à; j 
N » n 

H 

Natura draconum feré omníum à celeberrimis au&oribus ponitur effe parum aut nullatee 
nus venenofa: perínde reponuntur ín tertío ferpentium ordíne ; morfuris eorum laden:es po» 
tíus vulnere quam veneno: quanquam à quibufdam dicatur Dracones, vbicungp fuerint, ae» 
rem inficere, Ardoynus. Aérem à Draconibus inficere putarím ego non ferpentbus, fed me: 
teorís , quz Dracones volantes dícuntur , metcoro ígnito vafto fruges & acrem perdente , ac 
Andracones | quafi conflagrante. Draconon habet venena,Plínius.Anímalhoc venenum fion íacic A ctius. 
venenocareal» (ontravero Deuter.22. Venenum draconi tribuitur hís verbís, Venenum draconum vinum 1 o 
€orum, & venenum afpídum crudele. Mixpoic dp Gic Boo mid dis dpaxóvtwv men pdyoit cia mon 
£sUovrec,id eft,Paruís quídem telís, fed veneno draconum muniítís,id cfl infectís iaculantes,Fle» 
líiodorus. Vbí notandum,quod eifi Draco fua natura minime fit exítiofus, talis tamen ob lo» 
cum, ín quo habitat efficí poteft. Quod ita fe habere inreliquís quoque ferpentibus animad. 
uertímus, quí in regionibus frigídis minus certé pernítiofi funt, quàm calidis, Hínc Lucanus 
' lib.9.íta fcribit, | 33) bs | 
J/os quod, qui cuntlus innoxia numima terrs 
Serpitis, aurato uitidifulgore dracones, |. | ! 
| PPelliferos ardensfacit fric... HacGreuinus,.. ros etr 
A«thlantici dracones funt vírulentiadinodum;&€ fi cafu quenquam vel contíngant velraor: ; & 
deant, carnem emolliunt, ac debilitant , neque eft qui mortem pofsíteuadere,;Lco Afrícanus. - 
Cüámhominíautferz cuípiam infidias (acturi funt dracones ; mortiferosradices & herbas e« 
dunt: id quod Homerum quoque non latuit. Meminit ením draconis , qui antefuum lacibue 
lum íimmorando feq volutando , noxíias herbas vorarit , Z.lianus. Elomeriverba funthac, 
lliade x. | meus 
Qc dU dbaxav 6i xedi optet G* dydba utrmi 
 Beffpoxocxaxa Qdpuaxa: & t | | 
Demordre — Dracovenenumnon habet. Orequidem dehifcit , (ed dentibus non nocet: morfustamen 
— eius peísimus eft,et(i paruus,quod venenifera comedít ; cauda quoque fi quem ligauerít, ccci- 
dit, Víncentíus Belluacenfis. Draco vímín cauda noniín dentibus habet , & yerbere potius 5o 
quàm dentibus nocet, lfidorus,Solínus, | | ; 
: "Nec tamen ille praues,vt cetera tut ba, dolores, 
$1 velit, infixo cum forte momorderit ore, 
Sufatat : exiguus non noxia vulnera pun&lus 
( Qui cen rodentis nc£u queq obuia muris) 
| Infüigitmodicum tenui dat plaga cruorem... Nícanderr in Theriacis. 
Os habent paruum;nec dum merfum ínferuno multum dílatatur,quo fit vt moríus illorum 
non ítamagnum dolorem excitet. Neque ením natura íllis dentes dedit viíe defencerent , fcd 
caudam pocius, qua cum aquila & elepbante dímicarent, Greuinus. Qued de fjsdraconibus ín 
celligendum efi,de quibus agit Nícender. Sunt ením alij quos cefcribít Aetius 1 quorum dca- 4o 
tes etfi venenofos non dicat vt funt »eliquorum ferpenium, fimiles tamen dentibus apiorum — 
ee aít, cum quibus & fracturas & collifiones corporum ínferunt.. Accidit ex morfu eorum 
doler paruus, deínde ínflammat, Auicenna. Maf(culi eorum deteríores lunt focminís, Idem. 
Curatio, - Curationcs veluti ad mordentía anímalía fiunt,non vt in hís qux venenum iaciunt, A tius. 
Cura corum eft cura vlcerum malorum tantum, Avícenna. 4| Graminís (emen priuatim drae 
conum morfibus auxiliatur, Plíníus. | Mullus auxilia rur contra fcorpiones terreftres , marie 
nosG & dracones & phalangía íllitus (umptüfue in cibo, dem. € Canis vel dracobís quí mo» 
mordit caput , abfciffum excoríatumtp cum pauco cuforbío applicatur morfui , ac liberat ín 
torum,vtquidamaíuntPonzettus. — à or iaa n d 
. Quoniam autem fupra diximus Albedifimon, Alhatraf & haudem inter genera draconum 5o 
ab Auícenna & Alberto poni,huc adferemus quz idem Auícenna decorum morfu & curatio 
ne fcriptum reliquit. Illí quem mordet Albedifimon, inquit;.accidunt ea quz accídunr relinquis 
mnorfibus draconum: fed dixerunt de draconibus,quod eorum dentes funt vehementes. -Etde 
proprietate eíus eft quod carmínat carnem, quare efrodiít eam( alijlegunt ; facit carnem fie 
dam, quare fcetída efficitur quamobrem magnus eft timor ín vulnere eius, & indiget curatio» 
ne vulnerum malorum valde. Quem veroómordet Àlbatraf € haudein,acciduntei dolor ve: 
hemens,& frigiditas plurima & ftupor, & mors proculdubio, & peruenit adhoc vt fit eius cue 
ra frigidorum vénenorum. Díxerunt quídam, oportet vtembrocherur morfus efus cum aceto 
tepido, € emplaftretur locus cum folíjslauri, & inungatur cum oleo cofiíno , & olco depyres 
thro; &€ quz (imilantur eis ex oleís,ín quíbus eft vírcus fquillae, € vrtícz- Eaveró que inpos 60 
tu dantur eís,funtvtfuccusfolíorum lauri cum accro: & aníuden cum ruta , aut fumantur mía 
hz G piperis & rutaepartes zequales,cuius dofis (itaureus vnusin víne. Et theríaca príma di, 
cta in capite rutela, Hactenus Auiícen. Dioco 

in 

-— 
o 

 DeDracone H.Lib.V. A9 

Draco Ya? 78 Atpxéw,Mactobiis. Feftus dicít dràéoties a2 2 4!ox«Sw, quód clarífsima fint Etmon. 
acic. Quaproptet eos thefautis cuftodiendis confécrauerunt : tum 7E fculapio dícauere, quód 
genus vigilanti(simtim dícatur , qua tes febri maxime neceffaría eft, Volaterranus, Dracones 
Grammatici atqué éos fecutí magrii viti zuo 3? dpxeOu; deduxere. Nobis commodius atque 
acutius vifum elt zd 79 apdv d, G^; lul. Scaliger. Apaxzevo , dracaena,foemína draconis. 
Dracofquammeus & fquamofus,Fiet ením fubíto fus horridus,atraque tígris,Squammes Epitheta, 
uscp draco, € fülua ceruice lexna, V irgil.Georgic.lib.2.Squamofusip draco , vide Indicem E» 
vythraí, Apdxov aua TozróTIG ; fanguinem bíbens, Ariftophanes. BAocvprri, vel ÉAosupmróe, 
afpectuterribilis. AazAic , velvt vultinterpres ZLearArc , grauís , INícander, Ezr1vdna d|agonóg 
(íd eft,udAac níger,Euftathíus.) Homerus & Orpheus. Aenóc, Theocrítus. l'Aavxd7r n *yAavxgg 
T yeniua x2) du 18 (o xaTa Anklinic (yuca aàc aras, 6o 0glaAudc; 00e xa) y A auxi dbdxoisc, Eus 
ftathíus. O£udpzxicPhiloftratus. Aptxov ópsc«pG" ab Homero dicitur llíad. y.ope6* , 29p/G- , cj 
ópe: df piu» , vtScholíaftes interpretatur, montanus,agreftís, montícola : perínde etíam vefcíe 

, fur ijs,qua ín montibus vel crefcunt vel verfantur. Ab eodem]liad. A.xudvi€* dicitur : xvaveG* 

$9 

6o 

iAUuxG dpdxov, quod Ouidíus wanítulít; vt draco coeruleus,& c. Hefychius eíjuaTa zvdyea xà» 
qi voa Ícribit , qua(i non totus , fed maculís tantum cceruleus videatur eíTe , quod alfbí ídem 
Homerus, Pzivéra daqoiric appellat.Eadem de caufa Iliad. v. cA 6 quoque dícitur varíus aut 

otíus varíegatus, IT£AepG", l'heocrítus. ZuspdiaAcGr, id eft, ei xama rA nxlixóc , Homerus & 

polloníus. Gomes Cid eft , q9/^,10 oóve, id eft , ziuami B«Bauaóp e" , Euftathíus) Homerus, 
Xaual ipyojdporo dhaxoilG" , Orpheus. XpusóAoqoi dpdxoshc. Apud Apollonium Argon.4. draco 
vellus aureum cuftodiens dicítur , é£vc duzrvorew 0gic ópSuAuoioi , Thef. Grac. ling. . Apaxadvlu, 
draconem foemínínam vocat ín Hymnís Homerus,utydAlo, Típas d9pior C Pes. TA 
€«| Draco Athenienfis lcgíslator,vir bonus dede effe prudentía exíftimatus eft,iurísque nomonyma. 

diuini & humaníperítus fuít. Is dracoleges quibus Atheníenfes vterentur prímus omníum tu Deij: qui dae 
lit, Gellius. € Dracon ítemStratonícen(is fuit grammaticus,Suidas. € Fuit & alius Dracon «9n dicti [unt 
nepos ex filio l'he(Talo , Hippocratis, illu(iris illius medici: pater Hippocrítus, é quo rurfus 
natus eft dracon , & ipfe medícus, quí Roxanem Alexandri Macedonís coníugem curauit, 
Idem. €; Draco ítem Atheníenfis fuit Platonis in Mufica przceptor,Plutarchus. €, Draco nos 
men eft ílluftris illius ducís , quí Regíne Angliz fuam & quidem ftrenuam operam prabet, 

€ Vifumeftautemalíud fignum ín celo, & ecce adfuit draco magnus rufus; habens ca» Disbolu drae 

pita (cptem & cornua decem,& in capitibus fuis diademata feptem , cuíus cauda trahebat tet» c9 dictu. 
tíam partem ftellarum coelí, quas abíecít ín terram. Aduerfus quem cum pugnaffet Michael, 

proiectus eft draco ílleíngens, ferpens illeartíquus quí vocatur diabolus & fatanas quí feduz 
cit totum orbemterrarum , &c. Apocalyp.i2. Et vídi ex ore draconís € ex ore beftíz & exore 
pfeudoprophetz exíre fpírítus tres ímmundos in modum ranarum, A pocal 16. Diabolus dra« 
co dicítur propter ínfidías, quía occult ínfidíatur, Auguftinus. Apud D.Híeronymum etíam 
draco Inter díaboli cognometita numeratur. In lobo díabolus draco dicítur : Terque perfora- 
bís labium eius, Suídas. : ! 

4| Draco pifcis eft; Quidam aliud volunteffe dracunculum. Eft autetn gracculo fimilis. praco er dras 
Aculeos in branchijs habetad caudam fpectantes, Plinius. Idem autern eft draco cum araneo cwiculus pifces 
pifce,de quo víde ín Aquatilibus inhiftoría aranei vel dracottis. n Les. : 

«| Draconis acctari] e líni femíne,vt poft dícemus , nafcentís , folía ipfa teftantur originem; Draco berba, 
Barbarus. Dracoherba;ab olitoríbus nomíne hoc vocata, & radix; excalefaciunt, vrínam pel: 
lunt, venerem excítant ín vino pote : quam herbam fal(ó pyretbrlim dici arbitrantur , pyre- 
thrí namque folía fimília admodum funtfolíjs fcenículi. Quídàm díctunt draconem pyrethram 
herbam dici non quídem pyrethrum , Fumanellus. Draco herba élíni femine cepís indito na« 
fcitur,líni folío,fapore acrí,lul. Scaliger. Eo "ipee CE 

€j Dracoappellatur palmes emerítus ; pluribusi induratus abis , Plinius & Colümella. p.t, palmes 

vetus. 

Sic dictus eft à tortuofitatís Gimilitudine. | ma 

€ Montes A(iz nobilifsimi in hoc tractu feré explicant fe.Maftufia àtergo Smyrtz & Ters 
metís Olympíradicibus iunctus. Is ín Dracone definit, Draco in'Tmolo,Plíníus. c oséeid 

q Eft & Acdxo» cohors Partliorum. Oczwc axe1Bic darasTa éopdxei  &/ eic dpdsovlas 6qu vj. Draco, Partbo 
Tlapluaiav (aua &ov vs zrdibec T8 àvícic) &c. Luc. de hift.fcribenda, I1474) 6X ipu dvriiaAq Au- fH cohors, 
eciemua dpáxorh, Sophocles ín Antig. n gat : TEN 

4| ^edixorlaquei quoque nomen eft ad ralum fuo loco moturn, Oribafius. In quibufdam e. Draco,inflrus 
tiam inftrumentís chírurgícis dracones ín vícem manubriolí ductarf; fabrícantür ; Idem in [/b. tentum. 
de machinís cap. 4. Draconís nomen apud Romanos acceperunt fiftula znezlongifsimz, im 
gyrosorbesq plures contorta , inftar fpirarum dra conum , quibus illíconati fant arte foritem 
conftruere,cuíus aqua fcateret continue calída ; Fallopius de aquís & metallis Cap. $. ex Agris 
cola puto. iode cd , 

€j ^ezxorl« ex Polybio dicuntur tudyixon 39) 98A y etg , alijs Benmioncspsc , Catella , armillae, cem, clam 
i à i 

Dfacotions. 

Deriüat: ev 
coripoftt4, 

leones, 

Dracones mili 

Dc 5c rpentibus - 

fpintherze, Sc. Thef Ting.grocc T àc ei nopmeit «9) Begyiori dbdxorres, Lucianus. (T. TiseigaG^ 
«| Draconigenz,Aegxorroyeéicex dracone geníti,Quo epitheto à Poetis notantur "Tlieba 
ni,Boeotíe populí;prepterea quodij quí Cadmo ín ea vrbe zdificanda adíutores fuerunt, ex fa 
tís draconís dentíbus natíferantur, Calepínus. | Aegxovrou/uG- dracones ímítans. Sopater 
apudAthenzum lib.6.Aegxorrouiuos óp avrov Toptóuaci d] Aegxorrózr «c dracenís pedes habens, 
€j 5egxorroAérac, draconís ínterfector, Epítheton Apollinis zuÜoxréve. 4| Aeruórre/G & dpa 
xoríac, Anguinus, Uhefling.grac. | Aeaxorzod|»c , draconibus feu anguibus plenus. à ugs 
qup ixvriUD Da uil "T10€46 M01 Tq ipu Tae ug) dbaxovród ei xópac , ideftErinnyas. Oreftes apud. 
Eurípídem. €f Apzxorizd'ic apud Athenzum proferpente,vtmedicorumfilij profilijs.d]Dra f? 
coniaríum quog, ínter capítís ornamenta recen(etur, Thef.linguae graecae. Juan 
Prímum fignumlegíonís eftaquíla,quam aquiliferportat.Dracones etíam per fingulas co 
hortes à draconarijsferuntur ad przlíum, V egetíus.Dracones cohortium erant infibubiérls 
fingulas earum ferebantur ad przelíum àdraconaríjs : quo nomíne xev c£oyb) Bgniferos om 
nes appellitabant.Quo veró pacto geftarentur,videre eft apud Ammíanum Marcellinum,;vbi 

tarci cz Dras pompam defcríbít,quam Conftantíus Imperator vrbem ingredíens duxit.Erant ením;vt is ini 

conarij. 

D 
£ 

Deorum fimus 

quít & dracones haftarum aureís gemmatíí& fumm tatibus illigati, híatu vafte perflabiles; &€ 
ádeo velut íra percítí exibilantes;caudarumQ5 volumina relinquentes ín venti. De ijs Claudías 
- mus: Manfuefcuntvarij vento ceffante dracones. Hac Píeríus.In vexillis mílitaríibusnomen im 
peratorís aut confulís, nonnunquam draconis effictí émaginem( quare draconarij dictimili« 2o 
tes)quod vexillum purpureum TC infignía perfcríiptaerant, Alexanderab Alexandro. 
«| InDelo Apollínísfimulachrum effigíe draconis fuit,I[dem. «p Phoenicesín facrís imagis | 

lachracum dr nemlaní exprímentes, draconem finxerunt ín orbem reda ctum,caudam d fuam deuorantem, 

conum e[figic. 

.Nt appareat mundum & ex feípfo alí && ín fe reuoluí , Macrobius. In Mercurio folem 
colí etíam ex caduceo claret; quod ZEgyptt] ín fpecíe draconum maris & foemíne coníunctós - 
rum figurauerunt Mercurío confecrandum. Hí dracones parte medía voluminis fuí ínuícem 
nodo, quem vocant Herculísoblígentur:prímaeGs partes eorum reflexze ín círculum , prefsís 
oculís ambítum círculí íungunc& poftmodum caudz reuocantur ad capulum caducei,orna» 
turd alís ex eadem capulípartenafcentíbus. Argumentum caduceí ad geníturamhomínum 
A gyptij protendunt,ad quam neceffaríó conducuntSol € Luna. Atquead huíufmodiargu. 3o 
mentum draconum przcípue volume lectum eft, propter íter vtríufgy (yderís flexucfum.Hinc 

eft quod (imulachrís & ZEfculapij & Salutís draco fubiuncitur, quod hí ad Solís natüramLu 

nzGreferuntur.Ideo ergo fimulachrís eorum funguntur igurz draconum quía praftant, vt 

humana corpora velutínfirmítatís pelle depofita ad príftínum reutrefcant vígorem; vt reuirea 
fcunt dracones perannos fingulos;pelle fenectutís exuta.Propterea & ad ipfum Solem fpecies 

.draconísrefertur,quíafol femper velutà quadam ímz deprefsionís fenecta,ín altítudíne fuam, 
vtínrobur reuertitur iuuentutís.É(le autem draconem ínte: pracípua Solís argumenta,etíam 
nomínís fictione monfiratur,quod fit nuncupatus ? 4 éoxers,id eft videre.I[Nam ferunt hunc 
ferpentem acie acutíísíma X peruígíli naturam huíus fyderís imitarizatqueideo edíum;adytos 
rum;oraculorum;thefaurorum cuftodíam draconibus afsignarí,Macrobíus Saturnal libro prí 4o 
mo capite decimonono X vígelimo. €j Phígalenfes ín anrro quodam Cereris fimulachrü con 
fecrarunt,habítu quídem ín petra fedentís,ac cetera mulicriperfimile,prater caput quod cum 
comaerat equínum;adnexís draconum X ferarum íd genus ítem íconibus, delphín manu fufti 

.nebatur,columba vero altera,Coclíus.: 4 Minerua plerung; cum noctua effingebatur, nunc 
ad pedes nunc ín capíte,fed € cum dracone. Quare cum ín exílíum íretDemofthenes,dixiffe 
fertur, Mineruam tríbusímmanibus oblectari ferísjnoctua,dracone,;populo,Lílíus Gr.Gyral. 
Phidiefolertem prudentiam índícat íllud quoque,quod Pallados fimulachrís draconem appo 
nere confucuerat:velut( ambage tacíta ínnuetís víirgunculas peruigilí cura índígere,vt pudor 
caftusferuetur íllibatufgp,Coelíus. Vnde íllud Alcíatí emblema, cuíilemma eft cuftodíendas 
Virgines: : | n r$ 

| Fera bec effigies innupta e&C Palladis;eius — 

Fic Draco, qui domine conflitit anie pedes, 
Cur Diug comes boc'animal? ctflodia rerum 

Fiuic data,fic lucos;facrad, templa colit. 
Innuptas opus efC cura afferuare puellas 
| | Pernigilislaqueos vndig tendit amor,.— 

QI Serapidís fimulachro fignum trícípitísanimantis adiungunt, quod exprímít medio, eos 
demá maxímo capíte,leonís effigiem:ín dextera parte caput canísexorítur , manfueta fpecíe 
blandientís;pars veró lxua ceruicisrapacís lupí capite finitur, eaftp formas animalium draco — . 
connectit,volumíne fuo capite redeuntead Dei dextram qua compefcítur monftrum.Quídam 6o 
tria tempora ínterpretantur,przfens leoní,praterítumlupo, futurum caníblandíenti , Macro 
bíus. € In Trophonij antro fímulachra quadam funt,quorumíceptrís circunuoluuntut dra 

" €one$, 

qw x 

De Diibesehtdii V. "A 

cones, Hac forté quis €onijcíat fculapij effe & fanitatís,fed poteft vt & Trophonius fic & 
Hercyna:cumnon tam /E(culapío confecratos arbítrencur dracones quám 'rophonio,Pa ufa 
nías ldáp fiue ob oraculorum prudentíam,fiue quía oracula Tr ophoeníana fubtertaneo ín fpes 
cu rcddifolíta funt,P íeríus.f 2 Manante magnus pons fuit duodecím fornicíbus.IViul 
tz ením aqua decurrebanr. Ibidem & draco neus ftabat,quod draco íllíc habitare putabatur, 
Suidas.Inter ftellas fixas feptentríonales numeratur & draco.Inter Afironomos vocantur no- 
di in fphara interfectíonescírculorum,quí àfolisaclunzcurfuconficíuntur ? quorum figura 
dicítur Draco.Ex hísalíus fuperior eft;afcendens díctus,vulgó caput Draconís:alius ínferior, 
quídefcendens & cauda Draconis dicitur. vw Iob.58. volunt efle conftellationem quandam 
in feptentríone,fydus draconís,alfj pleíades feu gallinam interpretantur, Munfterus, | 
€ Inthorace Agamemnonís, picti zuaveoi Ji dpdxovtsc óptptkgo qvo1í d'eipiiv. "Topic, GiprépÜ" 
dpi &oixósc.klomerus Ilíad.A.Ezi d't Cévgos dpaxovesc Aoid Vzrnopioyt Virinupravra jgpleva , Àiys 
ua. 2» d" dog vds utvet d" iyrdenosovód'évrac Appia d'apxogdyo. Hefiodus ín ícuto Herculis;Es ua 
exco d'i dpaxorrsc inv Q0 €" dri Que C EuzraAuy ózroia 7rveà Ad wzrosd poii d «d'épx ac, Yide, Epamíie 
nondas imperator ílle clarífsímus,quiad IVlantineam tam fortiter occubuít;draconfs geftamis 
ne infignís fuít.Eo veroloco vbi przlium commíiffum eft,columnam erexit antíquítas cim cly 
peo draconem in eíus memoríam feulptum oftentante,Pícrius 4 Lepidus in tríumuíratu,quo 
damloco deductus à magiftratíbus in nemorofum liofpitíum,mínacíter cum ijs pofteró die ex 

. poftulauitfomnumademptum fibí volucrum concentu, Atíllí Draconem inlongí(sima meme 

20 

3e 

| nis ínopinatepercu 

brana depíctum círcundedereloco.EoQ terrore aues tü filuiffe narrantur, X poftea cógnítum 
efle ita poffecompefci;Plínius.€; Díuus Auguftus ín curía quani ín comitio confecrabat;düas 

tabulas ímprefsítparíetí;quarumalteríus admíratío cft,puberem filium feni patri fimilem effe, 
falua ztatís dífferentía,fuperuolante aquila draconem complexa,Idet €f Ctefilaus ftatuaríus 

fecit Míneruam qua Mufica appellatur:quoníam dracones ín Ciorgotie eíus ad í&tus cítharze 

tínníturefonant,Idem.4| In nummo Cefarís Dict.ii eft àlarere ferpens Draco capite furrecto, 

magnis voluminibus terga trahes,cuíus infcriptio eft, C.CLO. VLPR ZEF.M.Pferíus.€ Chi» 

marrus pyrata fuit ínfignís oram Lyciz przdatíoníbus ínfcftans, cuíus nauís ín proraleonem, 

in puppí veró draconempro infigni gerebat, Plutarchus. 

be dere 
Draconis, 

Dfacomim dis 
iérje tffigies. 

Draconítes fiue dracóntía e cerebro fit draconum:fed nifi víuentibus abfcifTo munqua gez Draconiter vel 

meícítínuídía animalis mori fe fencícncis.]gítur dormíentibus amputant, Sotacus quí vifam 
cam gemmam fibi apud rege Ícripfit;bígis vehi quarentes tradít;& vifo dracone fpargerefom 
nífica medícamenta,atqs fta przcídere,Plínius.Exciditur € cerebrís draconum Dracontíaslaa 
pís:íedlapisnon eft nífi detrahatur viuentibus.Nam fi obeat prius férpens,cumanímia fimul ex 
uanefcit duritie foluta. V fu etus Otíentisreges pracipue gloríariturtquariquam nullum lenocí 
ni& artís admíttatfoliditate,& quicquid in eonobile éftjnoti nianus faciuritinec alteríus qitàm 

draconti« 

* 

naturx candor fit,quoreluceat. Auctor Sochacus gemmam hanc etíá fibí vifamfcríbít, & quie. 

bus íntercípíatur modís edocet.Przftantifsimi audacia vírí explorant anguiumfotreas & ree 
ceptus;inde praftolatí ad paftum exeuntes preteruectig percítis cutfibus obfjciunt gramína 
tedicata,quantum poteft ad íncítandum foporetrn.lta fomno obfopítís, e capítíbus defecant 1a 
pídes,&€ de manubr) Phor uim aufi ptadam teueliunt temerítatis, Solínus.Ex cerebro dtacos 

1, & adhuc ín pleno vigore palpitantís extrahítur dracontialapis, V incen 
tius Belluacenfis. Tradítur montanorum draconum capitibus íneffelapillosfpecie & afpectu 
íucundos, € (plendorem quendam coloribus índucentes, viribus autem potentíad tnírabíles, 

quodasnulus teftatur, quem habuiffe Gygem vulgatum eft,Philoftratus ín víta Apollonij.Ká 

nzdius,id eft Iynx,& pifcis marínus,in cuius corpore translucido fpínz apparent, & lapis; quí 
& opifianus & dracontíus,Kiranides. | 

H 

(^ Aegxivrioy Grace & Latine Dracentea dracotitía & dracunculus,herba eft quz, vt fcríz 

| bicDíofcorides,caulem habetrectum, leuem,duuimn cabítori, baculí crafsítudine, verficolorí 
- busdracónum maculís;purpureis tamen cuincentibus:folía rumicis,fibi iruice íshplicíra. Hu» 

$o 

íus duo facít genera:quorum alterum Dracuneulum maiorem alterum mínotetn vocat. Plínis 
us veró plures fpecíes enumerat lib.2 4.cap.16.hís verbis, Idauterh quod Graci Dracortion 
vccant,tríplíci effigie mihí demonflratum efifolis bet, non (inethyrfo, flore purpureo;hoe 
eft (imile aro. Alij radice longa,veluti fignata;artículoíads monftrauere,tríbus omnino caulicu 
lis. Tertía demonftratio fuitfolío maiore quám eornus,radíce arutidimacea,totídem(vt affítma 
banogenículata nodís,quot baberet annos totídemáy effe folía.Hzc Pliníus eo loco, quílibro 
45.ca.2.quarta fi peciei memínít fic (cribens. In Lacetanía Hifpanis proxítna parte cogtiotií íti 
agro hofpitís nuper ibí repertum, dracuncul um appeilatum caulem,;pellícarí crafsítiidínevega 
ficoloribus víperarü maculis,quem ferebant contra emníum motfus effe remedíum, Alius eft, 
quám quos ín príori volumine eiuídem nomínís diximus fed huíe alía figura ; alíud&g míracus 
lum exerentisfe é terra ad prímasferpentium vernationesbípedaliferé altitudine, 

fo nacura munere,fi tancum ptamoneret,tempuíg formidinis demonfltarer , Hactenus Plin. 
í à 

Dftacótition, 

Df4contea, 

berba, 

e - cionis enel rurfüft cuni 
ifdem in terram condentis,nec omníno occultato eo apparet ferpés,velhoc per fe fatísofficios - 

vrá4contiss 
triticum, 

Dracontion vi 
tis. 
Dracunculus 
pifcis. 
Dracunculus 
orbi. 

us 

Nomina proe 
pria 4 dracone 
de[umipta, 
Xarorum, 
Lotorum., 

^ DeScrpentibus A 

'Tarentínus eiqui perfufi us fui 1t fi ucco dracontíc herbae ait noti acceffurum ferpentem, Cón- 
ftantínusín Geoponicis.Dracontíum ín Mauritania nafcírur,Srrabo, Dracunculus xavAovt- 
ei rorsíA0t,9pi3 v, Eheophraftus.Dracuncultradix, aux & ferpentaría vocatur, ab Arabibus 
Luf, Fumanellus. Ab omnibus hís forma maxíié differt hortenfis dracünculue, quo ín acetas 
rijs vefcimur vtímurdg ad íntínctus,acerrimo guftu, falíó oblorigo,radicibus humí repentíbus 
gramínís modo. Sunt quíafferant hanc plantam cultorum mangonto factítíam effe, & non' 
fuí natura proueníre;eam fiquidemmafcí putantlínifemine excauatís ccpiísimpofito , ac deine 
de terrarecondíto.Sed hos falli crediderim, quod facto perícalo,operam quídem perdiderím. 
Huíusnec Grzcí nec etíam Maurítaní quod fcíam meminere, Matthiolus.Híc autem dracun- 
culus hortenfis eadem eft herba qux & draco füpraánobísdíctaeft. ^ ^—— ^ —— 
—Gracía ex oni genere trítíci practulít dracontíam; ftríngíam & felenufium , argumento 
crafsi(simi calami;Plínius. Draconzías trítícum memoracur eríam à Theophralto de caufis 
plitituiinéqaéo ioc died I9 uq ues ER | hes S CRIINSI rut 
- Mnam etíam przcocem vitem nobis antehoc tempus incognítam íh Graeca confuetudíne 
dracontíón vocitarí comperímus, qux fe&cundítate tucunditateue Arcelacx Bafilicadg & Bis 
turícze comparare pofsítgenerofitate víni Amínes , Columella ác re ruftíca líb.s. cap.2. Dra 
contíum,botrys, ad morfum ferpentís, canís & omnís venenatí animalis , Nicolaus Fuchfius, 
di. Eft & dracunculuspifcis ex concharum genere,Plinius, D'e quopaulo ante (am díctum eft, 
é/ Dracontía varicibus fimilia funtimagnuim veró dolorem dum paululum premínentia 

mouentur,concíiant, Galenus ín Ifagoge. Dracunculus eft vIcus quod partepropínquaad 2o 

ípíum neruí delatíonem habet:dícttis quodnerius mouendo corpore ín vlcus recedat ín ectg 
occultetur,Ídem.Quí appellantur dracunculilumb:ícis fimiles funt, & alfquando magni, alia 

quando paruíreperíuntur,frequentíus quídem in criríbus;quandoque vero & ín mufculofis' 

brachíorum partibus confiftentes, fNaicunttr autem bí in Zrhiopíaz ac India ín puerís praecis 

puz;eftg ipforum generatío non díísimtlís Jombrícis latis ventrís.Sub cute ením mouentur ní 
hil moleftíz afferentes,verüm temporis progrefíu eirca drzcunculí extremitatem locusfuppue 
ratur, & cutísaperítur,ac dracunculí eaput exerítur. Quod fi dracunculus attrahatur, vehes 
mente mdolorem índucit,prafertím fi nímía tractus viclentía fuerítruptus, INam quodrelin- 
quítur moleftíísimos dolores ínfert, &c. Aétius. In Indía & fuperioribus ZEgypti locis dra» 

cunculígencrantur ceu anímalía quaedam umbrícos ímírantí2, in partíbus mufculofis , puta 3e 

brachío,taemore;tíbíazíin puerís etíam latera ful cute perreprant & palam mouentur : deínde 
cum díu extremum dracuneulí alíqua ín parte remaniferint.locus fuppurat, & cute ipfius adas. 
peria,ínitíum ipfius progredíturzctm trabítur dolozes mouet pracipueabruptus, Paulus ZE« 
gineta. At dracunculum;an inapoftemare fit vcimis auc neruus,non facil Lise on C uuent 
nunquam fe vídiffe,eiufQ effentíam fe ignorare, Galenus ingenue fatetur.Soranus veró medi 
eus non anímantis príncipium,;fed neruíalícuítusfubftantiam fiue concretíonem, draconríon, 
e(fe autumat.Quod Auícenma venam IMeden£, Abínzoer vcro cenfet effe exituram deapoftes 
mate neruo fimílem,quam Arabes & Maurí halalnacbafdíniappellent, Peculíare ideft, Aras 
bíam & /&gyptum íncolentíbus vítíim,fubftantía neruofa,cofore;crafsitudine,lumbrícis non. 

di([imile,mufculofis brachiorum & cruríum partibus innafcitur,per qua fc varícum inftar ex- 46 

pandít,X fecum íntolerabili dolore non raro complícat. Hoc non nifi iufto plumbi appenfili- 
bramine fenfim educítur,abruptumlethale cenfet. Hoc ATbucafis decem & non raro vígín. 
palmarumlongítudinem excedere expertus eft, Europa incognitum malum; de quo Plutar 
chus íta pererudíte fcribít Symp.8.cap.9. Químare ribrum accolunt, vt Agatharcides teftas 
tur,nouisaffliguntur morborum fymptomatis, quee parua funt; & dicuntur dracontía.Hac fut 
ras & brachía exedunt,& fefe ínclínant & profpiciunt:contrectaza veró fefe rurfus íllatebrant. 
acfugiunt:complícata veró ín muículís phlegmones intolerabiles excitant, Hzc nec príus,nec. 
modo vllísnifi Arabíam íncolentíbus accíderunt, Hacomnía Joannes Langíus epíficlarum. 
Afb.z.epíftola 42.Dracunculi feu dracontía funt ín puerulis fubtercutanea quadam anímantía 
víua lumbrícorum formam prz fe ferentía,Leonellus Fauentínus. | D 
& Dracontídes vnus €3o.tyrannís,Suídas.Aeexoyrid noín V cfpis Ariftophanis traducitur, 
dix 7rovipàc qtd) vA cic aut xarrad luc Cyey SG. «f Dracus Achzorum dux Achaící motus pría 
mus author,ad Ifthmon 3 L.Mumio confule ví&us eft;Líuius. - ! paese 
Infule Aphriceadíacentes prope terram , Udpae, JpaxórriG" , aiyluopG", Aape vnzla , Poles. 
mzrus, DraconísInfulainLybíaefi,Stephanus. —4[ Aedzercrmons & cíuítas ínIcaría ínfula, 
ldem. d[In marífauces octo mílíaríum os draconis appellatur, Petrus Martyr.Ocean. decad.. 
prímalibro fexto.Capu: draconís locus eft fic vocatus in Indía occídentalí, Idem. Fons draco«. 
níslocusiuxtalerufalem,Nehemíxfecundo. |— ^ 1. 

" 

b. Tévópviliay, devel d bpevermo]. zr pdu 

t 

sixcraa Ge ndi yid vas nA o po G- Adamant. — f In Nilo funt ahímalía quzdam ad fimílítue 6 

dínem dra Conís,vulgó cocatríx vocant (forte croccd dli funt ) Haíthonus. €T uít & Orthus, 
Geryonís canís ín Erythea;cuí canína tina capita duo, draconumfepte crang, Varínus ín Scylla. 

EJ Eni uuopo Gravis ud tpi, M dod bise. 

$e 

De Dracone.H.c.d.f£sh.Lib.V. á 

| | 
€ Sauromatz plurímos aluntequos,vtpote Nomades, quíbtis nontantum ad bellum v« 
tuntur,fed dijs etíam fuís immolant € cibo adhibent; Vnguia.c »Miguntp urgant & díuidunt 
(J'iaspiZoiad fimilitudínem fquamarum ín dracenibus; X C.Pavhanias in Atucis, qf Gorgos 
num capíta draconum fquamís obfita fuiffe dicuntur, Gyraldus, 4|. Cucurbita crefcit quaco 

gícur forma;plerung & draconís íntorti fgura;Pliníus. * | 
— € Etcanrabuntvlulz ín zdíbus eius, X dracones ít palaiijs deliciarum, Efaíset3.22, Idus 

» mazaeriít babiraculum draconumyatríum filíarum ftruthionís,Efa.s4.11. PonamlIerufaleu in 

aceruos,habítaculum draconum,Terem 9.11.Facíam planctum velut dracónís, & luctum velit 
tífiliarum ftruchionis Mieh.i.8. Frater fuí draconü & focíus filiabus ftruthíonum,Iob.2o. Hie» 
ronymus fcríbit,(i dracories decertant cum elephantíbus, víctos lamentabílem & horribilem 
vocem edere, Lauaterus.Eft eelebris in fcripturísluctus draconum & firutliionum ín deferto 
horribilíter eíulantíum, Mich, 1.Malach.i.lob dícit fe fuiffe fratrem draconum & filiorum ftrue 
thíonum focíum;defignans magnám miferiam,Oecolampadíus, (|. Bconagrifteterunt ín exe 
celfis,actraxerunt ventos tanquam dracones,Ierem.14.. Quía magnus eftardor( inquit ínters 
presínferpensibus propter calorem ínternum coguntur ventum haurire,vt temperent interíó 
rem ftum quo vruntur. Quod ením dícít propheta;períndeac fi diceret; Nibil habebunt vnde 
famem autfitím expleantzac proinde enecabuntur ínopía cibi X potus:quam dracones ferpen 
tes X venenata pleragj ferunt fine grauiote incómmodo,modo líbero ccelo fruantur,vt narrát 
Ariftoteles & Plinfus. Qj. Deuorauítme & contríuít me Nabuchadnezar : ftatuít me vtvas 
Íínanetabforpfitme velutí draco,Ieremsgn, 4 Quum contrífti nos ín loco draconís, & operui£ 
ftinos vmbra mortis,Pfal.4.4.Inlóco draconís(fcilicet maríni)íd eft ín abyffo matís:shyperbole 
proextremís anguftrs. | e 2 | 

d. Telephus (imulrecumbens ctm matre ínceftum ftuprum cunt ípfa confeciffet, nifi eos 

píus diuino ductu draco diremiíffet,/Klíanus. €f Draconi fimilis eft vírcus indagatrix, quaedi 

, 

lígenter ómnía perícrutatur rimaturip ftudíofiffimé: ideod ab acuto vífi nomen illi factum, 
Pieríus. € Lycophron Circen dracatham vocat , J/g 18 à2giov , 32/9 30 ud epkic sta) Jae ipior, 
lacius Tzezes. - ied 
- Qc d" Urecic t dpdxovra id av traAivoproG* dzrígw | OUpsG" &y Qvásw c. Hoter.Tlíad.ó, 
Qt di dixe» Gori yer ópéc«pGy al dpa pns: — Bifoptoxwc asy qapuax (rà 1G vromlixa tar ui vxa, de 
jbputxac y) xasÜdpuc)id v d'évk quy yOAQr adrüg. — Suspd'aAtos Jl dud Lopes uosiul pO eol yedi, 

SicHedctor Achílem expectabat.Idemilliadiy, 4f Super leoném & bafilifeum calcabís;con- 

culcabís catulumleonís X Draconem,Pfalm.ot.. | 7quilam adbuciuuenem in ouilia 
Demifit boflem inuidus impetus, Nunc in relu&lantes dracones — 
Egit amor dapisatque pipe, — Horatius ín Odis. | SUN | 
f. g. Veíci draconum corde hépateue oportuit Apollonium , vt perhze Arabum fapien- 

| tíz partíceps fieret, Eufebíus ín Híeroclem, 4j INon( defuit) puppím retínens Etro tendente 

4o 

$e 

rudentes:In medíjs Echeneís aquis oculiqp draconum, Lucanus líb.6.de veneficanecyoman- 
tiamexercentceagens. €j Fel draconum apud Moyfem puto, idem quod amaárítudínem, hoc 
eft leraleni amaritudine, quam in veneno potífsímum habent, Auguftínus Steuchus ín lobit. 
h.. CircatemplumINemei Iouís cuprefferum eft;quo inloco cumnutríx Opheltem ín herz 
ba pofuiífet,à dracone peremptum memorant;Paufanías, 4; Poftquam Graci á Troía dígre- 
diíüimularunt, & Sinon prodítor à T'roíanís (à vrbem admiffus effet, qui fuís eam prodídit, dra: 
cones duo,Porcís & Charibza à Calydniís infulís,íu quas cotecerantfe Graecí, enatantes,Laos 
coontísífilios peremére ob coniedum ín equum lígneum haftíle, Ceelíus lib.8.ca.15. De his agíe 
Vergilius Ancidos líb.2.quí prímü ferpentes illos c anguesnomínat; poftea veró draco: 
nes,inquíens: vit gemini lapfu delubra ad [umma dracones | 
E jfjugiunt,feued, penmt T ritonidos arcem: 
dee Sub pedibufó Dea,clypeié, [ub orbe téguntur. 
"T'ut *veró tremefaUla nouns per pellora cunc 
—odhofinuat pauor,e fcelus ind EeuenchA ; 
Laocoonta ferunt, facrum qui cubidesobur — Leferie etc, 

(€ NarratPeitus Damíanusde quodam agrícola,qui quadam die valde mané furrexit,&e 

vidit draconem enormís magnitudínis,lignum putauit, feffi uftp fuper eum vcrequíefcetet fea 
dítmox indignata beftía deglutiuit. €f Ab ípfoftatiminitio , cum hacregiotclueti prie 
müm purgari ccepífle faedus inea ferpens & horribilis Draco repertus eft fupra pagum V ui 
ler.Is pecudesfimul & hominesita profligabat,vt pagus Zeowiler diceretur, quafi villa defeta 
ta.Ibí quidam cx índigenís,nomírie "CIDíncFelricot,cüm obhomicídium exulare coactus effer 

pollícebatur,fi bona cum gratía ín príftínam fedem reciperetur, feferpentem íllum ínterfedti 
rum.Id eimagna cum ztítía concedebatur.Sed cum dracone debellato, ilico brachii Iu 
cruentum gladíum tenebat,hilarís attollens,de víctoría fibí ac popularibus gratularetur, deal 
conís fanguis ei ín corpus deftillans,praríentem ei mortem attulitStumpfius ín Chronicis. 

Deijt qui à 
Ydcohibus ine 

terfechi Junt, 

-. « IndicbusPhilíppi regis víain monte Armenia fuit, dequa Rex íntetrogauít vt fuper - 

1 3 

p [Dc Scrpentibus 
íllam nuflus tranfiret quín mortuus caderet.Socrates ergo fpeculum decalybe contra illum po 
(uítín quo duos dracones magnos vídít;quiíaperueruntosfuum;X egredíebatur corrumpens 
aerem fumus exoríficijs eorum. I&ex vero pracepít ad montem ill& exírí,& ipíos ínterfici;ticqg 
falubrís factus eft locus ille, Arí(toteles de proprietatibus elementorum. qj Hercules ín cunis 
dracones occídíc.Píndarus carmínei.INem., 4| Corcyreí Diomede ínuocarüt,quí dracone quo. 
íinfeftabantur ínteremit,Heraclídes.q; Orpheum aucupío íntent&ü draco ínuafurus erat, quem 
ínterceptum canes occíderunt,vt ipferecítat ín poemate delapídíbus, quod etíamnum extat, 
zezcs.4| Sanctus Donatus epí(copusfpuit in osdraconís eumqpínterfecit: quem octo íuga 
boum ad cremandum víx trahere potuerunt, : Hiíc draco(tefte Sozomeno»ín vía publica circa 
pontem lccascápsaliaues.esposboes & homines deuorabat,Olaus magnus.€| In Tau« 
rícana ínfula inter paludes Mocotídas eft cíuítas nomine IRirEel, & fupra eam ín rupealta ca» 
ftrum cx lígnís € argilla factum.In hac rupe,vt fertur,draco commorabatur, € trucídabat ho: 
mínes K íumenta:;propter quem íncolz fugíenteshabícationes propínquas vacuasrelíquerüt, - 
Et quía Grzcí & Italici ínfulam ínhabítantes,gloríofam Deígenítrícem Maríam precati funt, 
vt eos à dracone líberaret,víderuntfucceffu temporis candelam ardentem íntra rupem; íncís 
derunt ergo & fecueruntrupem ad afcendendum,X perueníentes ad candelam ardentem,íima 
ginem fanctiffima genítrícis María confpexerunt,coram qua lumen arfit,draconemá defub 
tus per medíum ruptum íacentem,&c.INouus orbís lib.de Sarmatía A fiana. ! 
Dracones mor anthushíftoríarü author,ín príma earü tradít,occifum draconís catulum reuocatü ad ví» 
tuiin vitam r€ tam d parenteherba,quam balínnomínat:eadem& Thylone,qué draco occiderat, reftítutü (a« a e 
socali, luti, Plin. A Polyíde occifus draco,ín vítà reuocatus eft,ab alio dracone herba quanda cí ímpo 
nente ; quapoftea Glauco etíá mortuo Polyídes ímponens eundé refu(cítauít I(acíus Tzezes, 
Scholíaf Lycoph. «| Draconécírcü ímplícatii filic;pater fagitta occidítfilio illefo, Antholog. 
Metamorphos |. Arnobíus lib.s.de Cerere à loue delufa íntauríforma,& Proferpina ab ipfo compreffa in 
fes. draconís forma.Parít(ínquit menfem poftfeptímum,luculenti filíam corporís,qtiam etas mor 
Iwppiterin — talium confequens,modo Líberam,modó Proferpínam nuncupauít. Quam cum verueceus Iu 
draconem. píter benevalídam,florídam,& fucci e(Te confpicerec pleniorís,S c.mox fubdít;In draconis ter 
ríbílem formam migrat ingentibus fpírispauetaci3 colligat vírgínem, & fub obtentu fero mol 
lí(síme ludit atepadulatur amplexibus:fit vt & ipía de femine fortifsimi compleatur louis : fed 
non eadem condítione qua marer.Nam ílla filiam reddidit líneamentís defcriptam fuís: vt ex 39- 
partu vírginís aurífpecie fufa Iouíalis monumenta pellacíe. Auctorem aliquís defiderabitrei, 
tum illum cítabímus Tarentínum,notum& feuanum, quemantiquítas canit,dícens : Taurus 
draconemgenuit,X taurum draco.Porró à Eufebíur audiamus de eadem re loquentem: Ces 
res ínquit,Perfephonem peperít,educa tur puella,coi luppiter qui genuiítdraco factus,coníun 
gitur, Vnde ín Sabaziorum myfterijs draco in fpiramíinuolutus,in (acríficijs,ad facterum mes 
snoríam,imqgyveroó in teftimonium tanta turpítudínís(vt fie dixerim)adhibetur Peperit & Phe: 
rephattecid eft Perfephone) tauríformem filium: vnde Poctz quoqj nonnulli taurumlaudant 
draconís patrem, & draconem rurfus taurí patrem... Hzc ex Arnobío & Eufebio vtá Gyraldo 
cítanturfyntagmate 6.ín Proferpína, Scripfit & Clemens eadem de re hís verbís;Iuppiter cum 
Proferpína filia coítfactus draco, conuíctus quisnam eflet. Sabagíorum certe myfteríorum fi- 4o- 
gnum eft js qui inítíantur, Deus quí finum peruadit.Eft aute ís draco quí extrahitur € finu co« 
rumquiínitiantur,cuídens argumentum Iouis íncontínentíz.Parít autem Proferpína quoque. 
filium taurína fpecie.Certe aít quidam Poeta,taurus pater draconís, & pater taurídraco. Hac: 
Clemens Oratione ad Gentes.Pocte draconem Taurí patrem canuntper (lum Ioue,per hunc 
Caput Orpbej Bacchum intell ígentes,Píerius ex Lycophrone.€| Caput Orphei ín draconemmutatum, Plu 
indraconem. tarchusdefluuijs ín Hebro.€| Proteíconformatio ín díuería capíta,imaginum falfarum ratíos: 
Quiin draco- nem contínet quibus deludímur.Sunt ením quí ín voluptate fummum ftatuant bonum ; hunc 
ncs mutari di- pcr fuemexpriími concipimus.Draco eorumnobiís errores innuít, quí terrena pulchritudine fe 
I licitatem metiuntur, Celíus.Et alibí; Tímaus Pythagoricus(nquít) mutationem in beftías ín» 
ducí putat fal(ó,ad cerrorem homínum ímpíorum,vt poen faleem formídine à vítijsretrahan- €o 
tur.Etmox:;Non defunt quiífta (ic ínterpretentur,vtanímarit quz fimilem brutís duxerínt vía 
tam,alíz ínter alías beflíarum turbas díuerfentur. Quod ipfum Platonís doctrínz valde cons 
fenraneum putat Olympíodorus.Quod fi habítum íntelligzmus;non fpeciem;arbor erít apud: 
Platonem;quiínutrítioní dedítus,vel Herculís quatum ín ea attriturus , díe noctud torpebítz 
míluus quí raptu víuít per concupifcentíam:leo quí egregie militabit: draco quí crudelíter ín 
virg: Mofis  £enushumanum debacchabítur,Idem.j Virga Mofis iu(fu Deí coram Pharacne proiecta ín 
indraconem. terram,verfa eft ín draconem,Exod.7.d; Cadmusoraculo monítus,vt vaccá à grege fecretam, 
Draconis de^ quzclunze fignum ín latere haberet fequerecur:& vbi feffa procubuíffet,ibi ftatueret vrbe ; pas 
tcs in boWil5 yenspraceptoín eamterram deuenít,quz poftea à boue Boeotía dícta eft. Híc cumad fontem 
armatos, Caftalí Marti facrum focios aquarum mífiffct,à dracone interfecti funt: cum ipfe queg illuc 6ec 
fui(let,vt vídit à dracane focios confumptos;ferpenteé ínterfecít,& dentes eíus Míneruz moniz 
tu humi (parfi t,ex quíbus armator(ü multítudo progignitur , quz ínter fc domefticobello cona 
fligítiíta vt ex ea quing relínquerentur,qui Palladis confilio foedus & pacem íníerunt,& auxá 

De Dracone H Lib. V. -2 

lium Cadmo ín Thebís ínftaurandis tulerunt, Ouíd. Meram;s. «f Iafon A (onis filiusmifíus 

Colchon ad pellem auream apportand& , vbí Aretz Solis filij regía contigit, pulchritudinefua 

perculíc Medeam , quacoblígarum lafonem vtfidem praftaret coniu gi) ergafecc cgit,atty ita 

tauros fpírantesígnem,& draconem cuftodíenté templum venenísatcg carmíne co egitparere 

Iafoní,vtprofcíifo folo dentes obfereret ferpécís,ex quibus feges armatort procrefcerer: inter 

quos vt e(praeceptum erat à Medea,ia cto filíce, coegit eos interfe dímícare , quí mutuobcllo 

cenciderunt, ldem Metam.7. . €| Medea fugiens Acoliam Pítanem àlxua partercliquic; Fas Draco in xi. 

ctaj defaxo longé fimulachra draconis, Kc. Idem. — 4| Tied Aefonóriler d $ dpdxov , uon dà c cel 

xiudiea,]d eft, Prima Leo,poftrema draco,medía ipfa chímara,id eff, capra,Lucret. Chímeree ^ M 
fo parsextrema ín dracone defijffe fingitur: Amorem lafcíuum per figmentü illud fignificaritia- 

dunt,Píeríus.Fabulzallegoría & fingularum arinalíü ín ea igníficatíones interpretatur, Cacl. 

líb.13. cap.9. Vídeplura de Chímzra in lib, de quadruped.víuiparís ín híft. Capraeliterz Hia. 

| Knà ex Phorcyne peperít draconé velleris aurei cuftodc.Heti.ín Theog. Hunc íra defcribit Ue dee 

Ouid, Metam.7. agens de ratíone qua lafon ferpente illum fopíuitad vellusaureá tollendum: 77 

T . ; ; q ee ; ME iiA €^ ^ 
Peruigilem fupereitc herbis fopire draconem, V'erbaó, ter dixit placidos facientia [omnot, ket 
Qui criflalmgund, tribus prefinis er vncis Qua mare rurbarum,que concita fumins fluxt, — fo 
Dentibus borrendus,cu[los erat avboris aurea, —— domnus im 1gnotos octlos vbi yenit,eg auro 
Hunc pofiquám jpavfit Lethei gramine fucci, Heros 4ufonius potitur, rt. 

DiodorusSículus biblíothece rerumArt quarülib, 4.hanc fabulam íta narrat: nempe, Aéta ín 
2o Pontoregnanterefponfum datum eíle,illum tunc mortem obírurum,cum externí nauigio de» 
latíaureum vellus fubftulíffent.Fiac ex caufa; inquit, cum vero ínnata crudelitate oftencuitíe 
hofpítes facríficare,vt díuulgata canti fcelerís fama, externi omncs eum acceffum abhorreient, 
"Templum quoq; muro circumdedit, cuftodef& Írequétes appefuit ex Tauríca accítes:de quis 
bus à Grzcís rirandaz fabulz finguniur Decantatü ením efttauros ígnem fpírantesci; ca tera 
plum effezà dracone ínfuper cuftoátri vellus. Verumtaurorum nomen cuftodum robore cra 
ductum eft;á crudelitate veró cadís hoípitum,tauros ferrem efflare confiiü: modo fimilicura 
templí cuftos Draco appelíaretur,traduxerunt:poerz admirandam ftupendami& eius anímán 
tisnaturam,&c.Hazc Diodorus. «| Afferunt quída,ín Libya ín Hefperidü hortis mala atirea 
terribili Dracone afferuari; Alij pecudü greges exquifica pulchrítudine Helperides habuifle: 
3'o; quz ob decorem à pottís aurez díciz fint, quemadmodü & Venerem ob egregíam formi au» 
ream appellant.Nonnullícas pecudes colore auro fimilifuiffe volüt;ieoq; hoc appellatas nomí 
ne.Draconem veró;extítiffe paftorü curam:quí ví corporís fortítudineG praftantes,cuftodttís 
gregibus latrocínía prohíberent.Sed hocproarbítrío accipiantlegentes. Horit cuftode incer» 
fecto, Herculesaurea poma ad Euryftheum adduxít,Idem.De hortís Hefperidum & peruígilt 
dracone,ne fama lícentiz,vulneretur fides,ratio hzc eft,flexuofo meatu zftuaríü e marí fertur 
adeo finuofis lateríbus tortuofum,vt vífentibus procullapfus angueos fracta vertigine mentia 
tur,itacy quod hortosappcllauere;círcundat,Solín.cui affentítur ecii, Plin. Fabulancur Greci, 
Herculisítatuá effingifolírá finiftra manu mala tría geftanté,qua claua conquífiuíffet dracone 
interempto,íd eft,cocupifcentia fubactazita enim comparantur poma tua, íd cft irae coprimuns 
«4o turardores, X habendícupíditastemperatur,ac deníq; voluptatum fedantur títillatíones, Cal. TS ES 
€| A eg Cec MAE mopzov distuoim ub plasol d" deriv. vk ya d" ad v niic v) Trad nte od daro wii iuf AUfbicisomnia 
mii say Oy Cawv,ci x; Av Tel Gra doaseov Evi] «. 1d eft, Arabes quídem coruos audiunt, Tyrrheni t prodigia ex 
veró aquilas.Forte & nos & omnes homines quauís animantía íntelligeremus, fi & noftras au sme 
res draco lauiffet.Porphyruslib.s.ae7Xooysc &uéyov.. €f Mammza Alexandri Seuerí mater, 
pridie quam puerü eum pareret fomníauitfe dracunculü enixam edídifle. Nam & Alexandro 
Macedoni draco domínij clarítatem prefagíuít,quí matrí Olympiz congreffus erat ín fomnis, 
Hoc idé dc Pomponía AfrícaníScípíonis matre tradítü eft, & ípfi draco círcumfufus nihil at 
tulítnocumentí.Dedit & Augufto Imper prefagit offento fimili. Nam cum Actía mater eíus 
adfolenne Apollínisfacr& medía nocte veníffet, pofita ín templo lectíca, dum cztere qu 
$o matrona dormiret, obdormiflet, vifi us eft dracorepétead eam frrepere,paulo& poft digreffus: 
illa veró expergefacta quafi a concubítu maríti fe puríficauit, & ftatím in corpore cíus extitít 
macula velutí píctí draconís,quz nunquái exímípotuít;adeo vcpublícisíndebalneisperpetuo 
abftinuerít.Spártacus venalis cám R omá delatus effet, deprehenfus eft dum quíefceret habere 
fübcapíte draconé ín fp fram complicatü, quem Thracia ítidem mulier confpícata vatícínandi- 
períriísima,fignum effe dixítmagne cuíufdam & formídabilis potentía, quz tamen infauftum 
effetexitum habítura.Tíberíus Cefar ferpentem draconem ín delítijs babere folitus,eits many 
fua cíbum míniflrare,quem cüm ís corrofum à formícisreperíffetmonitus eft canendi fibi vim 
snultitudínis,Píer. Y Cecínnz dracones emícuiffe de extís lato prodígio tradítur,Plin.Draco - 
| nesínextísapparutffeletü fecere aufpíciü:contra Graccho facrificantíad exta ítrepfiffe adefo 
6o iccínore nece futurá & íimminensfatum portenderuntqua mox fubfecuta funt, Alex. ab Alex. 
4j Scriptum eft in Romanís annalibus,ac f: «prus notatum, quo tempore dracones vel qua 
magnírudine ín vrbem Romam delati int. Nam ínundante max íme Tyberis fluuio viti per vr- 

i4 

: DeSerpenabus 

b em tradítur:quod ipfim temporíbus contigit. Sed íllud propeíncredendum quibufdam vi« 
derí folct,quod imperante quídem Mauricío Augufto Roma accídít, Quum ením Tyberís ín 

Dr«co vifi pe maximam altitudinem excreuiffet , mulra ferpentum genera, per alueum Tyberís zftuante 

[t5 fcuvr — &uuío deuectafunr,inter hec draco míra quadam & inügní magnitudine per vrbem tranfiens, 

oftenmum, víque ad ipfum mare defcendit , quod & mox horríbile prodigium pcítis maxima fecuta cft, 
Petrus Crínítus. Anno 1499.26. díe Maij Lucerne Draco víius eft,quije lacu per Rufam fes 
cundo flumine deferebatur,multís magna cum admíratíone fpectantibus, vt narrat Etterlíus, 
Stumpfius ín Chronicis, | : | 

Dprémetinae — €| Vifi (unt nonnunquam & ín Germanía Dracones víuí, € ínaére volantes, media luce 

ve volentes €. díeG fed vfq; díra íncendía portendentes, INam factum eft & obferuatum non procul aRheni !* 

MS acerca littoreprope oppídum INíderburgum ad míllefimum fere lapidem meridie verfus fupra San- 

vifi. ctogoarínum paríá noftram, vt ter fereno czlo díuerfis temporibus & zftatibus Draco íngens 
in aere velutí pendens caudamq, vibrans,medía,vt díxi, luce à pluribus ínquílínis confpiceres 
tuy, & poftea quídemfecutum elt,vt totíes quogj ídem oppidum íncendio conflagraretur,ma- 
xímo índígenarum omníum malo atcp infortunío vt cuí íncendio tunc tanquam fatali nemo 
homínum obfifiereautreluctarí quantac aa opera aut ví ít aduerfum nítentí valuerit. Tam 
fuíc ínfauftus oftentíeuentus. Anímaduerfum & hoc eft, (ub idem tempus fere , & aliquoties 
ecíam confpecit funt oculís íncolarurn víui Dracones ín fonte fefe non preculab ífto conflas 
gratoloco lauíffe.e quo deín quíforte ex improuifo bibiffent, aquamq haufiffent homines vel 
anímalía ventribus inflatís mox coneidiflent interijflenttg. Decretum igitur eft publícére ita *9 
manífeflata attp comperta,cum fontem tanquam peftíferum & exítíalem lapídibus terraQ eps 
pleríneporro & alijs ínteznecíoni foret. Eos equidem qui hzc verememiniffentipfiaut vidi(: 
fent,audíuí homínes fenes admodum ac fide dignos. Itaque non ficta tibi, fed quz reípía fichas 
bentconcigeruntg; refero, Iuftínus Gobiertis ad Gefnerum. 

peconkoften —. €j Cum mifti din: à Meffalína vxore Claudij,qui Neronemmerídiantem quafi Britannici 

to Nerojerue* zcmulumftrangularent,fertur eos dracone € puluíno feproferente conterrítos refugifíe, Sues 

tia. toníusín víta INeronís. 4j QuiCleomenis corpus cruci affixumferuabanr, nuncíabant fefe 

E * draconem permagnum vidiffe,quí cadauerís corpus círcumplexus,íta íllíus faciem tegebat,vt 

circumplicatus nullara auem ad eam depafcendam accedere pateretur. Qua decaufà reuerentía quadam & 
díuinitatís opiníoregi accefsit,& c.INec antea huiufmodi céffauít opínío; quàm afapientibus 39 
víris huíusrei caufa prodita eft. Traduntenim ficut ex bobus apes, exequis fuci,ex afinís crae 
brones generantur,ica humana corpora & prafertím medullas, humorem ex eís profluenie, 

Draco euv bee ferpentes producere. Itag; non abíg ratione permotí antíquíores,heroibus draconem coníee 

T€ ^77" evarunt, Plutarchus ínvita Cleomenís, 4| Durant ínLiterhíno Afrícanipríorís manu fatze 

S olíuz.Subeft fpecus ín quo manes eius cuftodíre draco dícitur,Plíníus. 

Dedivinstions — 1n Lauíníofacer eft lucus magnus & opacus,iuxtag ipfum zdesTunonís Árgolidis.In eo» 

draconum. ^ demlucolatíbulum eftamplum & profundum Draconis cubile: In lucum quotannis virgines 
certis diebus íngredíuntur,qua mazam geftant maníbus,oeulos fafcijs deuínctz. Eas recta ad. 
latíbulum díuínus quídam fpiritus fineoffenfione deducit.Quod fi virgínes fueríntcíbos tan- 
quam puros & Deo gratz animanti conuehientes admittítDraco:fin mínus,noh attíngitcorz 49. 
ruptas eífeíntelligens & diuínans.Formícaz vero hancrelíctam ab íllo mazam mínutatím con 
fractam vt leuíus ferant, luco exportant,expurgandi gratíalocí,Hoc cum fit, ab indigenisa« 
nimaduertítur,& quz ingref[ze fuerant,indíicantur examínanturip: & cuíus pudicítid effc vio : 
latam conftiterit,poena legibus eonftítuta plectitut,DDraconesigítur non effe expertesvatícina 
tionís hoc modo demonftrarím, /Elíanus. 

Dedr4conibus —— Q] Deosaliquotanímalíumnomínibus veteres appellarunt: vt Solem,lacértam, leonem, 

f«eris c7 eor! draconemy;accipitrem,Porphyríuslib.4.de abftínent.ab anímatis. 4f Zículapíus draconís 

cultu, effigie à INícagora Echetími vxore ad S/cyoníos mulorum bigis ínuectus elfe dícítur. INeque 

Dres Accus. dc(untquifuper Aículapio commíni(cantur hiftoríars.Educatum quíppe dràconemab eo ín 

4Poj«- — Peiei montis loco,quíPelethroníus à florum vbertate nuncupatur, Pieríus.De hoc etiatn INi« $e 

E 

canderin Theríacis; — | | f 
"Nunc yiridem ey nigrum pos dia venena draconem — In Gelido Peli nucriuit culmine iuxta 
| fice quem patula f ago Phebeia proles - Leta Peletbroie quondam decliuia vallis ere, 

Draconem Aículapio dícauere, quod genus vigilantifsimum dícatur, quaresfebri maxime 
neceílaría eft, V olaterranus. De draconibus Epidaurijs, /iculapíofacrísantea dicti eft in s. 
Lucianus ín díalogo quí Alexander vel Pfeudamantes ítiícribítur deferibitímpofturas cvivf: 
dam prarftigíatoris impudentifsimi,quieüm draconem Pellaum énutrijffet,eum ZE(culapium 
cfle mentitus , mírís artíbushomíncs illius temporis ludificatus eft. 

€| Alexander cüm alíapleracs anímalía apudIndos inuenit, tum Draconem, quem quía 
facrum íinantro quodamIndi exiitímarent, K fummo religione colerent;idcírco precíbus Ales 6e 
xandrum obfecrarunt, ne ín illum inuaderec quod quidem ípfüm ille ainuít, Alanus. De il« 
lius draconis magnítudine prodigiofa antea dí&ura eft in 2. Ex Indís nonnullí draconem. 

quinque 

praeco Indis 
facer. 

1d 

29 

De Dracone H. Lib. V. 132- 

quinque ugerum velut Liberi pazris imulachrum coluerunt,Aexan.ab Alexand.Gyraduse 7 

€, Babylonij draconem ingentem edorarunt, quem Danielpoteftate à rege accepta, matfa ex 
píce,feuo, & pilisconfecta & ín os draconis íníecia interemit, vtrefertur.ín hiftoria de Idolo 
Bcfó & dracone que eftínterhagiographa, —-- 5 5 0.0 dip 
x 4 In Melíte ZEgyptía Draco diuínis honoríbus afficítur ín turri quadam:adífunt eí facerdo- 
tcs & mínífirimenía & crater ponuntur. Craterí quotídie immíttunt libum ex farína fubacta 
melicrato,& recedunt:poftrídie reuerfi cratere inueníunt vacuum, Et cüm aliquando ma- 
xinius natu fummo vídendi Draconis fiudio teneretur , folus ingreffus Sclibaprppolita cres 
ceísít:&t mox Dracone menfa conícenfa epulante,ílle fubíto magno cum firepitu for | 
pro more clauferat aperuít. Draco indignatus abrjt. At ílle vifo quem voluerat, fuo quidem 
malo,mente captus, & fuum confeffus crimen,mox ebmutuít: & paulo poft collapfus ínteríjc, 
/líanus. €| Draco apud Albam ín lucoíuxta templum Iunonis Argíuz colitur à virginis 
bus,quem certís adeunt díebus , fuis pafcentes manibus, à quo cum caetera capífunt aufpícía, 
3 ege integrítatem deprehendunt, V olateranus.De quo antea quoqueretulímus ex 
iano. us : | * bait: n ss : | 
—'Locseft apud Epirotas Apollinifacer, & muro feptus. Intra íllum Dracones lunt Deo 
gratí, Ad hos virgo (acerdos nuda accedit, X cib um Draconibus porrigit. Eos de 

thone Delphíco prognatos aiunt.Quod fi virginem accedentem ílli placíde afpexerinr, & ali« 

menta prompte fuíceperínc;annum tercilem & fal ubrem (igníficare creduntur:fin & terribiles 
erga illam fuerint, € porrecta cibaria non receperínt,contraríum annífuturum flatum alij di 
uinannalt fperant, ZElianus. Epirotz Apollinem venerantur, ín cuíus templo draconem cos 
lunt ob memoríam Pythonis,à quo fe prognatos dicunt,ex coq cíbum appetente aut aueríans 

teauguría capíunt, Vclaterranus- 

3. 

* 

4j Halíz Sybarídísfilía cumin Phrygia lucum Diíanz ingreffa effet, Dra Vil qu iih ecc 

pregrandís apparuit , & cum eacoiuít, vnde Ophiogenz dicti prímam fui generísoríginem gia. 
€x. Qe .1 3 - - h T 

trahunt, //líanus. aspi ni - Tee 2 : Le OV 
Draco facer fuit Palfadi; ZEfculapio,Saluti, alius. Draco Baccho confecratus à veteribus; 
Phárarchus. Gracfrecte dicunt &.fentiunt columbam V enerí (acram,draconem Míneruz, 

ores (quas - voluit, 

. a 

P J 

De facro in Ae 

illum videre 

Dr4co Sacer — 
apud Albans, - 

Epirotici Dra 
€0Rcs, 

Alterintbrys 

Quibus dije 
& Draco is 

ciem Díanz, Idem. Oixueóc dpxwov dictus eft quí Palladís dem cuftedíebat, feu cíic aouae catu antiquis 

J'G- giAaZ, tile axpoTÓAtae QUAaZ, vt Hefychíus explicat, apud quem plura de hocferpente 

'' Delphicumoraculum dicitur aliquando fuiffe defertum & ínacceffum,propterea quod co 
loco fera quada m immanís(nempe draco) habítaret. Sed qui hec feripferunt rem bene non in» 
teilexcrunt.Síquidem folitudo draconem ín eum locum attraxit;non aucem draco folítudínein 

f&ci5Plutarchus. ^— 

tti fuerit, 
O/xspóoc 
dbéxwy. 
Draco in Dels 
pbico oraculo, 

^ «| Medeamafferuntfecíffe quíbufdam incantationíbus , vt draconum fpecie Diaga per DE Mehl 

atremab Hyperborcis vecta;apud Pelíani divertere vídererur,Diodorus. De Medea autem 
incantatíonibusagens, Ouídiusinter ceteraait, —— 0 0 o 
—— Ncecfruflra volucrium tratfus ceruicedraconum, 0000000 

4w- os AS . . Currus adeft aderat demifus ab aethereeurruts 00,0000 

$* 

— pred afcendit frenttad, colladraconum 0005050000 
S as o. vu Permulftmanibu[A, leues apitauitbabenaz,te. 000000 

Ouidius Metamorph.7. ^ €] Triptolemus íun. racc 

fpirís Zephyros tranans, Claudíanus de Cererís draconibus.  Draconíbus ve&a Ceres Proa 
ferpínam quarítabat. "l'zezes Hefiodi interpres aíc dracones íllos figníficare volumina qua 
Tríptolemus de agricultura confcripfiPíerius. —— | 

currusper aera 
trabentibus, 

€i Triptolemus iunctis draconibusfulcauítauras, Seneca. Nune - 

q Argutum díctum apud Gracos contra petentíores cum quadam libertate íactarí fo» Prouerbiz, 
litum,opic eius Qd oynópie dpaxmv d yefzeraj.Hoc dicto innuentes, quem imperatorem flatuas,eí Serpéi mfi fer 

nece(le effe Reges & Rs pu deglutire,v: illerex R egumfiere,& dominantium do- 
minus,Píeríus.Hoc prouer 

pentem ederit 
d ph RAS * 4^ non e 
ium ex vulgifece defumptumputat,Erafmus. ees, 0n fiet draco, 

^ «4f Idem Erafmus ín Prouerbio vírum improbum vel mus mordeat, ícríbit hoc prouere pori viri vef ) 
à ^ : : T. ; i : 

bíumiítaà quodam ínuerfum fuiffe, Bonos viros vel à mure morderí, malís ne draconem quís mure mordene 

dem audere dentes admoliríthoc eft infi ontibus pafsím nocerí , prepterea quod ij impune laedi t,malis ne 

offe vídeantur, vtpote non relaturí iniuríam, [| Emblema cft apud Alciatum fublemtar " draco quices 
s arduis perpetuum nomen;píctus eft draco alatus quadrupedes perfequens pallerís pullos Sei ns 
cümhís verfibus. Kee. | | uno ial 

Crediderat platani ramis fua pignora paffer, x 
Et bene [euo vifa dracone forent, 

0 o 7 7 Gluttjrbicpulles ommes,miferamá parentem Desin 
eo x rot n Saxeus, e tali digmusobirenee, 

$unr longi,cuius fama perennis eat, 

Mwgra 

tá curtc]i qu o 

De Scrpentibus 

D 4contopae DRACONTOPODES, ideflferpentesfunt magni & potentes, facies virgineas habentes 
def, humanis fimíles,& ín draconum corpusdefinentes.Credibile eft huíus generis illum fuiffe; pec 
» quem Díabolus Euam decepít:; quía (ficut dicít Beda) vírgíneum vultum habuit. Huícenim 

diabolus fe coniungens vel applicans,vt confimili forma mulíerem allíceret,facíem eí tantum 

oftendit, € reliquam partem corporís arborum frondibus occultauít, Author lib.de natura 

rerum. E | 
resides — YES GA, Arabice funtreprilia,vtftellio, fubnígra dicta in CataloníaDR A C O NE $ domos 
mou".  — rum,quicum mordent,inflaturlocus,donec dentículi infixí extrahantur, ficut eríam densículi 

ftellionis vel lacertz, Arnoldus. 

DE DRACONE PYTHIO 

SEV PYTHONE. 

Denynde EE Y THOM dPoéttisferpensfuiffe dicitur,natus ex putredine terrze poft düuuium Deus 
D que» 3:05 calionis.Hunc Apollo interfccít, & ab interfecti nomine dictus eft Pythius, Textor. 
modcintrfe^ MESA GS Dchoc Ouidius Metam. — Sedre quoqne maximi Pyrbon p 
eun, | T'um genuit; populuá, non incopnite ferpens | 

T'error eras:tantum [Dati] de tnonte tenebras, * 
Fiunc Dem arcitenent ey nunquam talibus arms | T 

4lnté nifi in dams, cerei fugacibus vfus, 
Mille grauem telis exbatifla pene pharetra 
Perdidit effufo per vulueta nigra vettno, 
INéue operit famam pofjer dir vetuflas, 
Inflituit facros celebri certamine lndos, : 
P yrbia perdomite ferpeutis nomine ditles, — Haec Ouidius. 
Ceruleus tali proftratus /fpolline Pytbon, — Claudianus7 Paneg. 
Cirzci Apollinem Pythonem dí&um fabulantur ex nece Draconis. Latonae enim Apollinem 
Diíanamqg paríturz luno dícitur obftítifIe, $ed vbí quando(g partus effufus eft, draconemfee 
runt,qui Python vocítabatur, Deorum cunas inuafiffe, Apo linemá& in príma infantia fagíttís ys. 
beluam confecí(fe, Macrobius Saturn.lib.i. — Iuno cum Latonam ex loue grauídam períene 
fiffet, immiffo contra illam Pythone ferpente per omnem terrarum orbem perfecuta eft , donec 
rrando adfororem Afteríam perueniens,ab ea fufcepta eft ín Delo, vbí Dianam & Apollíné 
pigri tam errare amplius nequaquam paísi fuere, Peroctüs. | 
vndeni4 fes. G Eft infuper pervagatoínter homínes fermone vulgatum ab Apolline quendarn eius los 
bula de Pjtbos Ci(íd efi, foli Delphiciincolamfagittis confixum íllic extabuíffe,& ex eo vrbí nome contigiíTe. 
ne, Quíab Apolline occifus fuerit, draconem eum fuiffe poetz fcripfere, cui cuftodíam Tellus 
oraculi mandaffet,Paufanías.Hunc Pythonem hominem fuiffe fcelerati(simum cognomento 
Draconís vulc Strabo lib.$. Inuenimus qui fcribant, violentum fuiffe hominemP thonem, 
Draconís cognomento:quídum fagíttis debellaretur,inter adhortandum prochanade Apollis 4e 
nemferunt,vel Latonam,vt Macrobio placet, 74an,id eft,immítte feríendo: vnde fnoleuerít 
mos, vt conferturí acíem fic Panis celebrationem clamítent, Czlíus. Pychon ferpens áputree 
dineterrz natus dícítur.. Huncab Apollíne fagíttis ínterfe&tum fuiffe fabulantur Poeta , eó 
quód terrz putredo folís calore abfumatur,Calepinus. 
Apellopoftins — € Apollo & Díana Pythonecafo vr fe expíarent veniffe Zíale tradunt,fed íncuffo tetroe 
tcrfectum Py» rein Cretam ad Carmanorem díuertiffe;Paufanías. Cleombrotus quz ab extraneo quodam 
thonem expe» 2d líttusrubrimaríis habítante philofopho audierat narrans, ínter czeteraait: philofophum ile 
tione indigeni- 1i m nowifTe etíam qua deferpente Pythone feruntur,ac dixí(Te eum qui ferpentem íllum occíe 
díffet,non tantum per decenníum exulaffe, ac'Tempefugiffe, fcd ex rotoorbe míegrafle, vnde 
 tandépoft nouem magníanníreuolutíones, expíatus & purificatusredierít,ac ita veré eoe, $e 
íd eft, purus & lucídus oraculum Delphícum recupetrarít , quod ínterea temporís Themidis 
cuftodía comiffum fuerat, Plutarchus de defectu oraculorum. E 
Et3Won. . Tlf, Serpens dicítur à 7/02, quód cft putredo,có quod ex putredíne terrx pofi diluuíum 
Hic Dr4co De] Deucalíonís natus dícítur,Calepínus. q7 Hunc Dracenem Delphiem etíam vocatuni tce 
phinet etiam ftacur Suidas. Illud non omiferim, inquit Czelíus, Deiphinem nuncuparíab Apollonio ibro 
dictis cft, Argonauticon fecundo Draconem ab Apolline confecium. Cuius etíam verficulos appofuf, 
CY'c aot à are Pain ^io deigddU mprtoxolo | 
AsA lvo vóz oii m Ad e1oy eEcvagiEer. 
Jdípfum veró interpres ítem comprcbauíraddi tip d quibufdá mafculíno genere pronimncíart, 
ab alijs fzminino,quod (inquit melius eft, Sic veró appcllatin Periegefti Díonyfius Afer; id &6. 
qued plerífg, negotium facefsit.Quod autem Delphínes vocaretur qui Delphícum cuftodies 
baroraculumLeandrus dixic Callimachus, FH zc Calíus. 
| «u $3ws, 

- - Mil ui. UK ; aJ" "E 
E. PA 

! S ' * 

cDraconePythio feuPythone.li. V. 54 
c0 qnósusysó vémG rl Soy 6,6 dbéxov, Aminoníus.ftuüs & ?rül iv, s.v rbs eft Phocidis, qua & 
 Delphisappellatur, Apollini facra:inomen à zrí&«&r fortità d v0» ine Gs Dres stood Ani Pen G" 
| qu)cdzrivsa dhdxovra , vt Euftat.tradít. Alij vero dictam volunt 4f $3 d undas «ictu ei oeidpus 
: muÜGdu (Gros uavlavetvy s ueoorsu, Fhef-ling.grzec« Phocis regio eft Graccías ín qua vrbs Del« 
phí. íneatp vrbe templum Apollinis quod Pytho dícitur,ín quo tríiposzeneus collocatus erat, 
"&c.Etpauló poft. Delphiautemdictum eft cempltum Apollinis, eà quód Delphíncs draco ibi 
" inuentaseft,quem Apollo interfecit: & Pytho,quód ibi computruit:velà percontando , quod 
- Greeceeft;zul G9w/, Suidas ín 7/02. Interíecto dein tem pore vrbem ipfani non folum Del phos 
"fed & Pytho nominaruntfinítími, Teftantur íd Homeri verfus dePhocenüum delectu, Sed 
"1e enim qui fübtiliuspopulorum orígínes exquírint , Delphi exíftimanz filium fuiffe Pythín,& 
"abeo dumiregnaretvrbi nomen ímpofitum.Ef(t infuper peruagatoíntér homínes fermone vulé 
gatum ab Apollíne quendam eíuslocí íncolamfagíttís confixum illic extabuífíe & ex eo vrbí 
nomen contigíffe, quód eiustemporís homínes perfimilt voce ín js quz corrumperentrur fiz 
gnificandis vretentur, Paufanias.Ouam vrbem(fcilícet Delphos) I Rud obinterfectum Py; 
"inonem dí&am comperímus, Alex.ab Alexand. Py:ho cíuítas erat in Phocide , cuius íncoloé 
* dicerentur Delphi:vnde eft,z/057 2p 4^a0iy, Caelius. doces vids 51 
| r1ifov, da monium fatídícum,Suídas, AG. A poftol.cap.16.fit mentio ancílla qux habe- Pytbondzinoa 
bat sv uo 00v" id cft, fpiritum Pythonis , quz díuínando quaftum magnum faciebat do» ninu faidicil 
*mínis fuis Huncautem Pythonís fpiritum Apollinis numen effc gentiles credebant. Vocatur 
"Xo étgoPython, dicmoníuin cuíus a flatupredi cebantfutura. Hefychio zóSwr eft? Pyytepi v6" 
veléyaspgiuavric. Plutarchus quoq zu Swvac (uo temporc vocatos fuifie tradit esc eyyaspiacÜsc; 
"EuguxA as maj. lib de defectu oraculorum,vbíi T'utneb.Éngafirimythos, íd cft geníos € ventré 
"Bariolántesquos olífu Éürycleas vocabantnuncPyrbonas dicun 
. — Q PythonBuzantius orator, actusín exilium,in Macedonía degens, multos ímpulítad pug, — 
predítionem,vt adomnía Philippo adiumento e lent :.quíbus rexad perdendos hofles vtcba- Byzantil$; * ; 
'tur,Suídas.Huíus memínerunt, A fchínes € Demofihencs ín orationíbus, ítem Athenzus ín 
Dipnofophíftís,& Lucianus ín Encomío Demofthenis, ) SRLSLIS : 
(C Fuir& Python'/Eneates quí cum Heraclide Thraciam liberauit occífo Cotye rege, cuius P»rhón Ata 
memínít Plutarchus ín tractatu contra Epícureum Colotcm & alib. |j Alexander Ptole "tr«tés. 
EA mseí dexterítatem habebatfufpectam, Aríj veró turbulentíam, & Pythonís nouarumrerum 
ftudíumtímebat,/Elíanus. ——. i: P CUN | 
« ^ APytioneferpente fit Pythíus,quo nomine dictus eft Apollo:vnde P ylades;Pythiushinc 
«tiam díctusPythoneperempto, —— Cublaicsct Parm | 
subs sn (X F'elquia putrejcantfada calore Dei. Theogon.lib.a, EE HR 

Pythía dicta eftetíam ipfa vates,feu Apollinísfacerdos: Pythíaquz trípodeá Phoebílaus Pothiavates, 
vot profatur,Lucretíus. Pythía vates à Iuuenalídícítur, Vocatur etíam zv9idt;apud Plutara 
*chum Hell.egiscimumceie. ——0— $e pom E 
Pythíum & Delíumarz dicebantur, vel templa Apollini aut Delío dícata, quod ex Líuió pyrpiup, 
liquet, Czlíus. Pythíum zdes Apollínis Athenis, a Piiflrato condíta,ín qua trípodes dedica: 
4o Pant, quí cyclío choro Thargelíavícerant, Suidas. 4| Fuit& in Creta Pythíum, ín Gortynae 
| a FERES iíncolz díctí Pythíes,vbí & Apollinis vifebatur templum. Brat & fuum Ma 
«edonibus Pytbíum, vbi & Pythia fiebant.Porro Pythíum prope Aftacenum inum, vndePys — 
thíani dicti, & Pythíana pocula, Calíus. 4| Pytheum veró dicebatur oraculílocus, Idem. Pytbeuss, 
Alex.ab Alexan,  €[ Sparta Pythíj vocabantur a Delphos ad confulendum oraculum míta Potbij. 
tebantur,quíd publíce cumregrbus paícebantur, Herodotus ín Erato líb.é. Des apud Xes 
nophontem mentío eft, fed perobfcura ín libro. de Lacedormoníorumrepub. dí&tione qiioque 
mendofa ín Latína translatíone, Quín & Athenís erant Pythij & Delíafiz,vt fcríbít Philocho«- 
rus apud Sophoclis ínterpretem ín OCedipo Coloneo. Sed & libro prímo Quíntilíanus Ínctys 
mologíz rationibus queríait;vnde Brut PublicoleP ytlij:quem locum ignorare fe interpre» 
tesfatentur:quum ramen híftoríafextamemíneritHerodotus quoqp,Clíus. — 
| Pythíafefta & LudiPythici.Alex-ab Alex. Suntautem ludi Apollínarestt honorem Apol py; fejia. 
linísPythij ob ínteremptum P MUS inftítuti, Hefychíus.De quibus Ouídiuslib:prímome- 
tamorph.In Pythene Pythíus Draco colítur , & frequens ferpentís conuentusappcllatur Pys | 
thía,Clemens orat.ad Gentes.Díes fcftus maximo Graecorum conuentu Pytbone celebratur, 
propter Dracenem mortuum,Idem. q Scíendum eft, Pythícumagona, graffantibus ír ade: 
untes Cícrhacís,labefactacum,fuífle ab Theffaloreparatum Eurylocho,quein Achillem dicunt P»thicit djófis 
iuniorem,vrfcribícEuphorion.Fuít quog; agon híc inítío zenaarirzc , velutipecuniarium dE 8 
cas: quoníam víncentíbus ea fuít merces propofitazmox autem Stephanítes; nexíslaüro coroí: 
Yis,ex Theffalicís Tempe tralata à pubefcente puero:quod ob dracontoctoníam ín Creta apud 
|. 6e Chryfothemidem Apollo expíatus , Theflaliam íngxeflus illincfecum arborem pertulíffet, 
— Gals "Q9 dco UM T arm & Gab ou 
€i INon neglígendum vero illud, fuiffe tem Pythiícum nomen auletícum,cuiüs partésquín pam no- 

Homotytid, 
P3tho vrbs; 

Détrüiatd, 
P»tbiw. 

Dc Serpentibus 

que ex ratione expugnati ab Apolline draconis:pera,cataceleufmus,TIambicum,fpondeum,ca 
tachoreufis.Pera quidem,id eft zeiea Dei confilium habet,effet ne dígnus congruenfue Certaa 
míní locus.In cataceleufmo draconem prouocat:ín lambíco pugnat,ín quo & inflantur tubz, 
quz Salpiftíca vocant crumata:dícítur & odontífmus,íd eft dentíü aríetatio & fremítus, quod 
draco faciebat, quum fagíttis ímpeteretur.Spondeum vero víctoríam fignificat.In Catachoreu 
fi epínicía,id eft celebrítas ex comparata víctoríaab Apollíne contínetur,Sunt quí aliter díftin 

.guant,& Anacrufin volunteffe certamínís przludíum.A mperam veró prímüm certandií períe 
ulum,Cataceleufmum certamen ipfum,Iambum autem X dactylum pzana,quí eiufmodi effi 

Pythium cara 
nem. 

Pythia. 

Pytbhonicus. 
Pytboniffa. 

Contpofit. 
IlvBóuavric 
IIulózencoc 
IluÜcAnziGr 
IIvÜavAn;. 

rTlufiórix Gr. 

Nomina pros 
ria. 

P»tbiu Lydus 

P»tbia. 

p»ytbonis 

P7) Ln 

Pythopolis. 

icon. 

Dyr4cones Epi 
rotici à P»tho 
ne prognati. 

Pro"ecrbia, Py 
tris er Delia 
fuit batetibi. 

125 Pytbia 

^ TI 
venifti. us 
ya e»tbii teme 
slo cacare. 

cíatur rythmís ví ctoríz gratía.E quibus alter hymnorum fit propríus,íambus autem obloquío 
rum.Syrínges vero belluz deficientis languorem ímítantur efficíuntip. "Traditur illud quoq 
Pythíum carmen pro heroícó diící:quoníam fit ab Apollíne oraculis celebratum;vel quodPy» 
thone confecto,terrítí accolz texuerínt hexametrum prími, Hac Calíus. — 

4j Scítunoníndignum & íllud,(icut Olympíada dícímus vígefimam aut trigefimam,ita & 

P ythíada vfurparíab eruditis confueffe,Ide.Kaz u4u oid ue To 7ruim A enu Er 029i, Tua 

d'os, Plutarch.inlib.An fení capeff.refp.Idem reperítur apud Athzumlib,22. q[ I10;2; c8 a« 
pud Suídam,íd eft s uev àpAB y ivopáyn Quy? vo srüBiov u£AGr: vnde(ínquít)zruÜaUAvc dícitur.Sic ves 
ró appellabant sov zreiáva, m : 

dj APythonedzmonío fatidico fit Pythonícus,vt fpirítas Pychonicus, & Pythonici, quí 
eiufmodi fpiritu díuínatore correpti fumtztjdem qui zrvlanumoi Hinc etíam Pythoniffa, mulier 
fpirítuillo correpta,quam etíam Tíbullus Pythona appellat,Delphíca(ínquiens) Python, tan- 
quam Pythonts vocabulum duobus generíbus fit commune, Calepínus. ! | 

IuÜóugvric pro vatePythíco, & zrvÜóuavri 521a, id eft n 56 uavaiiic vrvÜ&c oixía apud Sophos 
clemreperítur. Idem ín Oedypo tyranno zv3eudvser fatidicos dixit. QJ. IluézencG- dicitur 
o 7u0of ?enseic,íd eft Delphico oraculo refponfus aut editus vel comprobatus. Iulózenco: vóuo: 
apud Xenophontem ín repub.Laced.Tlvfósencor ndvreuug , Arríftoteles. «f TIu0cA nz", 5 zoe 7T 
7ruÜi« Anzileicíd eft Pythío numine afflatus, Suídas. € TIu2utAnc, Pythrj carminís cantor, vel 
quí Apollínis cum Pythone certamen tíbía exprímít,feu o 2uAZv sv zvÜixóv vóugv. De qua re vi« 
deplura apud Poll.líb.4.cap.1o.fub finem. €] I1/6/ónxG-^, Pythionices.Qui Pyiíjs ludis vícít, 
0 zu 0i2ie vevix malc, vt Plutarchus loquitur. | 

Pythíusfuít Athys filius,vir Lydus ditifsimus, quí omnem regis exercítum,ipfumi Xer- 
xem magnificentifsimo hofpítío excepit,mmagnamip pecuníz fummam ei obtulit;de quo plura 
víde apud Herodotum ín Polymníalib.7. €| Pythia apud Pythítatem Paríanz regionis fuit, 
& montemP ychíum ímmínentem habuit, ZEneas Syluíus. f. Pythonís come,íd eft vícus,lo 
cus eft ín Afia,quó prímó aduentus fuí tempore conueniunt Cíconíz,& eam quz vltíma adue 
nítlaníant vníuerfz, Plíníuslib.o.cap.23. 4 Pychopoliís vrbs fuit condíta à Thefeo in Afia, 
fic dícta quod ex oraculo Pythíz eam condidiffet. Huius meminít Plíníus ínter Myfiz vrbes, 
lib.5.cap.32.Eft & Pythopoliís Caríz, fic dícta à Pythe feu Pythío íllo díuite, quí & Xerxem 
conuíuío excepít,& mílítibus eius fenos Darícos aureos ín capita diftríbuit, Stephanus. 

4| Leontíus flatuaríus fecít Apollinem cítharoedum,ferpentemáy eius fagíttís confectum 
Plíníus, : | 

€ Epírotz Apollínem venerantur, ín cuiustemplo draconem colunt ob memoríam Py« 
thonís,à quofe prognatos dícunt:ex eod cibum appetente aut auerfante augutía capíüt, V o- 
laterranus. ZElíanus vero non ipfos Epirotas fed dracones,quí Apollíni apud illos facrí haben 
tur,áPythone Delphíconatos exiftímarífcribit.De quibus plura in hiftoría Draconís H.h, 

Pythía & Delía.Aiunt Polycratem Samiryrannum,cum P ythía & Delía fímulfeciffet,Dee 
lum mífiffe percontatum,an facríficíum przefiníto tempore offerret,cui Pythía,íd eft Apollinis 
facríficula refponderít: Hzc tíbí & Pythia funt & Delía:figníficare volens ea effe vltíra:pauló 
poft enim pero Hzc Suídas.Era(mus veró paulo alíter huíus adagrj ratíonem exponit : aítes 
ním hoc díctum vfurparí,quum fupremum aliquod opus fignificamus : perínde quafi dícas: 
Hxcíumma omníum quz gefturuses ín víta.Cítatur adagíum ex Menandro. Natum aítint ab 
oraculo quoedam,reddíto PolycratíSamiorum tyranno. Namís pofteaquam Rheneá ínfulam 
cepiífet,eamQ confecraífet Apollíní,conftítutís apud Delum ludís pulcherrímis,Delphos mí» 
fi; confultures vtrum oporteret eos ludos Delíos an Pythios appellare. R.efpondítoraculum 
a) ràcoi 2) 7rüUia xg) d fA futurum innuens, vt propediem excederet évítazíd&g eueniít.Itaq e 
res ín prouerbíü vería,Haec Erafmus, d Poft Pythía veniftíidicitur ín eos quinegotío cuípis 
am egregio non ínterfuerunt:quod feríus,íam re peracta, accefferínt, Idem. 4j In Pythij tem: 
plo cacare dícebatur quírem nepharíam & perículofam faceret:quod Pífifiracus tyrannus ex« 
tructo cemplo infcripferat,ne quísínibí ventrem exoneraret,& aduenam quendam deprehen- 

M Li Li . L4 Li ^ E Ld. d 
vivunt atq; ite fum é mediofuftulit; Idem, 4 Iterum atque íterumad Pythum vía: díctum de js quí molefti 

55 4d gyilid 

n 

fuat eadein dereíterum atque íterum percunctando:xquemadmodumfolent ígnarí víz,quem- 
cung obuíium habuerint de vía rogare, Porró Pythus cíuítas Apollinifacra , qua vífebazur 
pierifgq'Idem, | | | | 

D X 

210 

3e 

49 

$9 

6o 

Lo 

10 

$o 

"» 

DeDraconealato,Lib V. — 55 
STE DE SERPENTIBVS ALATIS: QVOS 
UR L^ VVLGVS DRACONES VOCAT, 

E V oníam fuperíus in hiftoria draconis,retulimus ex diuerfis auihoribus quof. dam dracos 

nesalatosetfe, vifumeftíam fubiungere; que varfj criprores de ferpentibus alatis diffes 
runt, quía vt Cardanusteftatur,hosangues aligeros vulgus etíam dracones vocat. : 

Megafthenes ín Indía fcribitferpentes gigni volucres, non die (ed noctu infeffas , quae v« Serpenter alati 
rinam quequereddunt, cuíus contadtu animalium partes puucfcant , Alianus. q. Monsqui 'ndi. 
lNarfingz regnum diuidit à Malabarís, multas alitferas ; inter quas alatos angues arboribus 
insi dentcs. Quos aíunt, folo afflatu, vel etíam obiutu eos, quí propíusaccedant, interficere; 
luliusScaliger. — — ME | Mp ru ks Pee TOURS NIS 
Ibes nigrae anguium volucrítm cateruas peftíléntes ex Arabia intra Agyptios fines & in« 4,411 

grcdi prohibent; & proterrafibi amíca propugnantes illud vníuerfum agmen ínterficiuntata 
que confumunr, ZElianus.Eft Arabíz locusad Butum vrbem feré pofitus,ad quem locum ego 
me contuli, quód audírem volucres effe (erpentes. Eo cüm perueni , offa (erpentum afpexi ; X 
fpinas multitudine fupra fidem ad enarrandum , quarum acetuieratitmagní ingenti numero; 
Fertur ex Arabíaferpentes alatos ineunte ftatím veré in ZEgyptum volare, fed eísad ingref- 
fum planítieí occurrentes aues Ibídes non permittere , fed ipíos íncerímere. Serpentis porro fis 
guraqualís hydrarum, alas pennatas non gerít , fed glaras X alis vefpertülionis valde liniles; 
Herodotus. Cüm Arabica paludes pennatorum anguium míttuntexamína , quórum taim cía 
tum vírus eft,vcmorfum ante mors quám dolor infequatur : fagacítate qua ad hoc váletit, àGés - 
( Ibides) excítatze , ín procinctum eunt vníuerfze,& priufquam patríos termínosexternurn má 
lum vaftet , ín aéreoccurfanccateruís peftilentíbus : ibiagmen dcuorant vniuerfum, Solinus. 
Ibes auertunt peftem ab /Kgypro,quum volucres angues,ex vaftitate Liby& vento Afríco iris 
ueclas;interficiunt atque confumunt. Cícero i. denatura Deorum, quí ex Libya alatós illos 
angues ínuehi fcríbít , cüm caterí ex Arabía eos aduolare fcribant. Ibes occurrunrpennatis 
agminibus anguium qui ex Arabícis emergunt paludibus venena malignantes, & c. A mmías 
nus Marcellinus. Non Arabum volucer ferpens , Lucanuslibro 6. agens de venefica mortüs 
um excitante per necyomantíam. QQuoníamaütem accídít vt corpora integra ferpentíum alas 

' torum quorundam condíta víderím , qui pedes habent , quíg; ex Arabia in /Egyptum volare 

6o 

dícuntur, eorum effigiem hic appofuí,Delloníus. 
In Arabíathuritferas arboresobfer: | 
uant colubrí fubalatí exíguo corpore, | 4 
diícolorí fpecie, permagno numero cír: 
ca tingulas arbores , ijdem videlícet qui fH 
adueríus ZEgyptum facto exercitu ten: VJ 
dunt , nec vllo alio abarboribus quàm XN 

E ee A Nm Zr t ON VE 3 
ftyracís fimo fubmouentur , vniuerfam gea SCC: 

teiram oppletuti , vt Arabes aíunt , nifi 
( vt dem narrabant ) fimile quiddam 
iftis contíngerectei quod monuimus cón 
ungere viperís , Herodotus. Cafiam fa» : 
buiofa narrauír antíquítas circa palus — — ^. —— ^ —-— Bx 
des reperíri , propugnante vnguibus dito vefpertiliotiumgetiere, aligerisép ferpéntibus ; his 
commentísaugentesrerumprería,Plinius /— 0, — ^ 7 

ln Acabiaferpentes (unt cum alis, quae Síreriae ( aliás prima per yplon fcríbitur ) vocantut, $yrene ferper 
quz noa folum plus currunt equis , fed etiam volare dícuntur , quorum tantum víru$ eft , vt tesalatiinAra 
morfum antemors infequatur quam dolor,lfidorus. De his dictum eftin Dracone A. amd 

- Suncquz vel pennís vel membranis volant omnía bípedaautapeda. Angues enim círea serperitesalari 

A thíopram rales volare narrantur, Aríftoteles hiftor.anímal.líb.i.cap.s. Alararat, íd eft fers i5 Aethiopia, 
peas volans, Aut exp. ! : 

4j Effe porró ferpentes quofdam , membranaceis pínnis alarum inftar vtenités, memoríz 5... héide 
prodirurtquod atate noftra,ita effe,compertum eft.Delatus enim eft ad Francífcum Gallorum t, is Gips, vi 
regem draco peanatus, apud Sanctones aruítíco , cüm in eum inuolaret; ligone czíus;hute fu. —— 
sul:i eruditi, (pectatzgy fidei homínesfe vidilfe nobis teftati funt. Patabant aurem, ex tranfma 
rinisregíonibus vento pulfüm ín eam prouinciam; emigraffe. Nam Gallía monftris huíiufimo. 
di caruit Brodaus Mifcel lib.s.cap.t. 4 AdPyrenzos Bigeroncs cft genius ferpentum ferum, 
breuius Cjsquorum antea feceratimentionem, quos quaternum pedum longitudinem, & hu, 
mant brachii craís:tudinem aequare díxerat) quadruplo ezafsius : quorum lateribus alarum 
more 3c facie panduntur cartilagines, lul Sc aliger. o NEC | oral 

€ Anno Domini i5 4.3 audíuí ín finibus Germanica propé Stitiam fubito multos ferpens EE s 

| | z 

Pul 2 
A e. OCT fits 
am ELA X 
RU, Dee m 

áp Germania 

eU oV d DeSerpenubus 
«cs spparniffe,quadrapedes,lacertorum ínftar,alatos morfu irremediabili, Frofchouerus nare 
12b3tex bibliopola Stírfo auditum, Gefnerus. X Ec i 
cepere — q De ferpentibusalatis,dum Luretíz effem , quíd videríns apud Gulielmum MTuficum res 
to 097" (eram. Habebat ille quinque rales,quales nunc defcríbam: qui cümomnes díuerfistemporibus 
.  habítieWent, forma veró eadem penísus, indicabant non fuifTe commentitíos: neque ením die 
— uerfihomines,eademad vnguem,& maxime diuer(is temporibus fingerepoffunt.Erantauten 
bipedes, alís exiguis; vt vix volare poffe crediderim: caput paruum & ferpentum capíti fimí- 
Ae,colorlocidus,plumz nullznec pilí ; magnítudo eius qui praecellebatalios,cuniculi. Prafifa 
titfet fi confictifuiffent,alas tam grandes addere, vt poffe volare exíftimarentur : delatos ex In- 
dia conftat: dracoaes vulgus vocat. Cardanus de V aríetatererumlib.7.cap.29. - : 1e 
4| Medea íugularo Pelíanifi pennatis ferpentibus ifferin auras , non exemptaforer poena, 
&c.Ouid.lib.z. Metam, ES | 

DE DRYINO QVI ET CHE. 

LYDRV$ DICITVR- 

omina, xm E Hydro Nicander fub Cherfy: 
HR drinomine di(feruitzDryínus ve $e 
p-r$Zf ro cius quem hydrum appellat, VN 
alius cft, Matthiolus.Serpens(inquit INí« JA 
cander)quem alij dryínam(»iva» príma fi ZI 
intlexione)alij hydrum & chelydrum vo EÀ 2 I ons 
cani ín concauz quercus fagiue latebrís Nh, 00) — Ves 
abfirufa viuit. Nomenanímali 4»: 9-,d — X CE V- 
loco vbi victitatfere:zDryinas nuncupas yo 
tur ab alijs, atq; item chelydrus ínter gez a 
nera ferpenrum , meminítin Theríacis — ————— NS oc d 
Nicander, Czlíus. €f Hydrí (ine Natríces | Mida cout 3e 
quandiuaqua inlacunis efl;perraro exeunt: vbí defecít ftu, inuiti Druínz fiunt. Quíbus ego 
fuoleco Querculíisnomenfeci. Quanquam olím fruftra dubitauían efTet Jaculum, lul.Scaitg. 
«| Chelydrum ex recentioribusquidam cum Cherfydro confundunt. Seruius queg, Chelydrí 
(nquipdicti funt quafi Cherfydrí, quia ín aquís & interríis morantur.Idem (cribit ltidorus. Ter 
ram & aquam indifferenter inhabitant Chelydrus & Andrius, Olaus magnus. Sed X veteres 
quídam, vt Vergdius, Lucanus, & Alianus Ícríptor Gra cusnon diftinxerunc, quod ex tetro, 
quem eiattribuunt odore deprehendítur : quí Chelydro propríus eft;non hydro hydrzue aut 
Cherfydro,nec alij;de quo authores memínerínt,ferpenti ; vt V ergilius /.neid.7.de V mbone 
facerdote, T de COBEEEIS UE : | dei , 
V'ipereo penert dr grauiter [irantibus bydru Miet 49 
| Spargere qui [omnos cantuá, manu, felebat. x 
Alibiveró hunc grauem odorem Chelydrís tribuit, canens hís verbis, 
Difce €» odoratam flabuls accenderecedrnm, ———— 
Deferiptio Galbanecf, agitare grauesnidore Chelydros. , 

. 4 Serpentes quiá veteribus Dryini vocabantur, hodie vulgo Dendrogailla nominantur, 
Bellonius. «| Cherifidal (iue Alídras ( Cherfydrus vel potíus Chelydius legerim) genus fer- 
pentís quodterram fumare facit, nafcitur ín Afrícz parte interíore. Obícurus quídam author 
deícríptionís orbis terrarum ín tabula. j llicínus fiue duriffos (pro dryínos) Auicenna 46. s. 

| 42. & Albertus. A Conflantíno glandofa dicitur. q Dryininomen Germanícum fing: licebit, 
.ein Jyebfdblend, vr Ge. Agricola quoque finxit, iquercubus: velá fctorc, ein Srnncl. $9 
(dlang. Eliota Anglus vocat Chelydrum áfea fnayle, | | | 
B. 

Serpentes dryíní ( magís placet »iívaz ín príma declinatíone,vt Nicander hab et) appellari, 
abundant magis iuxta Hellefpontum. Latibulaautem habent ín quercuum radícibus. Eft aus 
tem dryínusfcetídus : vnde X fiquis eum non videar, fcetorelocí cogno(cítur. Eft autem cubís 
torum duorum longítudine, obefus, & afperrimis fquamis círca vninerfum corpus munitus. 
In his ipfisfquamis mufcz pennís ereís latibula fua babere dicuntur, qua candem ipfos (erpen 
tcs occidunt, Atíus líbro 13, cap.29. Colore per dorfum nigro eft (z0aAcer 73 viv ) ínterpres 

atínus vertit, Candidus efl tergí color,quem fequitur Matchíolus, quívertít, Candetdoríum —— 

fed perperam) ca píte lato & plano (humili non acuto) ficutín hydro ( Cherfydro; Cor pork m. 

odor teter eft , ralís feré qualis corij equinímadidi (aedis G- ) dm cultro radítur, wieein 
ftinclenoc gerwer baut; Nicander. (| Belloníus ín fuis Singularíbus fcribit fe alium ferpens 
: ! tena 

liy i. 
temnon noffe aut vídiffe, quiad maiorem amplitttdinem:" crafsitudinem perueniat, eo quem : 
dendrozailla vocat.cundemá effe cum dryíno veterum aflerícinec qui altius fibiler. Aliquans d 

do (inqtít) vnum tanta niagnítudinís cepi,tanticp ponderís; vt eum facco impofitum rufticus 

duo milliaria ferte non poflet quin quiefceret; Corium fano repletum crafsítudine tíbíam ho« 
aniniscamnofigquabat. —— | 

De Diyin o vel Chelydro 

C; mt 
Dryínusínradícibus quercium víuit , Galenus, In concatri quercus fagiutelatebras ab« iibitatio, 
firufa viuít i & reli&is paludibus. domeftícis fedibus ; ín pratis tmoluridas (animalia locuftís fi« 
milia) & ranas paruas venatur. Quod fi àmyope Cid eft afilo , Gillits vertit erabrone) infeftes - 
1o tur,ftatím ín conceuam quercum bene penitus perfugit, Nícartder. Scholíaftes Nicandri dr yíe 
nam ín palude péreünií (c7 devra Aloym ) morarifcribit ; c. Sequutus vídérur Scholíaftes aus 
thorem ; qui confundit hydrum cum chelydro , vt de hydro potíus quam chelydro díctum ví- 
deatur ín palude perenni degere. Hydrifiue natríces quandiu aqua in lacunís eft ; pertató exe» 
unt ; vbi zítu deficit.ínuiti druíma fiui luliScaliger. liícinos (iue dutiffos , habitat ín ílícíbus; 
(alius vertít , in locís vbí funt quercus multe) Auícenna, 4j Chelydrus euiido fefe conuoluít taccffus. 
pei rerram, Textór. Semper dírectus ambulat: nani fi torferit fe dum currit ftatím crepat, Soli- 
nus vtquídam cítanolfidorus. Lucanus cenchrín femperrecto litníte ferri cecittit. [Natus & avi 
bigu& coleret quí fyrtidos arua Cherfydros,tra CiQp via fumante chelydri, Lucanuslibig. Fue rator. 
mum éním euin émíttere dicunt grammaticí qua ferpít:égo tion tam fumum quàmtetrum odo 
29 reinab cís mouerí puto. Hínc & Mantuanus; —Clades fumofa chelydrus.. Et Parnphílus : 0 que 
 fumiuomos geri chelydros.. Ec Macer vt quídam citati ó entera expitant [[amantia yirui, MVemterra 
( tellus ) fumat,qua tetér labitur anguns, : ig 

G. A TM ee 
Natura huíus cft vehementifsimévenehofa & calida : & próindepohitur ín prímo ferpetia Dé drvinive 
tium ordíne, Ardoínus, Ab eo percufsi hoimíniís teterrímus odor (avzv1yésasa ód]u3) manat, 70» oru et 
(Avro7rveyósosa, teter odor vertit ititerpres: fed videtur reddendum odorem fuffocantem,prefo oe 
cantem fide ftrangulaütem. Poteft vero hicftrangulatio ab odoris grauítate ptoueníre. Teftas 
tur hóc ipfum pauló poft fequens Nicandri vocabulutn , dert Te rtAovIs, id eft íntercipía 
tur vox.) Cutis íri corpore flaccida & füetida fit: Pivol dli zrAaJ oiv 627 Sci. (IHTAndlómomintera 
3o presLatínus fequutus Scholiaftém Graecum vettít ; admoduin male olentein : & Geéfnerus 
foerit, lad veró fignificat , liumoremadeo;abundo , ac velut pregnansfum. Cutís corpos 
rís flacceícít madét , humore fcilicet ibicolledto. Et forté intelligit puftulas cutaneas excitarí 
per corpus, cuíufmodifuntnomza dictà, Quod veró pauló ante dixit, GbaivéTos , ficCátur ; íris 
terprécandum eft.) Vetienumením ferpendo earn celeríter depafcítur, Ocülis etiam offufa cà« 
ligo míferum grauat pes. Suht qui veluti balantes ( Balantes,uvxaiscs Scholíaft, nux 
««cw,vbi Scholiaftes legifle videtut uid rucipet » balantés vel unkasci uvxao bout feréj quan 
quam Hotierus qdoque éaprís nvxds tribuat.) Vocem gre ; tanquam ín füffocatiotís perícus 
lo,emitrant, V rína cohibetur. Osea J| &iécviilat vbiScholiaftes , ibysySwoeueelat; dvtl 8 aeg 
qatvilz;, quod non placet.) Aliqui dormitantes ftertunt (id eft afperé foriant ; ptópter ímpedis 
49 ram refpirationem) & crebro (ingulciutit:& voriitüm velbilíofüm vel cruentum reddürit.De« 
' nique fitientes cotpore wemuntNicarider. QT Adeó autem maligna'ac nocentis riaturz eft, ve 
fi quís éum calcet modo , illius pedes excoríéet , & tumorern íngentemi círca crura íriducat.. Et 
quod magis mírum víderi poreft,afunteríam medici Curantís xgrum manus excoríari. Siquis: 
aucem,inquiuntariimal ipfum occidar,omnia qux odoratur ab eius fctore corrupta pütat(ità 
vtalíum odorem nullum percipiat: /gincta;& Galenus ad Pífonem.) Portó quiab eo percue 
tiüntür; hís rumor infürgícnigricans , (timor círea morfum ctm rubore, € gineta ) dolor ves 
liemens , noie, delíriur , corporis ficcítas , fingultus , vomítus bilíofus, automníno vomitus 
fimplex : vrina füpprefsio,cremor,ínterceptio vocis, ftupof ,fciflüra & inortíficatio percuffos 
rumlocorum. Plürímí ecíani íntereunt. Porro &€ hi ipfi quoq ex hís qua in vipera inorfu 
$ o dicia funt; opemféntiunt: item&j ex communibus retnedijs iuxta confequétitíum accefsionum 
. qoreportíoném adhibitis ; Atíus- Cui € /X.gineta multa fitüiliter tradit. 4A dryíno ínquit 
D'iofcorídes, 9 4sulvs, quí genitiuus poteft à recto cum d»viG';tuim diuivas, qui potíor eft, fors 
mari, Apud /.ginetam et dui; € paroxytontim inG', innoftro codice : vhde corru. 
prim effeapparec: nam ín proparoxytonum effe debetett in ac vero, quod probamus , re. 
de penacuitür)m ortis vehemernités cíentur dolores , & puftulz circumcirca oríuntur, (emen. 
dauinius haec ex /&,gíneta) alíquando (o7« loci aduerbítim protempotis aduerbio) & aquos 
fa faníes eranat (riimirum ex ij(dem puftulis.) Cotfequítuf et erofio ( 4,ryuàc, mordicatio (ci 
licet ftomactii: nam Zgineta habetxeZUo» ucc, dolor ít ore ftomathi, Conflaritinus:) & (teo. 
phí, id efttoriones; Prodeft autem eis ariftolochía cum víno pota: ttifolium praeterea , & a« 
6o f, phodeli radix fimiliter fumpta. Profunt trit pota gi de qaoüís quércuum gehere glarides.llís 
" cís críam radíces tüfze, & loco pro cataplafmate impofitz, dolorem leniunt,z&yo Sci» gís. 
neix noftri edítío habetpísssw ; id eft auxilíantur ; Fac ille ; & Adtuaríus índe mutuatus. 
| | p 

— .—  DeSerpenubus 

qT Accidit ex mor(u eius excoriatio cutís cius quem momordit , & eius qui permifcetur ef, 8€ 
curat ipfum : € habetodorem malignum, mortificans eum quí prafens cft morti eius , iue fit 
iz dens,Guenon]Izdens. Et accídunr ex eo íterum áccidentía morfus víperarum.Cura ipfius eft 
curaviperarum,& confert eís propriébibereariftol.longam cum víno, X fimiliter alhandat co 
Gam, & afphodeli radícem & vínum, Auícenna. | Adrjciemushie quz ZElianus de hydro, 
cherfydro & hydra fcripfit, qua proprie ad chelydrumpertinent,vnde apparet Zlianum hac 
nomína confudi(fe. Ab bydro ( inquít) percuffum Arífto telesdícit ftatim odorem teterrimum 
reddere,ex eoi quód tam malé oleat,eí nemínem appropínquare poffe. Idem quoque ait, eun- 
dempercuífum cum oblíuione círcumfundi, eíusqp oculis multam caliginem offundi, tum ra» 
bícm & fummum tremorem eidem exorirí,tertíoG díe períre,Hec /xlíanus de anim.lib.4.cap. , 
$7. Et rurfuslib.8.cap.7. Inlib.deTheríaca(inqui) Apollodorus aít,eum quí cherfydrum con 
culcauerít,etíam6 rnoríus non fuerítmortem cum víta commutare;quód eíus tactus quíddam 
omníno tabíficum habere dicatur : tum cí quí curare X quoquomodo remedíum afferre mos 
rienti tentauerít,ex fola eíus, qui conculcauít tactíone puftulas ipfi exoriri. Et rurfus cíufdem 
libri cap.i5, In Cercyra hydra (Udo: ) ferpentes procreantur, qua fe retrouerfus ad infequene 
tesretorquent: & fpiritum malum anhelantes ( quoseasai 7risüpa àvozrov) ab impetu fuos infee 

Klatores reprímunt, ein auertunt. IRAGU WE 
ztymtologia Dryiní nomen huic fera mortíferz indítum cft, quod in quercuum cauernís, quz prepé 
dryini e7 cbe, fadices funt, ftabuletur. Gratcis ením quercus 4»ic dicitur, Matihiolus. A Graecis chelydrus e« 
bdri. tíam dícítur,quod fit cute afperaadmodum,quemadmodum chelone,id cft, ceftudo.Chelydrus 

quoq ex eo "e fquarhas habeat afperas etrudes, dicia fuit(2c £2 ydo: 2o m spas, V ariín.) ^ 
Hinc etíam Dryinus,quía tergam habet afperrímís (quamis obductum, chelydrus dictus fuir. 
Latiné fquamus dicipoffet: fic enim cutem callis plenam, qualis eft Agricolarum , & aliorum 
quiílaboribus paulo vehementíus funt addicti appellant , Gireuinus lib..de venenis. Epitheta 
chelydriapud Rauifium. Medufzi,Syliuslib.7.à Medufa dicti , cuíus crines erant ferpentes. 
Fumíuomus,fumofus.finuofus,maculofus.t igidus. Item teter, € nigri, V ergilio 2. Georg.no» 
centes interpretatur Seruius. Chelydrus díGus antboroma, Arnoldus. Aliquiteftudinem quo 
Cylindri, — quemarínam chelydrum vocant, (| Apud Varínum & Hefychium Cylindri,Kóuidposfezpen 
tes memorantur,fortérjdem funt quí € Chelydri. | beocrp eon 
b. Z'ummodó dependens trichilimodo more Chelydri | 
(7 dntort puer cs cucurbita ferpit, Columella. 
g. Erbellaremanu,cr chelydra canzare [^ orem : 
NE Vipereumá berbis bebetare e carmine dar . Silius de Marfis. 

Georgius Fabricius fcribit vidiffe fe Roma in templo Bacchi,quod nunc ef S. Conflantie, 
prope infracto fepulchri marmore Bacchantíum turbam, qui anguesore geftarent,& caprum 
ducerent; de quo moreprudentíus Chriftianus poeta inlibrís cona Symmachum: 

— Baccho caper omnibus aris Mus | 

Ceditur,&& "virides difandunt ore Chelydros, 

Qui Bromium placare volunt quod € ebria iam tum 

4ntt ochlos regis Satyrorum infamia fecit, — 4o 

Cernuntur etiam ferpentes ínnumerabiles fub quercubus in aflatís inítío , ducem ( cuí cri 
fia candída vtcorona emínet) tanquarm apes fuum rectorem fequentes.Creduntur veterum re 
fatione lapidem flatu fuo gignere, ex aliqua venenata partícula eo ínloco vbi manent,fnter fo» 
lía producta, vel reperta, Olaus deg os 3e Meteo 

Videtur (licetraro) mirum fpectaculum ín Aquilone, quomodo profundé fub radícíbus ar 

. borisbetulinz manent ferpentes; quorum multítudo fuo afflatu calorem ín radícibus excitat, . 
vtfolia huius arboris femper durante hyeme víridiía permaneant. Quocirca gens natura fecres 
ta ignorans arborem facram pytat,quati magno numini confecratam, ldem. ; 

Chriftophorus Encelíusferpentem à corylís denomínatum alícubí ín Germanía rarifsimum 
defcríbit:quí an chelydrofit cognatus, inquirendum.Credibile eft inquit) quod aucupes & ve» $e 
natores ferunt;gallos de fylueftribus gallinís,qua à corylis nome inuenere (bonofas vocantre» 
centíores)fenio confectos oua more faemellz ponere,qua excludant buffones, & ex illís nafcí 
bafilifcos (ylueftres (non probo hoc nomen) bic bafelwiirm: ficuti ex ouo galli domeftíci poft 
nouem annos excludítur bafilifcus per rubetam domefticus,id quod tefiatur experíentía (ímó 
fabula) Xc.vtrecítauimus ín hiftoría auium ínter gallínas feras in Attagene, 

DE SERPENTIBVS QVORYM NO» 

MINA INCIPIVNT AB E 

30 

0 oss DE BLÉPHANTIIS SERPENTIBVS. | 5 
Sisi & Ammoditz.Eft & cenchrís,elephantie, cherfydri,chamadracontes,Solín.Elephans & 
tíae ferpentes lic dicti, quod is qué momorderint hoc genere lepra aífficiatur.Eliota Anglus, 
; DE 

Deklopevd Elape& Hazmorrhoo Li M7. 
— "Dg RgLOPE VEL ELAPE. EUM 

E Lops vel Elaps ferpentís cuiufdam nomen eft, quem inter ínnoxios Nicander ín Theríacis 
recenfechis verbis, POE ETE ME D 
A'»xd ys ul &BAana xiva BóouéTas UA wi; 
| Off fAozrac,Pufludc qey7roAUgs9kas Té jivateue. 
Opá£ovlas. ES : d am : " : 
Scholíaftes interpretatur £Aozac , ruTéci dewéi. Fortaffe idem eft quí & Caecilia feu Ty 
.phlope,(ic dictus 4/2 v? ioetzrem vla ómu , id eft, quod deficiat vifus. V el, tAo7ra« , quafi ceruinas 
| 1o ferpentes díxerís,ab aac Q- forte. Serpentes quidam ceruíní dícuntur, fimiles nigris íllis,qui in 
| multisregioníbus pracípué Apulia notifsimi funt, necmultum veneni habent, Monachi in 
Mefuen. Aétíuslib. i53. cap. 32. de pelíade & elape agens fic fcribit, Signà quidem horum ànis 
malíum apud veteresnon funt defcripta , vtpote qua omnibus funttmanifefta. Et paulo poft: 
Blapís porro morfum tormen, volüulo(um confequitur. Aliás communibus auxilijs curantur. 
Maxímé veró hís qux tormína leníunt, € vrinam cíent , Hoc Aetíus. Sunt K feruatis pifcibus 
medícinz.fal(amentorumáQ cibuspredeít à ferpente percufsis , & contra beftiarum ictus , mee 
ro fubinde haufto,íta vt ad vefperam cibus vomítionereddatur. Peculíaríter à chalcide,ceras 
fte aut quas fepasvocantautelape dipfadeue percufsís,Pliníus. 
Belioníus ín fingularibus fcribit ín Lemno infula reperiri quofdam ferpentes qui Laphiati L4tbí«ti. 
2e vulgo vocantur,quem eundem efle dicít cum eo quía veteribus elaphís vocabatur. Fortaffe e« El«pit. 
^" Raps velelopsdicerevoluitnifi forte elephantías intelligat de quibuspaulo fupra. Elops eft e» 
tíam pifcis cuiufdam nomen quem quídam accipeferem effe volunt. In Catalogo pífcíum Tar 
Cini (2X, lcgitur. Matron Parodus de conuíuio quodam apud Athenzum, Appofitus eft(ín» 
quip € faod;per o ín vltíma. Elops vel ellops pifcis eft rarus, quo captoob fecundam nauiga» 
tíonem nauta fe fuacp nauigía fertís coronant , cum plaufu & tibiarum fono ad Jíttusappels 
lunt. Hunc facrum à po£ta vocati exíftimantaliqui,Gefnerus annotauit.Plura videin elope ín 
ter aquatilía. 4f E»woy veró per duplex lambda,rutam fignificat , eft& epithetmpifcíü apud 
poetas. Etymi memínít Plutarchus Símpof.lib 8.probl.8. E2565 56 CyspuÜias 7805 pas $2), v5c 
ixÜUc ua Mv (29ozr a olov xou lus rl Gs x9) x cp olg lu Eyollac. E'^^ozec pro pifce; exponune 
go turab Hefychío, d|acéi , «gj Eayéic to) gromiA«c: ex quarum caufarüm aliqua forté ferpentes e» 
tíam £073 dicti funt 4/z «4v iod dAacUrnla, paxiula ,À dfg To roii oT. EA are Hefychio funt 
puso ol ef Tt EAei py Cop pot, | 

.DE SERPENTIBVS QVORVM NO« 

MINA INCIPIVNT AB H, 

DE HAEMORRKHOO, 

DUM s EV. | . Meam 
TS 8AEMORRHOVS & hamortrhois 

4o | MLCEM 
q * fuís ipforü nomíníbus &imílem oue LE am. 
VAS 0 homínibus perniciem ínferunt; sus urCeNU uM peoreeeR PLU dte. 
quippe percufsí (anguíneperos,nares,to ROCUR Tree [o o ERE EE 
tod corporecffufoticinrereunt, Galen, eR egi EE 

emorrhoisafpísnuncupatur,eo quod - | SN | p "S SM 
pee f des quíab eo morfusfuerít: ita vtdiffolutis venís , quicquid vitz eft per fangüi peii 
nem euocet. Gracé ením fanguís Zua dicitur, lüdorus, Hamorrhous tectedictus eftà fangüi» : 
nc, eó quódab eo punctus nímíum emittit fanguinem, Alexander, Aiuoppoic 9pic;Euftathiüs. — 
Ereorrhoís vel Affodius díctus ab.eoquod diffoluendo venashecatfariguínis fluxa, Árnols affodiu, 
$4 o dus. Afudius ferpens magnus quí egredifacit fanguinem ex porís ofnnibus, Syluaticus. Áuis Afudiut, 
"cenna lib.4-fen.6. trad. i. cap. 36. agít de ferpentíbus quí egredi faciuntfariguitiem ex poris o. 
mnibus ; Sícutfunt, ínquít, Afudius & Sabrin. Albertus verà de hoc ferpenté agiít füb tribtis Sabrin 
nominibus,Halfordio prímum,deínde hemorrhoo;poftea Sabri,non animaduerténs fólat ef. Halfordii, 
fe nomínum non autem natura ferpentis differentíiam,quum fiteadem ín omníbüs fanguinem 
humanum exinaníendívís , vtetíam Albertus ipfe fub eifdem nominibus teftificatur. Allegat 
autem in folo Sabrí Semeríonem quem Sabrim idemmet Albertus fatetur parum ab Halfordio 
diffetre. V erum in hoc ferpentís genere nó eft alía differentía quam fexüs aut nomiínü : quon; 
am hzemtorrhotis mas & hemerrhois foemína funt nomina Graeca ; halfordius & fabrím bar. 
bara forté idem marís ac fcemíne difcrimen ímportantía. Ideo rectius Auicenria tacuit hermore 
6e rhoumquiínomíne tantum ab Afudío vel Alfordio fiue Sabri díuerfificatur, Olaus Magnusab 
' Alberto deceptus eíus errorem etíam (ccucaseft, fiquídem tres fpecies huius ferpentísenumée 
rat tac pcínium dícitde horum genere effe Sabríim & fimiles quorum morfus aperit omnes po» 

3 ; 

-— 07. Scrpentibus 

€os naturales aurium,oculorum,narium,; X quibus fanguis emanat, & c. Paulo poft addit. Eft 
& alíus ferpens cínereí coloris hzmorrhois dictus, vníus cubítí, hominem morfu fuo per fan« 
guinis fluxum interficiens. Sequenti capíte agens de ferpenubus candidis & varijs addit , de 
^^ quórfigenere c(t fabrím iam defcriprus et Aitordíus fineAffordius fimilem naturà cum fabrin 
babens, Hac Olaus Magnus. Ex cuius verbis fatís apparet vnum eundemque e(Te ferpeniem. 
Ardoynus etíam feparat hzc ferpentum nomina: Vocat autem Affodíum,fabtin vel fabrín,& 
additetíam de hamorrhoo, 
p 238 | 
Forme corpos. — Haemorrhous égenereviperarum,pedem vnumlonous efl, tum capíte ín tenuítatem eius 
rhdrferiptio. corporis habitus procedit. Colore eft partim lammeo , partím nigro: eius caput tanquam cor 1o 
níbus quibufdam ínhorrefcit; Z.lianus ex INícandio, qui fic paraphrafticé hunc ferpentem des 
feipnlibreig.capis. — 1 » | t 
— — num longa pedem;totos, gracillima tra&n, 
Jgnea quando(, eC, quandoá es, candida forma, 
Cosflrifumé, [atn collum,ey tenuiffyma cauda, 
| Buna fnper gelidos oculos frons cornua profert, 
, Splendentum quadam radiorum albentialme, 
Sylueflres yt apes populatricesá loculla. 
- Anfuper borribile ac afprum capu borret.. Hec Nícand. 

DeHamortrhoo X hemorroíde. Animalia hzc colore quidem (unt arenofo, magniítudíne 4 e 
gutem tres palmoszquant,& ín cenuem ac angufta figura caudam paulatím definunt.Suntau 
eem igneo oculorum fulgore,rectaG X tardé proreptant. Per corpus veró multis notis albis & 

Aigris variegata funt, & afperíoribus (quamís obfita , quapropter dum ferpunt,fonus audítur, 
Aetius. De Afudio X Sabrín Sapientes quídam dixerunt. quod ifti duo ferpentes corpora ha» 
bentarenofa,& fuper corpora eorum funt puncta nigra.X alba: X longitudo eorum efi longís 
tudo cornutiEt dixerunt quídam,qued ipfi funt minores viperis ; € capita eorum, ipforum 
cauda funt mínuta & funt colorís arenofi ; & quandoque fentnígri, X rubci;& albi, € funt fu 
per eorum capíta fquamz albz íncifa & funt equalium dentium, Auícenna. Hamorrho:s cíe 
nerei colorís cft,vntus cubiti, Olaus Magnus. Candidi &€ varij , dequorum genere eft Sabrín 
'& Alfordíus , Idem. Colore partím fanguíneo , partím nígro efi Hamorrhois, Textor, & Vo» 3e 

daatranus | ) 

Es. C. 

Voceffit Senfim & pigre ferpit, ventris fquamis terram premens:tortuofanonrecta vía progreditur, 

& gradiendo leuiter fubílrepit,ende eius fcgníties & infirmitas oftendítur,Zlian, — Erinflar 
co Bpfimsobliqué fna paruula terga ceralla | 

Claudicatzex medio videas appellere dorfo | P 

PParmum nawigium, terit imam lubrica terram 

"P: hIuus er baudalio tacité trnbit ilia motu, 

fc per arundineum fi tranfeas illa gyabatum, Nícander ín tferíacis. 

Forrnínaquidem ventrí incumbens per terram reptat,& greffum fnferné círca caudam fir». 4, 
mat: mas vero círca ventrem íngre(Tu nítítur, & collum in ferpendo extendit, Actíus. Inceffu 
tardo € directo ferpuncruffis,vt quídam fcribunt,pedíbus.Foemína ín aluum facet ferpendo, 
meatumqQ verfus caudam inferiore fitu contínet. Mas autem verfus aluum habet, ceruícem 
ferpendoporrígit, Hermolaus , quiperperam pedes huic ferpentí tríbuít. Borum inceffui e 
epítus propter ficcítatem cortícum ventríum ipforum,ac 6 effet ftrepitus foliorum vírga (ae 

lias cannarum vel arundínum) & funt grauis motus, Auíicenna. Tarde pigre&s ferpít , necnift 
oblíquo itínese, Volaterranus, T extor. | » 

Quibuinlo —— Xlamorrhous in faxorumcauernis domeftíicam fedemhabet,ZElanus. — 

ck ver[eur. ! Aimofas colit illa petras, fibiá, afbera tela 

Et modicé pendens acit mfiexumá cubile: INícander, o 
In petrofisrecefsíbus commoratur, V olaterranus, $ 
| E. 
Natura huius ferpentis , eíuf& veneni Ardoínus meminit,quanquam vt dictum fupra dí« 
ftinguat hzc nomína,quafi diuerfz (int fpecies,fcribens:INatura cuiuslibet przdictorum eft o« 
mnino confimiliís ? eft enim calída excefsíue, € venenofa valde, & oríficium venarum & poro» 

Merl figna. tum omnium aperítiua ; & quiliber eorum eft in prímo f. erpentíum ordine. Prímdm vtmomor 

c; [ymprom4* dit, ftatim punctus cyanei (liuidí) coloris exorítur, venter copiofé fluit & exhautitur:& príma 

ta. ftatim nocte ferpoie per nares fauces X aures cum bíliofa (anié emittitur. Vefica fanguíneam 

vrinam reddit. Cícatrices fiquz fintín percufsí corpore,etíamfi confenuerunt,tamen recrudez 
fcunt, € rumpuntur.Atfi hzmorrhois foemína morfu alicui inflixerit,(anguís etiamper fum 66 
mos vngucs emanat, & gíngiuz quoque veneno ínficiuntuz, fanguis ab eís fluit copiefus, & 
eliduntur dentes, Zlianus. | 5 , 

retina] 

DceHazmorrhoo G.Lib.V. — 58 

Protinus borrendos vbi mordens intulit iClus, | . 
Decolor accnrrit fecies,quedamá, nigredo, 
ZInxia corda dolent, gelide fitis ingruit vnde, 
Quis e fanguimei prima fub note flnores 
| Jpfis profiliwnt e naribnsyauribus ore, 
V eficad fimul, que Junt in eorpore plage, 
Rumpunttir, quadam Cuts lige fiarctt, 
Ergo caut,in EE, Jnum ne famina virus. 
(0 qnuomatibec quoniam diro quem pre[Jerit ore, 
fe JHgnitas querituy gingitas, as, peripfos — 
É rumpens vsgues miro flus umpeteJ anguis, ; 
| —.. £t male olonite madent fadi putredme denter, Nicander. 

Ab hzmorrhoo íctís vehementes cruciatus accidunt; quí angufta coptracta(g corpora ex 
contínuo dolore reddunt. Ex plaga copíofus cruor effluit , &€ quacung parte corporís cícatríx 
vlla fuerít,ea fanguíne manat. ÉExcrementa per aluum cruenta eijciuntur , profluenfü fanguis 
in globos coít: à pulmone fanguínem extufsiunt, € in vomítíones effufi (ineremedío commos 
riuntur, Diofcorides,P.7E.gíneta & Actuaríus. qj Confequitur horum morfum color í&i loci 
'«ruentus, malí colorís & nigrícans: ex quo nihíl in príncipío effluit, praterquam paucum quip 

. píam aquofum. Stomachíi adeft dolor , & fpirandi difficultas. Deinde (anguis ex naríbus pro» 
20 fluit, & ex foraminibus ípfius morfus. Et quicquíd eft ín toto corpore cícatrícum,íd rumpitur 
& fanguinem profundit:acg; hzc quidem ín marís hzmorrhoi morfu contingunt. À foeminse 
veróhamorrhoidís morfu adhac & anguli oculorum fanguine manant, & gingíux dentium, 
& vnguíumradices:& vt (impliciter dicam;per omne corpus fanguinem efferri contíngit.Den 
tes preterea excídunt,& gingíuz putrefiunt, Aétius. e Ift (crpentes (fcilicet afudius & (ibrio) 
funt malí;& cum mordenc difrumpuntur pori & meatus omnes fluentes X rianaptes,ctiam cx 
vlceribus confelidatís,cum dolore contínuo € vomítu fanguinis, X fputo fanguinis. Erpauló 
poft Horum quidem ferpentum morfus díírumpítporos,& metus der icicm ex císnia 
nare fanguínem,íta quod ex angulís oculorum,& comprímítur ín (anguine, X fputo fanguinis 
narium, X vomítu &€ dolore ín ftomacho.Et dixerunt quidam, quod locus apoftematur, & dea 
-$9 nigratur, X currít exco res parua aquofa,& (oluítur,venter,X conftríngitur anhelítus, X díffis 
cultas fitvrínz, & abfcinditur vox, & mollíficantur membra, & vincit íuper corpus difpoítio 
oblíuionis, & accidit ípafmus,& cadun: dentes, & moritur patíens, Auicenna. Sabrín & fimis 
Jium morfus aperit omnes poros naturales auríum,;oculorü,nartum, é quibus fanguis emanat, 
& aquofa fanies pauca ex membro corporísIzefo furgit, dolor in ftomacho,conftríngitur anhes 
. litus,orítur difficultas reddendi lotium quam fubfequítur fpafmus.Et paulo poft.Hamorrhoís 
hominem morfu fuo per fanguinis fluxum interficit; Item. Altordíus fiue affordíus fimilem na» 
turam cum fabrín habet, Olaus Magnus ex Alberto. Hamorrhois ictos fanguínís excreatione 
peromnía membra euacuatos perímít, Volarerranus. Hamorrhoismorfu fanguínem elícít, GC 
 diffolutís venarum commerctjs,quícquid animse eft,cuocat per cruorem,Solínus. 
| -— Mr non flare fuum miferis pa[Iura crorem 
Squamiferosingens Hamorrbois explicat orbes. — Etc paulo pofl. 
Amprefézt dentes F1emorrbois afpera Tulle 
"Magnanimo iugeri,miratorig, Catonis, 
V tá, folet pariter totis fe effundere fignis - 
€orycij preffura croci : fic omnia membra 
Emifere fimul rutilum pro fanguine virus. 
Sanguis erat lacbryma : quecunque foramina nouit 
FIumor;ab iji largus manat cruor : ora redundant, 
à Et patule nares ; [udor rubet ; omnia plenis 
i 2Membra fluunt venis:totum e$ pro yulnerecorput, —— Lucanuslib. e. 
De moríu 1'ulloínueniinflídto cecínithoc modo etiam Georg. Pictoríus. 
Impreffit dentes Femorrbois afbera "T ullo 
Magnanimo, fluxu [anguinis ey perijr. 

€| Fixmorrhoi dipfadí(ty morfus velut immedicabiles d pleríftg maiorum deplorati relin. Curgti, 
quebantur.Quare fi peculíaríbus remedijs egeamus,communía experíri operazpretíum erír;vt 
fcarificationes, vítíones,acres cibos,merací potum, & quz anteá íi dip(ade definiuím us.Quins 
ctíam decocta vítís folia , € cum melle tríta, Diofcorides. Hxmorrhoí morfuí prateríam dícta 
etíam hac benefaciunc vítís folía cocta cum melle lzuigata: per os autem Haimorrhoj ipfius ca 
put crematum potui datur, aut allium cum írino oleo : efui dantur etíam vuz affe, P.ZEoínee 

6» 13. € Horum porró curam facerc oportet,primum quídem fanguinis eruptioni cblu&tandoac 
refiftendo per ea quz apté fanguinem fiftere poffunt, deinde cataplafmata pla ge ímponendo ex 
folijs vítis coctis tritis cum melle, & portulaca folijs cum polenta. Ántea vero quàm cruenta 

k 4 

De Serpentibus 

prodeat vrína afffum multum edant, & vinum mültuni dilutum bibant,& ad vomitum cogan- 
tur; deinde confeftím tberíace exhibeatur, X poftea pifces multos;allijs trítíis cum olco rínctos, 
edant.Sumant ítem ín cibo panem & vuam paffam dulcem, & deínde vino diluto large haufto 
vomant. Plaga veróaquafrigida proluatur. Vefica autem fpongijs calidis foueatur, Actíus. 
«| Cura eorum eft proxíma curz alaGlet, € víperarum,ínquantum datur eísín potu vínum plu 
timum, X euomunt fuper ipfum poft cibationem cum eis, quz funtficut oua taríca, X pifces fa 
lici, X alia. Etíteretur fupereos vomitus: deínde comedant poft illud pahem, & pifcespotitos 
fuper prunas, & comedant vuas paffas ; Etfemen raphani iterum eft ex eisque coiwferuni ipfis 
& propriécum víno ; X fuccus papaueris cum radice lilij coeleftís cum víno. Bt confert eís in» 
quantum eft expulfio fanguínis,emplaftratío cum portulaca,X farína hordei aut folijs vitís dest e 
coctis, aut arnoglofTa , aut gallís. Et ex eís qua retinent fanguínem per cauteríum, funt porrí, 
& vrtíca &ruta cum farina hordeí , & albumíne eui, Auícenna, 4j Siceraftes, aut dip(as, aut 
hamorrhois percufsít,afphodelí, quod /ZEgyptíacz fabz magnitudinem equet,arcfactum, in 
duas potiones díuídendum eft,(ic vr eí rut paulum adájcíatur. Trifolium quoque X menta» 
ftrum, & cum aceto panaces zqué proficiunt. Coftumd & cafa, & cínnamemum recte per 
potíonem affumuntur,Celfus. (| Allium contra viperarum íctus & príuatim hamorrhoidum 
prodeft;ita vcnonalíud magis, ficum vino iugiter adfumatur;aut trítum cum eodem bibatur, 
Diofcorides. «| Muftum ferpentíbus aduerfatur maxímé hemorrhoidi & falàmandrz, Plinius. 
Albumen ouí vtilíter contra hzzmorrhoidis ferpentís morfus crudum forbetur , Diofcorides. 
(Plinius eam vim]lurteo adícribít.) €f Portulaca quam peplium vocant, non multum fatiua cf» 1e 
ficacicr eft: cuius memorabiles vfus traduntur : fagíttarum venena, & ferpentum hzmorrhofs 
dum & pref'erumreftríngi;pro cibofumpta, X plagis ímpofira extrahi. Cüm ipfanon eft, fe- 
men cíus fimili effectu prodeft, Pliníus. ( Accipio portulacam fylueftrem vulgarem non peplíe 
um Diofcor:dis.) € Aduerfantur ferpentiumíceleratifsimis & hamorrhoidi & prefterí flos aue 
morarubi,l dem. | | 

H. : 

Etynologia. Hamorrhous dícitursa? 7$ eina G^ fd cft.à fanguine, & à verbo pfo, íd cft, fluo : quía pre« 

auium faaguínis morfu fuo excítet , AiuéopG* , psc, 8 , mas dicirur: foemina veró azucjoie, v, 

Homonym4. €j Aruópjwc dicitur ctíam mulier que menftrua patitur. ( Hamorrhoides etíam furicora vee 

narum fanguínem effundentía, Celfus. Hazmeriboís genus eft morbi particularis ex fanguine 3e 
profluente,vel ex naribus, vel ex c ínaíuis,velex fede,nonnunquam € ex ore, nullo cum doloe 
te: Ariftotele teftelib.5.de partibus. | 

Epitbete, € Hxmorrhoís ingens,af»era, Lucanus, Thoníos, Nicander. Ratio cur fic eam Nicander 

dixerít , sdregem ZÉgypti Thonum referenda eft ; quia in ea fcatear regíone ferpentum id ge» 
nus, Cailíus. WE Er 

rebus eurbe — €[ Inhancferamincidiffe aiunt Canobum Menelai gubernatorem ín A eypto, Thonideres 
viorrbow obli eaante: & Helenam cüm vim veneni intellexifiet, ferpentis fpinam confregíffe (pharmacum 
quctamqRa m 3r cís & venenum & remediumfignífica) € pharmacum exemíiffe : ín quem veró v(um hoc 

clumbis ince 

dat. 

eximere & referuare voluerítígnoro, ZElianus. Nicander, ex quo hzc transferuntur,non fcri» 
bit Helenam exemiffe fpinam aut aliud quippiam ex hoc ferpente , referuandigratia ( quan 49 
quam fcio fpondylos deferpentíum fpina nofiro tempore quofdam vrere, quos morbis quibuf 
dam,vt elephantíafi íncipientí mederi putant) fed fimpliciter illi ratam coníregite fpina eius, 
& hínc effe quód oblique ceu claudicantes & elumbes procedunt.| Hi funt INícandríiverfus, 
proutfuntinLatínum fermonem conucifi, | 
uondam enimofa Flelene cygni Iouss inclyta proles, 

Euerfa rediens Troia (nifi vana vetuflas)— — 

Huic indignata efC generi, P barias vt ad orai 

Venit e aduerfi declinans flawina venti, 

Flutliuagam flatuitiuxca Nili oflia cla[fem. 

Namá, vbinauclerus fe fef]un fort Canobus.— | «c 

terneret,G bibulus fnfus dormiret arenis, : 

Lefa venen riy bemorrbois impulit i£us, 

Jlletam tulit letali dente quietem, 

Protinus euipare cernens idfilia Lede, 

Oppre[J& medium [erpentiferuida do: fu 

Infregit,trited, excu[fie vincula fina, 

Que fragiliillms fic dempta 6 corpore fugit, 

hu Et graciles bemorrboi elit, cera]le ! 
Ex boc clauda trabunt iam [oli ewporemesibra, — Haec Nicander íntheriacis. 

E y Prataeotmdtu (fcilícet Indíz , quó Alexander Porum perfequens exercitum traíecerar) 69. 
eek emer" magna vislerpenium, quí haud magni corporum varíctate diftínguebanrur, Aliquízne(s vír 

fué 

enere 

fuilfe videntar gis ipecie erantconfimiles:nonnulli denfasm & hirfutaro criftam arr gcbant: arqueomníum ea 

erat 

Dc Hydro, Cherlydro &lNatrice Li V. 56 
erat morfus vis, vt mortemcitífsimam ínferrent. Siquí ením ab eis lefifuerant,grauifsimotora — 
quebantur dolore,fluebatáy étoto corpore cruentatus quidam fudor, Diodorus Sículus, 

DE HYAENA SERPENTE. 

Yanam fi videas vno quidem anno marem,altero vídebís foeminarn. Sí veró nunc feeri:- 
Hsoftca marem. V triufQ ením fexus particeps eft.Butidem marem cui antenupfera:, 
vxorem ducit, Quotannís autem genitalia immutat, Mllos igitur veteres Ceneum & Tírefiara, 
non oftentatione verborum,fed rebus "i exprimit & declarathoc animal, /líanus. Jdem de 

1 o hoc (erpente fcribit Orusín Hieroglyphicís. Sed plures hoc de byamna quadrupede fcribunt, 
vtdictum eft inlib.de quadrupedibus víuiparis in hiftoría hyznz. V íde Locum, Etíané íncer 
tum cít,)num tale quoddam fitferpentís genus,nec etiam verifimile,talem fexus mutátionem in. 
eo deprehendi police. 

| DE HYDRO QVI ET CHERSYDRVS 

. BT NATRIX DICITVYR 

s | 

& ERPENTIVM alj — 
ua: terreftresfunt;a- Jj 

cola.Sunt eríam maris in» 
dígene ferpentes terreftrí 
bus fimiles , Ariftoteles. 
q Y4»9. pcód4p. id Erbe E : 
eit, hydrus, genuseftferpentis , Hefychíus & V arinus. Accipitur quídem hydrí nomen apud 
36 Grec. plerunig pro certafpecie,que in aquís dulcibus degít, verum /Elian. marinos etíá hycros 
díxit,quos ali) ( vt Arríanus ín Periplo) fimpliciter dgeic 922.a7:c. Indicum mare( inquit ille Hi« 
bro16.cap.8.) hydrosgignítmarínos.Lacus enim ( nimirum Indiz. Aio marínos lacus & f21- 
fosacceperim non mediterraneos aut dulcis aqua)hydros maximos producunt.Solínus etian 
cap.57-hydros marínos nomínat: fed de marinis pofiea, nunc de paluftribus fiue fluuíarilibus 
dicetur inobis. (| Flydrus à Nícandro dicitur dryinus quí & chelydrus. De hydro veró diffe» Cherjdzio. 
rit fub cherfydrínomine, Matthiolus.Quam Latíninatrícem,& Diofcorides hydrumvocant, 
INicander cherfydrum appellare vídetur. His in locis parum aqua habentibus aut paludibus 
ve; [ans ranis infeftifsimus exiflít. Càm veró palus iam folis ardoribus exíccata cft , tum ín arís 
do vivens mortiferam plagam ínfligit, Gillius ex Nicandro. Canítautem INícander fimilem 
4o cíle cherfydrum afpidi. Scholíafles izac interpretatur tum fpecie corporís fimiles , tum ni» 
gnísdinepares ; & hydrum aít prímum eífe appellatum ; pofteà etíam cher(ydrum;quod ín vs 
troque elemento víuat.Cám fol aquas in quibus degebat ficcarít; Ka? v0 1 cj »6prg «Ac Der des 
qapsc s t9 32256, Nicander. Hoc eft hi veró in terra manet fqualídus & decolor ; quafi ín aqua 
pulchrior & nitidior fit.Serpens híc cherfydri appellationetn inde habet, quód ín principio qui 
dem ín aquofis degit locís,& hydrus appellatur: pofteáveró ficcosincolítlocos , & cempofis 
rum cherfydrinomen ínuenit.In terra itag; degens,cherfydrus appellatur, & tum feipfo fazuior 
redditur. 1'Zi»p aqua cft, vndehydrus ítem corríuatur , quem Latíni natrícem vocant : poftes 
riores Greci etiam cherfydrum,quoniam non in aquis modó,fed ín terra etíam victitat, Celius, 
«| Hydra fozmína eft hydrí,Peroctus.Hydram (Lernzam) fe arbítrari Paufanías fcribit, feram Hydra, 
$o magnitudine hydros excedentem alíos, Caelius. Sed de hydra illa ab Hercule confecta poft fe- 
or(im agetur. Fiydraó £c, id eft vipera, Hefychíus. Y"4pa0049G- (pic. oi dl fv vysprüsbor, Idem, 
Alianus etíam hydras (fcemíníno genere)íin Corcyra procreari dicír,quz fe retrouerfus ad ín« 
fequentes retorquent, « fpiritum malü anhelantes , ab impetu fuos infeciatores reprimunt , à 
feque auertunr. Hi forté funt chelydri vel dryiní. Hydra ferpens curtus , cauda tenuí , & cir. 
ca collum gracili aLibyz defertís agit. Virus habet perníciofifsimum; neque alíud morfui res 
mediumf:runt, quàm eam membri partem excindere , príuíquam vírus itnreliqua membra 
penetret, Leo Afrícanus. Sophocles alibihydram, alibi echidnam nominat ferpentem quilzfit 
Philoctetem,quare íaquíirendá,an duo haec vnius ferpentis nomína fint, Euftathíus, M 
dem proculdubio ferpentes duo díuerfi videntur:Echídnam veró dixiffe poéta fpeciem 
66 cie,vcl fpeciem pro genere accipiendo, vr fxpe fità poécis.Hodíe etiam viperarum & natrícum 
nomine tum vulgó,tum eruditi quídamabutuntur,vtCardanus,cüm aít, Viperz qu aquas in 
habítant(id eft colubri aquatíles) parum autníhil veneniretinent, Q T diac, ferpensaqua- T 29227. 

toss 
Nonina, 

LT^ Hen 
D» ari. 

ihí quís 

pro fpe. 

; vai 

DeSerpenübus 
Kaeopbe. — ticus, Hefychius, €[ Kaeopbc,hydra;apud Cretenfes,Idem & Varínus. [ Enydrís ( rmelius Eris 
Enbydrá. — hydriscum afpiratíone » Plínio coluber eft in aquís viuens ;lutríx a T'heodoro dicta. Hermoz 
laus ín Plínium, Vídeín Lutra quadrupede A«Miror ego cur noutim poríus nomen Gaz. com 
minifci voluerít,quàm prifco natricis vocabulo vtí,quo Cicero, Columella,Lucarius & a!ij bo 
Natrix, níauthores víi funt, 4/ Natricem aquatilem efle ferpentem etymología índícaoa natido vel na 
tando dí&tam.Hydrus anguís ínaquís plerungs degít;à quibus nomen fibi vendicauít. Sunc 
quí Natrícem,quod aquis ínnatet, vocent, Matthiolus. INatrix cüm fpeciém anguis fignificat 
maículínum quoq inuenitur;Prifcían.lib.g. Et INatríx víolator aqux, Lucan. lib.9. Et INatrix 
ínímicusaquis , Mantuanus ín Alplionfo; Cur Deus omnía noftrí caufa cüm faceret ( fic enim 
vultís) tantam vím natrícum viperarum fecerit , Cicero Acad. 4. Natríx fe£pens aquá vene» 
.. moinfiiens.In quocung ením fonte fuerit, veneno eum immílcet,ltidorus. 
Nomina He» € Munfterus ín trílíngui Lexico Zepha nemen Hebraicum yet hydrum ínterpretátur:ín 
braica, Diíctionarío autem Hebraícolatíno afpidem ; aut regtilum i nocéniiorem effe addens qu ám fit 
Barbara, | nachafch,id eft ferpens fimplícíter díctus, €j Barbaraautcortupta e Girzco nomína apud Auí- 
cennz ínterpretem , ítem Arnoldum, & Albertumlegutitur bxc: Harnidríus,Andrius,Abides 
pro Hydro:ítem Kedufudurus pro Cherfydro. Hunc ferpentem,inquit Auícenna,lib.4 .fen.6. 
trac.1.c.29.quüm eft ín aqua,nomínant Girécí Andríus. Et quatido habitatio eíus eft in campo, 
nominatur Kedufudurus. Capíte autem 51.de hydra , dubitat an ipfa & Andriusvnus fit. Sed 
cüm quz ín morfu hydrz figna ab Auícennateferuntur, eadem apud Diíofcoridem & Paulum 
in hís,quos hydrus momorderít fcrípta reperíantur,not eft dubium quín idet fit (erpens. Ty» 2o 
rus animal aquatícum eft,vocatum trífiane, Albertus.Echíidrus ferpens ín aqua degens,Sylua» 
tícus. Afpiftichon, ideft, ferpens quí deget íriaqtra propter vehementíam ficcitatís fuz, dem. 
€| Hydrum,cherfydrum & ttatrícem Ge. Agrícola Germanicé ínterpretatur nater/alij waffce 

eo 

Vulg:td, n ; : E ; 
nater/wa[ferfdylang.ltali maraffo deaqua. Angli vvatter ader. Poloni vvodnyuuaZ, íd eft a« 
quatilem ferpentem.Albertus naderum ferpetitem nomínat, quafi Latínam vocem, qua à Ger 
maníca deflexa eft. Angli nader proferurit;noftri nater/apud V incentium monachum Bellaa. 
Padera nomen corruptum eft,vt X padet & panthera,pro nadera. V ideturautem Germanícü 

Viater. nomená Latíno,quod eft natríx,factum.Quanam autem fit ferpens à Germanís propriénatet 

Nadera, dícta,nifi cherfydrusfuerit,ígrioro. De ea qua apud Vincentium Bellüacénfem, & inriominas 

cum de naturís rerum fcriptorem reperí,hucafcribam. Nadera eft ferpens in Germania, craísí- 5 o 
tíe brachíj,colore ventrís aureo, dorfo víreniti. Huius flatus adeo noxíus effe dicitut , vtfi virga 
szecenter cz(amorí eius adhíbeas,iti cortíce vírga veficzfellez excitenrur. Quín & fulgentem 
gladíum orí eíus adtmotumlíngua veneno ínficit? quod víqj ad (ammum gladij delatum , tetro. 
cxruleo& colore ipfum tíngít,ac i flamma víolenta corriperetur. Homirtem fi íri pede fiiotfior 
derítmomenro venenum per corpus omne fpargítur. V im enim habet igneam hoc virus,quae 
re femper fuperíora petit: & cumadcor peruerierít, cadit ac moritur liomo.R emedíaüm inuene 
«um efi, vt morfus pedibus fufpendatur,capíte demiffo,íta verienum afcendere ton poteft.Lo-- 
cus infedtus excíndítur,& medicamentis fatiatur eger, Hac illi. V idetur aute effe cherfydrus, 
propterígneam fui veneni vim,& mortis acceleratioriem: Tum quía puftulas excítat,ficüt pa» 
dera etíam ín vírga admota.Fortáfsis autem etíam dicta fuerít padera abaqaa vfu; ín qaa pris 49 
müm verfata fuerít,vc erymon fit Germanicam.Sed nihil ego certum ftatuo.Cjuid fi pet pade- 
ra legas naderosvel nadera ex Alberto Magto ? Naderam ferpentetu (íriquít Albettus) aiütit 
c(Ie ordinis fecundi(hoc eft veneni ítiterficíeritís,licet rion íntra paucas horas.)Inuenitur fh Ger 
manía,duorum & amplíus cubítorum longítudíne,& crafsitie brachij humani fub cabito: V en 
tereius declinat ad cínereitatem (ficloquitur) atiream, dorfum viret aliquantala. Vetenum - 
eius ferpitexloco morfusín totum córpus;hífi cítíüs exéidatar.Dicitur etiam ínficere virgas & 
gladios contactulinguzsíta vt colorem eoriitn íimrutet.Si nadera ín vetitre fuerit, vrinam pro 
ríam cum fudoreequi in balneo propinato,Ex Getmaníco libro manufcripto, 
vbi veperidt*— Calabria cherfydris frequentiísíma eft,Solinus; ^  — - | 
tyr hydri, " Efletiam ille malus € alabrit in faltibus angu, — E "e $6 
$qkammea consoluens fublato petfore terga. "- 
— c Virg notis lengam maculofus grandibus aluum, 
«Qui dum amnes vllirumpuntur fonzibas,e? dum 
«Fere madent ydoterra ac pluualibit auftris; 
$ragna colit,ripaá, babitanibicpiabus atram 
Amprobus ingluuiem,rarisá, loquacibus éxplet. 
PPofiquam exbaufla alus,terreq,ardoré dehifcimt, 
Exilit is ficcum,e flammantia lumina torquens bsc 
á «uit agrifa[berd, fitisatdexterritusefu, Veréil.s.Georg. 
| E Natus c7 ambigue coleret qui $yrtidós atiia C. bérfydros.. Lucanuslib.o. 6o 
In Corcyrahydre(/Z»s)procreantur, &lían Circa Tarra cíná Italie Ifigon.traditiacü effe My 
claam noimine,& iux:a cíuitare deferta; cuíus ciues propter bydrorá mulrítudintpult fuerinr, 
s Sotíon. 

Defcriptio, 

" - "s 

DeHydro,Cherfydro &NatriccLi .N.. 6o. 

Sotion. (| Enhydrís eft ferpens mafculus & albus , Plínius. Nigricoloris ferpentes ; partim a« 
quas, partírm terras ínhabítant , partím tubera ín paludibus exiftentía ( Gothícé Tuuar dicta) 

artím rupes petrofas aquís conríguas. Hí ferpenres de genere aquatícorum funt, atcp nigrí e« 
xiftunt, Olaus Magnus. Orpheus hydrumnígrum cognominar. Inorbeterrarum pulcherríe 
mum anguíum genus eft, quod ín aqua víuíthydrí vocantur,Plínfus. €f Quadam in fluído de 
gunrpartím greísilía,partím fine pedíbus, vt natríx, Ariftoteles. qf Dryinz caput eft planum 
( & humile) (icut hydro,Nicander. Catterum fimilitudíne eft afpídis terreftrís parux , pratera 
quám quod ceruícem non íta latam habet. Hocením infigne folum afpides pra his habent, 
Aétius. Eft minor quám alefilati furda; & latíorís capitis , & deterior € nocibilior , Auicenna, 
Cherfydrílinguas duas habent,Scholíaftes, Nícandrí & Calíus. Atqui hocferpentibus omnís 
bus & lacertís commune puto,vtlínguas non quídem duas (edbiífidas habeant, Linguis micat 
ere trífulcis, V irgilius. NNatrícum fer'adnexum íecori eft; Aríftoteles. 

[^] 

Hydruslapidem habet in capite,quem excoríatus euomit. Sufpende ferentem viuum , & rydárilapit, 

fuffito cum cumlauro, coníurans eum (ic: Per Domínum quí te creauit, &c. (fuperftitiofum 
& impium vniuerfum hoc genus íncantandi eft.) Poftquam autem euomueritlapidem, collige 
eumpannoferico mundo, ferua. V ís eíus ita probatur. Imple concham zneam aqua, & cir 

cumlígalapidem concha fignatz : & ínueníes quotídié decrefcere cotylas duas , íd eft, vncías - 

xvíij.aque.Ego enim cuidam mulieri hydropíce circumcinxi lapidem, X liberata eft:cuíus ven 
trem cum menfürarem,quotídíe decrefcebat vltra quatuor digitos,donec ad locum fuii venter 
$9 redir:quo tempore moxabftulí.INam fi díutíus reliquiffem lapidem, naturale quóqy humíditas 
tem deíiccaffem.A mplfus frag; eftlapis (fte haber codex nofler manucriptuspro amplius legi poteft ii- 
lis ) 2d menfuram geftatus.Negp veró hydropi (olum,fed etía rheumati pedum, & fluxuilachry 
marum, capití,denic cuiuís partícula fluxíonibus tentata firenué fuccurrít,& naturalíqua 

dam ví omnem nímíam humídítatem confümit, Kiranides.Hydrínus (inquít Camillus Leona 
dus Pifaurenfis lib.5.de lapidibus) ab aliquibus ferpentinus dicitur, rheumatízantibus compa ' 

títur:etabomnínímiahumiditate humanü corpus curac.Fiydropícorum corpora adpríftinum 
ftatum reducuntur,6 per tres boras cum eo ínfoleftererint:nam fcctídífsimam aquam per fudo 
rememittent. Sed cauté vténdum monent:quoníamnon folüm extraneam humiditate, verum 
etiam naturalem & complantatá ex naturali humído extrahit. V encnofos vermes fugat, ac eos 
39 rum morfibus remedíum praftat. Sumptum veró dícuntlapídem veficz frangere; Hac ille; Mi 
rum eftquod affirmant: Coluber Hauíatilís funiculo à cauda pralígatus fufpenditur , fubíecto 
vafeaqua pleno,ín quod dehifcat:ore aliquot poft horís vel diebus lapidé eructat,qui exceptus 
vafe quodfubíacet,totam aquam ebibar.Alligaturlapís hydropicorum ventrí;atqp ín torum ex 
haufta aqua liberat; Jacobus Holleríus.Chriftoph.Encclius cüm de draconite lapide fcripfiffet, 
fubdit: Noflriquog hydri, & chelydritcherfydri) vnfcre grawen wa]ferfeblangen in capitis 

buscemmas ferunt nonaunquá, vt vídidapídes eum vídiffe apparet,an vero ínferpentibus vel 

a'ibi nafcantur,nó cenftítíffe ei) quas dicere pofsis draconites à (imílítudine.Forfitan bae quogg 
cx illorum cerebrís na(cuntur:vel,vt voluntalij,ex puma quam verno tempore excítant attríe 
tícne murua,vel ore fibilanti , indurata fole: wefi ficoen (dlangenftein blafen/vt debufoní» 
49 bus dictum eft. Tales noftras draconítes vídécolorís cxruleí,aut nigrí,ín forma pyramidis. Al» 
bertus fefe draconiítem vidiffe dícit exemptá tali noftro chelydro(thydro vel cherfydro)nigram, 
non perlucidam,in círcuítu coloris pallídí,pulcherríma habentem defcriptam ferpentem ín fus 

perficie.Fugat & hec venenata,vt vera dracontías,& fanat venenatos morfus, Hecille.Et mox 

ín cap.de ophíte lapide: Ophites(veterumpfic dícítur,quía colore ferpentes reprarfentat, Et íl« 
la fpecies lineís cínereís & nigrícantibusomníno eft noftrís chelydrís(hydris) colore fimilis ad 
oftium Tangrasvbi fuit olim regía fedes Caroli 4-In arce templü eft vartjsornatum gemmís,in 
quo vndíg parietes ophíte talí plendent. Videtur autem cum buíufmodi lapidesforma RE. 
midis à fe vifos aít,deillisfentíre quos linguas natrícá vulgo nominant, fiátersumn gen:ego g 

* Natricis linega 

fopetras Plinij effe contjcío:quarum fpecies maíor exhibita eft ín lib.de aqtiatilib.pag;210.ínter Victersuns 

$ 

canes ín Lamiíz hiftoría. Adlínguam pene habet fimilitudiínem ea eloffopetra nigrícans, quam gen, 

Germapi natrícís lingua vocant, cuífimilis non eft,fed magis linguz píci.In Saxonibus Lunes Glofopetra, 

burgireperitur ín terra alumínof: a.Ge.Agríc.Sunt quifudorehunclapídem venenum prodere 
dicant, vt & alía quedá:míhíquídem ratíoni confentanet non vídetur, quando tot venenorum 
difcrimina funt,ex aquo ad omnía afflci.Oppida Germaniz Z.niponté nomínant,ín quo glef 
fopetram huiufmodi fef: quículittalem oftepdi audio.Olím Gallus quídam fua lingua Suyne vo 
carí gemmam retulít€ f erpentibus feptem caudas complicantibus : colore pullo;qua aureís de 
nari: Gallicis denis vencat. Ego ferpentes huiufmodi reperiri,aut omníno ín vllisferpentíbus 
lapides,antequam grauior alíquís € oculatus íd teftetur , non facile aflenferím,Gefnerus, 

é»'  Natrix ín aquís degit, ví&ümque inde emolitur: fed aérem non humorem recipit, & forís Quibuintae 
parit, Aríftoreles. Paludes plerzqy omnes quod aquas contíneanr corruptas, pifcibus carent, &54«24 

ranís & ferpentibus plena funt:atqp interdum hírundínum(forté hírudinum)nexibus, vt palus 

DeSerpenabus. 

Agnani ínter Puteolos & Neapolim,Ge.Agrícola, Hydrus in aquís plurímum degit, S ín pas 
ludibus frequenter natat,fuper aquas pectus erigens, Kiranides In thermis etiam, 1d eft calidis 
aquis aliquando reperiuntur , vt tn Thermísad Límagum fluuíum vt poftea amplius dicetur. 
Hydrusprimumin terra víuít, & Cheríydrus appellatur,deinde ín aqua, Hermolaus, fed aus 
tores veteres contrarium tradunt, nempe prímum in aqua víuere;ac deinde paludibus exiccaz 
tís ínterra. X] Hydrumín£y, íd eft, viperam tranfire , ftagnis exiccatís legimus Gieoponícoe 
rum Grecorum i$.1. Hydrífiue Natríces, quandiuaqua in lacunis eftperraro exeuni;vbí des - 
fecitacítu , inuítí Druínz fiunt. Quibus ego fuoloco Quercults nomen feci , lulius Scaliger. 
Qj Aríftídes cherfydros Aiyvac , id eft gulofos efe (cribit ; Scholiaftes Nicandri. Interít & cur» 
uis fruftra defenía latebris Vipera, € attoniti fquamís aftantíbus Hydri, V erglius de pefie ca» 1 g 
nens, (| Hydrosranis vefci authores funt Nicander, Aratus, V ergilíus. vs 

D. 
H»driawipste — Hydrusanimaleft aftutum,Kyranides. Xj Vulpes € Níliangues difsident,Plínius. € Hy- 
thisad vlpem drum valde & metuit & odítrana:quamobrem multo clamore iilum vícifsim terrere ac pertur 
CMM.  barcconatur,ZElíanusi2. 1$. deanímalíbus. Idem V aríorum 1.5. Peculíatí quadam fapientia 
(inquít) przedítum eft genus ranarum /&gyptíarum. Si ením in Hydrum Nili alumnum ínci- 
da: Rana, (fubito demordet fruftum arundinís,& id obliquum gerens,fortiterQ cenens, non re 
smíttitpro virliparte. Illeveroó ranam cum ipfa arundine (imul deglutíre non potefi, Non es 
ním tantam amplitudínem oshabet, quantum arundo extenditur. Atqueíta Rana prudencia 
vincunt € fupcrant Hydrorum robur. Hydro confpectorana Phyfignathus murem in dorío ,, 
geftans fubmergitur,in Batrachomyomacbía Pomeri. Audio terreitres eciamranas à fei pene 
tibus qua ín terra & fyluís degunt, vorari. : | 
: É. : 
Enhydridisferpentís mafculi & albi ( Hydrí € Nilo nimirum) adipe perunguntur quí cro» 
codílum captant Pliníus. | 
G. | 
Hydrivemmé, — ydriínaqua viuuntnullís ferpentium ínferiores veneno,PHnius, Paludem (inquit Co* 
lumella 1.7.) non oportet efe edificijs vicínam.INam caloribus noxium vírus erudtat, &c.& na 
tricumferpentíumép peftes hyberna deítitutas vligine,coeno & fermentata colluuit venena:as 
emittit; ex quibus izpe contrabuntur ceci morbi, quorum caufas ne medici quidem perfpices s 3 
tcqueunt. Rubetarana fpecies eft; qua paluftiis vire conditionern in terrefirem mutauit. Hac 
autem mutatione , fimiliter vt Cherfydrus, egré curabilem afflictionem eis quí ín cam incide» 
rint,índucir, Aetius. Etrurfus ín capite de Cherfydro ; Equidem ín bumectis locis humido vi* 
&u exfatíatus,non purum venenum habet : quum veró terrefirís fic, maxime merum & nocen 
tius idacquírít. Aquain qua hydrus vel habitat vel moritur , affumpta , eadem qua canthariís 
des mala infert Bertrutíus. Natríx ferpens aquas etíam & fontes vencno inficit lfidorus.Et nàz 
trix violatoraquz , Lucanus. Vipera qua aquas habitant , parum autnihil venenírctinent, 
Cardanus. IIxese dU or! aelan Vdpscióc. Nicander de toxico : quafi id ex hydra hídriue fapgui. 
ne fiat: Videmox ín Hydra fabulam Herculis. (J Hydro fimpliciter € Cherfydro, quidam e 
tiam veterumattríbuunt quz Dryíní funt, qua in Dryíni híftoría fuperius requírenda funt. 4o 
€ Deferpentis quem Germaní natrícem vulgó (later) vocantveneno, fupra ín A.didium 
Morfufisns, cft. €[ Ab bydrodemoríis v!cus dilatatur, € ampliatur ( fubinde) & liuidum cuadit. Sanies 
€x co multa GC atra X male olens, non fecus atque ex nomiís,íd eft ijs qux ferpunt vlceribus,exs 
puáur,Diofcorides € ZEginera. Quia Cherfydromor(i funt eís communiter eadem accidunt, 
qua inaliorum ferpentium morfu : veluti efttumor, contínuus dolor ardens , liuidus locus & 
feculentus,vertígo oculorum.exolutío,vomitus biliofifoetidi. Propríé autem motus totíus cor 
Po inordínatus,vt X per ventrem quadam ínordínaté ferantur. Mors autem incra tres díes, 
.£tius, INícander cutím círca morfum putrídum humídumg arídam intrínfecus tendi aít, & 
putredíne rumpí : dolores íngentes & zeftuantes affligere : frequentes pafsim per membra pue 
ftulas («pn Lorac) exoriri. Auícenna agens dehocvno ferpente duobus capitibus & fub duo. jo. 
bus nominibus, nempe Andrio € Hydra, vtríufque morfus hzc figna adfert: Ac primum de 
Andrío, Acciditinquio ex morfu eius,vt incípíat morfus cum dolore vehementi, & inflamuie 
tur ; deínde fit vírídis, & corrodít , & accidunt morfo vertigo, &€ vomitus cholerz foetidz , & 
motus inordínarus,& debilitas vírtutís, I moritur fecundum plurimum ín bora tertia, X 0s 
tranfit tertíam, (Actus diem tertíum díxítnon horam.) Sí autem cuadit, quoníam eft aquofus, 
(an quoníam hydrus in aquis degít, & nondum interram egreffus eft *) aut quoniam comple; 
xio merfi eft fortís, comitantur eum zgrítudines, à quibus forfitannon fanabítur. De Hyd;a 
veró , morfus ( inquit ) eius egreditur, € dilatatur , & obfufcatur color eius, egreditur éx eo. 
humiditas nigra; plurima, faetída valde: & prolongatur curatío eíus, & fit difficilis. Quarc o» 
perte vtconfideretalius à meín hoc, X cognofcat difpofitionem eius vt permutetur adíecun 60; 
.. dumordinemferpentum,;Hac ille. Auícennz verbe Albertus etíam trafifcrípfit lib. a5. de anis 
smalibusínvocabulo Andrius, — 1 
| MEUS M | €« Morüs 

De Hydro,Cherf. & Natrice.G.Li.V.. 6 
;;. €. Moríis medentur, origanumtritum, X aqua fubadctum(eüpaóé) Makcellusmaceratum: Cuf«tio. 
fed praftat fubactum vertere, vt comriodíus imponatur moríui;imporieriduit enim effe /X. oí» 
neta moneplixíuía cumoleo íridía ( vt Ruellíus vertíoLíxiuia oleo temperata;vt Marcellus; 
neutrum probo. Gracelegítui xovia. Ts enileiu Aat: pro crtÜéica réporio2'ivü&áca, vocabülum — 
idem quod gveadeiza fignificans,ex Paulo:quí tamen non fimpliciter lixiuiutn,fed e quercü ré | 

uíríti quod mox fequitur e quercusradiceremedíum oimíttít;bixtuíüm igicur fubet Díofe; 

tatur;  INain haec quc j eadem voce íritérduni figuíficari Cornarius ín fuís in Galefii libros dé 

19 fiar commodius íniponerétur quàm lí(xíuíura oléo;nímis líquída mí&tura, A etiüs etiam Corna 

29 cíle.Eadem & A ctuaríus habec fed mutilata eíuslectio eft ; quam àR irellto conueríam habes 
mus.Curatío multo víx tempore & rhagno negotío procedít, Aiginéta.Communía rémedía c£ 

y 

à 39 lcgitur chelydrüíctum proficítpanacesautlafer,quod fit fcrupulorum p.2, (alíás)nm )velpors 
rí(prafinimírum legit pro prafifuccus cum hemina víni fumendus eft, & edenda multa fatus 

x 
Lei 
E 

Ph en nz uium alíquot ex Methoné,Thauitiacía; uiflrie vo; 

| iydro,ibidem à Grzecis relicto, & magnís forum ab Ly. 

doloríbus afflictum fuiffe tradít.E'Axei uox Üi£ovra xaxalóAoóppovG" UJ». Philoctetes íri Lemno 45. 
cum purgarct aram Mineruae aurez? cognominata, ab hydro morfus efl, & propter íncurab]e Fede. 

íddp íurare eum sdcgtie Hue munere pharetram, fagíttas hydre felle íntínctas, &c, V ;; 
de Oeomaftíconnoftrum.€ i 
aquatícus ex amne Nílo,ín paludem,ín quam Daedalus commeabacegreffus,momo; d; fleGPlí : 
níus 5.27. Meminit etíatn Stephanus ZB Orpheus, Menalippum contobrínum fuum,venaroe Menalipsuc 
6, rem X amatorem Et horbí,cum ater hydrus in pede omiies is periclirarerür de vie 
t ofcobem oftrítz(alías orítz)lapidis íufsic infpergere vulnerí: quo facto mox liberatus eft, vt 
canít Orpheus ípfein carmine de Oftritelapide. Tibhibas mferabilu Ürpheuk. 7 
| i 

L3! 309 DeSerpenabus 

Haudquaquam ob meritumpenas(ni fata vefflant) — Immanem ante pedes bydrum moritnra pyilia 
dufcitat:ér rapta grauiter pro coiuge(Eurydíce)fenit.| Seruantem ripas alta non vidit in berba, . 
.. Élla quidem dum tefugeret per flumima praceps, —— Proteusad Aríftaumapud Verg. A.Georg. 

4j Dentes dolentes círcunfcarificant enhydrídís ferpentís maículí & albí maximo dente. At 
(aO in fuperiorum dolore duosfuperíores adallígant;e díuerfo ínferiores.Huíus adipe perune 
guntur quí crocodílum captarit;Plíníus.€j. Iecur aquatící colubrí:ítem hydrí trítum porum 
calculofis prodeft, Idem,Et alibi;Enhydrídís iecur veficz vítía € calculosfanat. Item: Hydri 
iccur (vtilíter)bibí contra calculos traditur. Hydrorum íecur feruatum aduerfus percuffos ab 
ípfisauxilium eft,I[dem.€/ Habetfyphar hydrorumnoftrorumfuas vires ín medicina;fuffitu ez 
ním fanatfedem X vuluam prolapfam,Chriftophorus Encelíus.4 Delapide hydrí,& remedio 
ex eodíctumeft fupra in B.€j Baculus quo anguiranaexcuffa fitparturíentes adiuuat,Plinius. 

Xx bydrorte 
media 

b] 

Hydrus(idpG^dicíturzw 32 27,416", quod aquam fignificat.Cherfydrus dicitur,quia € ín 
aquis X ín terrís moratur.INam xspzov dícunt Girzecí terram, Ud'op aquam, láidorus.Natrix à na 
tando dicítur, Volaterranus.  - T x1 4 | 8.9 
:  MiAas Ud) G",id eft niger hydrus, Orpheus. Vergilius etiamhydrosnigros dixitOuidiuston 
Epübt$, — gum.Sunt& hzcapud Rauifium;Immánís,turpis,firídens,fzeuus,cadmzus., echionius,fons, 
gorgoneus,pinguis,toruus,líuens,rabídus,Niligena,ceeruleus, Líbycus, íntortus, (epulchras 
lis.Chelydri epitheta pleragy huíc etíam conuenient;praefertím cum chelydrum ab hydro mul: 
tí nó díftinguant.q. De hydro quadrupede;hzc eftlutra quz & enhydrís & enhydrus dicitur, 4 
dictum eft ín quadrupedumhiftoría.q; Hydrus,U4»G* , nomen fyderis eft Proclo.atijs hydra. 
€/ Corinthieratpalma zrea;fub quafculptieranthydrí & ranz,anathema € templo Apollinis 
delphíciallatum. V ide in Rana h.inter quadrupedes ouíparas. Qj. Infule paruz, Afrícx adia. 
centes prope terramá Ptolomaeo numerantur, i4paz AegxórriG" X c. Alias legiturH ydra,ínfula 
Libyz íuxta Carthagine. Hydrushydruntis,vrbs eft ín littore Adríatíci marís inter Leucas & 
Brundufium,Perottus.Dícítur & Hydruntum Italíz oppídum ín Calabría.Eft & monrís Apu 
líz nomen € fluur, Sc. Ex aduerfo Trícranz ínfula eft Aperopía nomíne: ab ea non longe a« 
waorx, —— Deftquae Hydrea dícítur,Paufanías ínLaconícíslib.z. Tíberíus fagacífsimus fenex C.Caligule 
ingenium íta perfpexerat, vt aliquotíes praedicaret exítío fuo omníumqQ Caíü víuere, & fe na- : 

trícem(ferpentis ídgenus)populo I&omano , Phaetontem orbí terrarum educare,Suetonius, ij 
€i. Natíx vocaturherba,cuíus radíx euulfa vírushírciredolet,Plínius. lNatríx proferpente, 
Luciliuslib.2,Sínatibus natrícem(penultímabreui, fi probe legítur,fcutica forte aut virgam 
intelliget, quz ferpenís inftar curuetur & mordeat)imprefsit craífam & capítatam, ' Quod fi 
profoemína nandi períta accipiatur,notum eftproduci,Defpauteríus. — " | 

Fabula de Hydroranarumrege conftituto à Ioue & ranís vefcente , ín Rana h.ex Seruio 

recícata eft.d] Eft ín Noruegía lacus Mos(fic € noflrí paludem appellant)ín quo apparetoften 
tum ferpens mírz magnítudínís,quí,vt cometz orbirelíquo,ficís portendít Norduegiz mutaa 
tionem rerum. V ifus eft recentí[sime anno falutís M.D.X X1I.aite eminens fuper aquas, cone 
uolutus ínfpíras:exiftímatus eft coniectura collecta procul vifu cubítorum quinquaginta; & 
fuktfecuta cícctio regís Chriftierni, Jacobus ZLieglerus. | | 

TOME  Hydrísímmitiorprouerbíalifenfu dícítur ab Erafímo Rot.€ Hydrus ín dolio,2/»Q» c» ví 
n»dris immi» 0e, prouerbium boc,vc ingenuéfatear(ínquit Erafmus) nondum apud vllum veterum authoe 
tor. rumreperí,neg; Gracum neg Latínum:& haud fcio an de vulgo fumptum fit. Neg ením lía 
Hydris in &o* bec credere vírum eloquencé & ínliterís non poftremi nomínís ex fefe commentum effe. Nam 
"S refertur ab Antonio Sabellico ín epiftola quadam familíari, Addit & fabulam prouerbij pae 
rencem,huiufmodiR uftícus quídam cum fenfiffet minui vínum ín dolio conditum, dmíratus 
quideffetreí;círcum(picere ceepit,num qua ríma extillaretliquor:vbí nihil huiufmodi compe« 
rifl-t;pergitvícínosín fufpícionem apud fefe vocare,ne fe abíentevasrelínerent vinum potí« 
tarent.Obfignatítag diligenter dolíum ad opus exiturus. At reuerfus fignís illafis vínum nihi 
lomínus íimmínui vídet. Tum veró fortunam agricolarum deplorare,quibus non íri vite folura $e 
verumetíam ín dolijs calamítas praftó effet. Ad extremum exhaufto dolío hydrus in imo reper 

tus eft, vini potor.Ea res ín vulgi íocumabijt. Admonet Plíníuslibae.cap.72.ferpentes quisna 
quamexíguo índígeant potu,tamen vínum,cum eft occafio , przcípueappetere,Iuuenalís de 
mulíere vinofa Satyra 6. T'anquam alta in dolialengus — bain 
e Deciderit ferpens, bibit e *yomit. 

Adagium ipfum haudquaquam fnelegans nec afpernandum.Quod fi quem fiííh mouetrez 
cens author,lícebit vfurpare,cum quis occulta calamitate premítur,caufa atqpauthore nonexe 
tancetaut cum díururní malítanderm. author deprehenditur. «|J Coruusaquatum míífus ab A.« 
pollínec um díutiflime expectaffet dum ficus maturefcerent, js tandem maturis faturatus , ní« 
grís longum caput vnguibust.ydrum,& huncaquarum obfefforem ín mora fibi fuiffe fingit, 6o 
vtdictum eft in Coruo h. € Diriguere oculitoterínnys fibilat hydris; V ergil.7. /& neíd. Hxé 
A dalíam)non tauríifpirantes navibus ígnem Iuuertere fatís immanis dentíbushydrí, Idem 
2. Georg. DE 

Etymologia, 

Horicn)tA. 

Portentum. 

49 

Vo 

20 

4o 

$o 

6o 

De HydraFabulofa.Lib.V. — 6o 

DE HYDRA MVLTICIPITE FABVLOSA. 
| QYAM HERCVLES CONFECIT, 

t YDRAM fomíníno genere veteres aliqui pro hydro;aut chérfydro,chelydró ue díxes 
S runt;vt fupraín Hydro índícauimus.INos hic defabulofa tantum ílla multorum capís 
R19 rum fera,quam Hercules confecít,agemus Fera eft multorum capitum, & multas fere 
entium facies habens, Varínus.q| Iuxta Amymonze fonté platanus éxcfeuít; fub qua hydram 
Ruiffe alítam afferunt, Paufanías circa finem Corínthíacorum:;vbi etíaim fcribit, hydram fearbís 
ttarí feram magnitudíne hydros excedentem alíos;cuíus venenum ita foret 2/ia70:, ( íncurabía 
le)vt Hercules eíus felle(agittarum fpicula tíngeret.Capur praeterea habuiffe vnum probabile 
e(Ie,ctíamti Pi(ander Camireus,quó videretur res metículofior, & poema plaufibilius,pluta ei 
contribuir. Hydra ferpens críftatus ab authore Culícís(poematij V irglio artríbuti) multis dee 
fcribítur.Serpentes alatí quídam funtín Arabía; quorum figura qualís hydrarum eft ; ala non 
pennatz fed glabra, Herodotus. | 
Hydram nonagíntacapítum ferpentem,vt Símonídes; vt Alceus, quínquaginra ( Zflcess 
éyveaxéqu2Qv eam "Yocatymsvrnxoyraxtqa2gy Simonides, Sed bi numero "vfi funt multitudinem fignificante, 
more poetico ; numerus enim nouenariWs eq, non. quinquagenarins ex ijs unt. dui multa fignificate , Phuriusiti 
Hierogbyphieavt alíj feptem, vel quíncp, Cvel oBo,vt Erafmus Rot.vel noueti;vt Suidas, )quorum v 
num immortale vocabatur,ín Lerna palude:vnde tot funt vulgo facta àdagia, igne fuperauít; 
vel,vt ab alijs prodítur,fagitrís(sZor) confecít;à quibus hydra fanguine infectis toxící vocas 
bulum effluxí;vel quod ex ipfius hydra fanguine natum eft; vc Nícandri fcribüt expofitores. 
Cum aurem hydrz vno amputato capíte alía( plura, ttidas:duo in vnius éxcift locum, Palaphatus:tria 
Ifidorus)facem teruntablolao vulneríapponifolítam:atque fic demum deüictam & excínctam 
hydram tradunt, cex Díodoro.)Cancrum quog; hydrz fuppetías ferentem interémit, írtploras 
to, vt dícítur,lolaí auxilio:ex quarefllud emanauít,Ne Hercules quídem contra duos:tametfi 
alij ín alías híftorías prouerbíum hoc referant.Sunt quí hydram & cancrum fophiftas fuiffe ín« 
terpretentur ex Platone:quorum fophifmata & cauillos Hercules ingenij ac méntis ví abfolire 
rít:( Sophiflarum quidem mos eft cawillari,c* quafliones düliai ita proponéfe, ez "pno foluto dubio multa ré- 
nafcautur,Perotems.Platoin Eutbydemo a[Jerit. Eydram fwilfe callidiféimum fophbiflam,cui pro *yno fermonss 
capire amputatoymulta repullulabant, Innominatu: )licet id potíus,fi quí$ niodo fane verba perpendat, 
per fimilitudínem quandam a Platone dicatur. Alij,vt pluribus refert Palzphatus inlíbro deía 
bulís)Hydramarcem feu turrím quampíam mínutifsífna, (oppidulwri PalephbaturfuifTe opínans 
tur,quz à quínquagínta vírís cuftodiretur:zarcís veró rex Lernus vocabatür,quí à Carcíno,id 
eft Cancro viro quodam fortifsímo adiutus contra Herculem pugnauit;Herculés autem ab 1o 
lao Thebariís copijs auctus ambos fuperauít,HydramQ caftellum euertit incendítig. Alij fez 
cretiore arcano fabula locum datum volunt, quod fcilicec Hercules animi (üí ac contínentía 
ignitatanquam face ídentídemrenafcentia libídinum czeterorumáp vítíorum Lernza capítare 
preílerít,atg penítus extínxerít.INec defunt qui per Hydram & Lérnam;ínuídiam , feu mauís 
inuidentíam figníficarí exiftinent;qua difficillime extinguítur, cum abíectí animi índicíü fit, 
vtplané ex Ouiídy & Plutarchi defcríptione confpicitur. Graci fcriptores illud de Hercule Ler 
nz vírir Íntectc obferyant,eum oraculum accepiíTe;fe alíter liberarínofí pofTe, nifi ad flumen 
herbam írquiteret:cutus tadíx colocafion, caulís vero quífupraterram eft; cíboríon vocatur, . 
quo nomíne vas etíam dícítur. Vnde cum apud Belum eme eam reperiíIet,veneno eftlíbe 
fatus. Idj quoníam ín Phoenícia contigit, vrbs in eo loco condita efljqua Ace ex re(remedio) 
iiomen fumpfit,qua & Ptolemaís dícta eft.Hac omnía Gyraldus ín Hertüle. — | Tue 
. Lerna malorum, Aégrn xaxa» prouerbium eft(vt & Hías malorum, & iare malorum, & the- 
faurus malorum)de malísplurímís fimul ín vnum congeftís & accumulatís. ParoemíamStra- 
bo commemoratlib.8.(críbens:Lernam lacum fuiffe quempíam, Argíuóorum ac Myceneorum: 
agro communem:;in quem cum pafsím ab omnibus purgamenta deportarentur ; vulgo fit na» 
tum prouerbium Lerna malorum.In hoc lacu poetz fingunt Hydram íllam feptem capítii con 
ftitifle quam Hercules igní Grzcoconfecerit.Eam autem Hydram Hefiodus feribit ex Echíd 
iia & Typhaone prognatam,alítam à Ilunone;nímirum ín odíum Herculis. Zéénodotis ait, lo 
cum quempíam fuifle ín Argolíca:ín quem cum omne fordíum genus promifcue conrjcérénc, 

fcetidas índe ac peftilenresnebulas folítasexbalarezquanquam rectíus autumarit, vt ádagíürm: 

ad Danaídum fabulamreferatur,&c.]tag; quotíes homin£ fignificamus vehementér ínfám érü, 
atq; omníturpitudínís genere contamínatum,aut coetum homínum peftilentíurmn, quafi (eid 
tínam & colluuíemfacínoreforum,redté dicemus Lernam malorum. A püd Hefs ychiüm Cradz 
nus comícus theatrui quod ex varía míxta& homínum colluuíe cotiftaret, Atoylo 0,5, 5; n 
pellauít,Erafmus Roterod. | 

Ex Lil. Greg, 
G»raldi Here 
cule. 

Lernámalor, 

Poetz fiaxerunt(ínquítPerottus)Hydram multorü capítum ín Lernza palude fuiffe, quos 

rum alíquot excífis totídem(fra vno duo "vel plura , vt fnpra ütlum e, ) continuo rena(cebantur. 
Quod monftrum cum totam eam regionem deuaflarcttandemab Hercüle claua prímó íctum, 
| ve 

Bp itheta. 

leones, 

$53àm. 

propria. 
H. 

Pronerbia, 

! De5erpentibus 
deinde propter peftiferum afflatum fagíttís petítum,poft;emó cum fefe folitís cavernis condie 
diflctlignorum congefta ftrue igne cenfumptum eft; Seneca : Quid fxva Lerng monftra, nu- 

merofum malum:Non ígnedemum vícít& docuit morízHoc ideo factum quidam exíftímat: 
quía cum Lerne palus frequenter ficcaretur,ac denuo tmpleretur aqu is,Hercules deprehendit 

venas terrz íncendío poffe prcludizatg ideo poftquam exhaufit eam, ignéadhíbuit & fi qua . 

vnda prorumpebat, obftruxír.Hínc monftto Hydrz nomen fabulz íimpofueruncquonía ddp 
aquam fignífica.Egoínde datum huíc fabulz locum exiftímo, quod anguium genus, fub quo 

hydra cóntínetur,omníum fertilífsimum fit; & nifiíncendijs (emína exurerentur,non eflet oes 

cundítatí eorum refiftere, Fic ille. ; 

Hydra draco multorum capitum qualís fuit ín Lernapalude prouínciz Arcadía:;hc Latí 
ne excetra dícítur,quod vno caro tría capita excrefcerent:fed hoc fabulofum eft.INam conftat 
(fecundam hiftorícos)hydram lacum fuiffe aquas euomentem, qua vaftabant vícinas cíuita 
tcs:ín qua vno meatu claufo multi erumpebant.Quod Hercules vídens loca ipfa exufsít, & fic 
aqua meatus claufit;nam hydra ai 78 d a1G",id eft ab aqua nomen accepit, lidorus.Q] Hy; 
dram Echídnz filiam Hefiodus facít,matrem Chímzra;QOuidius ipfam quog Echídnamnune 
cupauít ^ Pars quota Lernezx ferpens erís vnus Echídnz.Latíne quidam excetram,quod ve 
no excífo capite tría excrefcerent,ínquít lidorus. Cum exceira,cum Anteo deluctarí mauelím 
quàm cum amore,Plautus ín Perf. Fliberam excretam fcite cobtre&tatorem díxít vírulentum 
Híeronymus,Calíus.]dem ín Prooemío Eídrz contra detractores fuosloquens ; Lícet hydra 
(alíás excetra)fibilet, victori Sínon incendía factetjnunquam meum íuuante Chrifto filebít es 
loquíum.(; Panaces Afclepíum contra ferpentium morfus prodeft, Hoc I fculapíus decer» 
pfit iuxta ripam Melanís fluuij Boeotíz,& percuflum ab hydra Iolaumphicli filium hocreme 
dío fanauít,Nícander ín Theríacis. | 

29 

Anaxilas comicus fabulofa quaedam veterum monftra pro ímprobis fcortís interpretatur, | 

Eius verbarecitaui ín phílología de cane carcharía, pagina 210. Phlangen merctríx tanquam 

Chímzra quadam zv mA vÀt ['apCapote,Oi Enaznd ad cuuóvric Sy l'dpa cóemivub ; Tpabc 
415p a m.m encré quie d' n Tyd ata. 2 atc iov QU c ve r2 y eimi vau mie 601 d'izA d cioy xuxóv, Yt Athe 
nzuslíb.13.ex eodem refert. V erfus vitími fenfus videtur, Gnatbanam Sinopz vetulz fubnas 
fcentem,duplo ípfa deteríorem efle, &/ Et certum geminus Bríareus,& bellua Lernz, Vergi 
líus fexto Z.neídos. Hydram Lernzara óecantent Poetz,& veterum fabularum opífices,quo 
rum é numero eft Hecatzushíftorícus, ZElianus. - i ! 

«| Hydra epítheta à Rauífiomemorantur hze:R naf: cens,Lernza,firídens,ímmanís,colu 
brifera,díra, vallata colubtís,ramofa,ímproba,foecunóa, virens, Argolis,fuperba,noces, ferox, 
multiplex, horrenda;feptemplex,frígida,redíuiua, tumens,pepulofa. —— 

clypeogíntignepaternum cape qe | 
Centumangues,ciínctamg gerícfi erpentíbus hydram, Vergil.7. ZEneíd.In ElideTunonís teme 
lum eft,ín quo(prater alia fimulachra)Hydram fluuij A&mymonz beluam fagittis conficienti 
Herculiaftat Pallas,Paufanías ín Elíacís. Iwené— : 
4 Hydra fydus eft ín coclocProclus Hydr& nominat in qua coruus ínfidere exiftimatar, &e, 

$e 

vtícribi: Higínus,& nos ín coruo h.recítauimus. Ea tamen non eft quam Hercules confecit. 4e 

Cancer etíam ílle qui Hydram aducrfus Herculem defendit, Iunone ínter fydera relatus exis 
ftimatur:vt ín Cancro fluuiatílí H. recitauimus. 

Hydra ínfulaeftDolopum. ^ Plura vide fuperíus ín Hydroh. 

'Toxícumalíqui natum fabulantur € fanguine Hydra, quam Hercules wZor, id eft fagittía 
ínteremit,Scholíaft.Nícandrí.Hercules Philoctetz donzuit pharetram & fagittas Hydrz fele 
lc íntínctas, Vide ín Onomaftíco noflro. Vefpe ín viperam quam mortuam perfpexerínt ínuo 
lantes, veneno aculeum ímbuunt:fic € Hercules hydra veneno íacula tínxít, Zlíanus. 
€ Quinquaginta atrís írmmaníshíatíbusbydra Intus habetfedem, V crgflíus 6. Z]Kneíd.de ías 
feris, Proxíma(pugna)Lernzam ferro & face contudithydram, V ergitíus de laboríbus Her 
culís,€ Hydram fecas,prouerbíum eft apud Platone libro de repub. quarto;A yvezrec (ínquít) 
in qw ovrt davsp Üdpar v&uracis, Id cft, Ignari fereuera tanquam hydram fecare. Eftaute hydrain 
íncidere,íta vnum alíquod incommodti tollere,vt in eius locum alía plura recipias. A dagíü na 
tum à fabula Hydra Lerneze,cuius vno recífo capíte plura renafcebantur.Plutarchus ín Com 
mentarío de fortuna Alexan. 1'dja» Té det riG17/1A&401t as &5 ac ay wcap id cfi THiydramfecans 
femper alíquibus bellis repullulanté.De Alexandro loquítur, cuí vno bello contecto fubínde 
aliud atqj alíud exoríebatur.Cyneas cogníta Romanort&ü multítudíne (dentidé poft accepram 
cladein copias ínftaurantíum, dixit fibi videríaduerfus Lernz2m hydram pugnare.Hiínc Hor, 
in Odís: Non hydra fecto corpore firmíor. Viíncidolentem ín Herculem. Accommodarí 
poterit ad eos qui lítíbusínuoluuntur nunquam finíiendís.Lís enímlivem parít , & fzpenume. 
ro vnaenectatres fubnafcuntur, Ke.Erafmus Rot Meminit X Sufdas huíusprouerbfj, & v« 
fum cffe dícit2a sj dpmyosav,id eft derchus quasnunquam alíquis perficíat(vtpote quz fubín 

$? 

EN 

69 

de grauíeres & intrícatiores fe exerant.)$] IVlagis varius quàm hydra,prouerbíum eff de callía : 

dis X 

De Hydra Eabulofa.L.ib. V. 65 
lidis & dolófis, quód hydra ferpens fit verfieólórfbus notulis diftincia, Apte dicetur ia váfros 
ac verfipelles,autetiam paruin (ibi conftatites;Erafmus, gue En 

Hydram feptícipitem effé(ínquít Nic.Er: thrarus) tan verum eft; quám Caftorem & Poll 
cemortos ouo;Plutonemín inferno tegriare,natos € ferpent&i dentibus armis inftructos homia 
nes:& qu& praiet alía prímus finxit Homerus,arma a Vulcano Achillifabrícata ; vulnerati à 
Dioméde V eherem;perlatüm vtríbus Vlyffem;&c.Hac auteri admonuírnüs propter nonnul. 
losvíqi adeó rerumímperíros homities,qui proxinisdiebus Veneétijs hydram fepte capítíbus. 
terribileitiad poetarum exemplum fummo artíficio hittamfpettantes horruerüt, etíam detam 
terrífico monítro naruram ipíam vehementer accufantes, Hac ille. Videtur auté de fictitio íllo 

te móflro fentíre,cuius hic figura fubrjcíemus, qualis (n charta quadá typis impreffa & euulgara. 

nie12ta(0 
dee «* x 

ox uou 

4» eft.Infcriptió eratfixci Anno Chrifto íncarmató trícefimo füpra fefquíttiiffefimd; menfe Tanua 
río,ferpens móhftrofus,cuíus E ímago hxc cum magnítudíne;tum colórerefert,é Turquía 
ad V enetosperlatüs : deínde Francorürcgi datus, fexiy millibus ducatorá aítimatüs cft. Ade T 
dítur & coiectatio authorís íririominati fed Germaní,vrapparet,his verbis: No dubia eft mon 
ftra figníficare mutatíoné terumi.Sed Crermaniía aut orbís Chriftíanus íta eft afflí&dtus, vt dí pra 
ter exítiumaccidere níl grauíus queat; V ride ín fpefum ea mofiftta icti effe ipfi ad maióré cala 
mítatem extímeícenda.Sed res Turchae ad íummü potentix & felicitatis peruenerüt; qualietía. 
ftatu maxima,quz hactenusfuerunt írhpería, corruerunt. Illi miríarí ifta díuínáarím; fub cuius 
ditione monftrü nat & repertü cft:& capita eius ab oecipitio referutit geftameri piülei Türehie — 
ci, &c. Hic diuinator quifquis eft prímum res'tie vera ari ficta effet querere debuerat. Mihi cum - 
$o Erychraoplané commentüartis vídetur-Aurícule língua,nafus,facíes,toto getéte d (érpenrid | 
natura diferepant: quod (i figmentí author; rérum tíatürz (qu in ipfis etíamónfltrisplerungs | 
non vhdíquad degeneratnon imperítus fui(fetmultó artíficiofids potuiffe étimpofiere fpecta- 
toríbus.Sed cítores vera:cur tame Turcz potíüs quái niobís tiínabirurzTtane rmolfes € blan« 
dincbís,né dícami cxcí,erímus,vt culpamnoftrá non apttofcamus; & omné rralü omen ín hoe 
ftes nofirós téíjcíamus?Quaod fiab illis malís & peccatís,quóra caufa Deus fitinc potentíísimü 
hoftem tot ami feculís in nos graffari permífit;penítadoaliqua & emendatio ín nobísappares 
tet, vt propítíü deurit,fie mala omnía à nobís auertenda » & noftros ac vera relígiottis ínimícos 
raíturós,fpés tio dubía forct. utc quonia nulli e dd tefipi(cütac emen * 
dantur,quiís fiori tnetüát mag(s miagift (émper haric poenam , & Hioc flageflutt aduerfum nos 
iriualiturum,donec vel funditus pereanus;vel caüfa tiialoré cófntiní tandem ad Optima qua« i 
cónfenfutquod equídé opto ttíagís quam fpero tollatür.q; Venetijs inthefauro princípü feptis 
cipictém fc etpetitem afTerua cum,íncredibili fere pretío obtarí tate redém pram,olím qui damitiía 
hé ceu céftís octilatusreculiz;hatid fcio cam vere - fes CHBUSQUT OSRAM PG 

" 
pru 
DA 

-— BET 

4. 

é 

2 

ME a "2 

wi 

$ e E ; d 
Tw * p Y ues E ET 
Jm T , ta ES 3 'S, A s E Es 4 ". Uu * i3 i. í 
c Scrpentibus 

* To 
md 

* MEN X 1 . MORE * hi . UEPERO 1 ACT T: RM I (T AN g^ uit 
"DE SERPENTIBVS AQY ATICIS'DIVERSISS: — o 000 
.— Aníus lacusPuteolís vícinus eft, quem egoarbitror hedie Sudatorij lacum vocarí à balneo; 

quod ín eíus.eft margine; X c.Emínetínter alíoshuicad Aultrá mons filicibus plenus; ex quo. 
junio veníente mente tot (erpentumínuícem glomeratorum globifepracipitant, vt mirabile 
vifu fit;omnefáp ín fubditum fe demergantlacum:nec cít quívnquam exeunte viderit aliquem 
 autínnatantem;velalíter prodeuntem,lo.Bocatius ínlíbro de lacubus. Q uda hs 
- Tuba dícítín Troglodytís lacum ínfanum malefica vi appellatés,tec díe fierí amarti falfum, 
ac deinde dulcé:totíe(tp etíam noctu, fcatentem albis ferpentíbus vícenum cubítorum;Plínius. .: 
Afpides quedam cherfza,id eft terreftres ccgnomínantur;ad díícríimen earum quar chelido 1o 
níz dicuntur, X círca fluuíorumripas,precipue Nilíjlatent,vt pluribus ín Afpíde díctum eft. 
Paluftribus draconibus crífta no eft:montanís vero, tuuenibus quíde adnafcítur crífta;mez 
díccríter promínens:prouectís vero ztate,grandíor,Philoftratus, V ide inDracone. : 
Olaus magnus ín Tabula Septentríonali aues duas aquatiles píngítín lacu quodi,quarum 
altera ferpentem ore tenet. | | | | EE 
In Cuba infulaferpentes noua totíus corporis fpecíe ac forma pra&díti, fefauípedís pleruncs 
longitudíne;quíex terra € ex aqua víuunt,in lautioribus erátepulís,Pet.Bembus híftorig V e- 
netzlibroó. — — $^ CR D ET Cc E 
MERGVLI dicti ferpentes,vt audio,ex Africa adferuntur ; quí quales fint, X an ín aqua T 
mergantur vt nomen tonat,non habeo quod dícam. juae - PN 
Cxefias Cnídíus refert ín flumíne,cuí nomen Argades,quodad PerficamSíttace eft,Serpen 
tes abunde gigní,capítealbas,relíquo corporenígras:quatuor cubftorum longítudíne habere, 
& quos percufferínt ínterímere;íncerdiu cas haudquaquá videri folere,fub aquanatantts:no* 
étu verà velaquantibus vellíntea lauantíbus(fdq fieri non raro) pernícíem ínferre ; Zlianus 
. deanímalibus 16.42. : apo 5s | RUNE 
» Anfionatiuítaris domíni millefimo quadiíngentefimo nonagefimo nono, Mar díe21,Lu« 
ceris in Heluetijs vrbe przclara;ínufitatz forma & magnitudinis ferpens fub ponte V rfz flu- 
mínís tranare vifus eft,cum elacu defcenderetraurículís latís,longítudíne ad fex paffus,vt con 

fy 

fjcíebant quí víderunt:corpore alioqui (imilísqequalr ) vítulo; ex codice manufcripte quíChro | , 
 níca Tígurínorumcontinet, ^. ^ | CEA 1o 
In Thermísnoftrís ad Límagum fluuíum fitís angues aliquando reperiuntur ín ipfisbalneo 
rum alueís,à quíbus tamen nemíne hactenus Iz(um audíui.Ego catulos tantum bínos vídí,ini 
tío Marj,dodrante paulo longiores,colore fufco vel cinereo obfcuro. V níus cauda paulatím fe 
atcenuabat,alteríus vcró ventre verfus íncraffabatur.citíus, quz forte foemina erat. V enter al» 
bus maculis nigris díftinguebatur,vt in alíjs feréferpentibus. Oculi adhuc pulchri & integri c» 
zant( quanuis ante bíduá occífi e(fenoparuí:pars media albícans,ambíentíbus círculís duobus 
pallídis,fiue ex luteo albicantibus.Caputlongíufculum,nonlatit. Kedemptores balneoré quí 
—  auere voluntne alueos fubeát,lamínas ferreas crebris pertufas foraminibus emiffatijs addüt; 
(0 perhacenímcalorís defiderío írreperefolent.Satis magnos fieríaudío Vn exhíspictumcum — . 
. apud mevíderet Belloníus,hydrum effe dicebat. Similis quídem & Rondeletij píctura eft: fed. 4 o, 
fnnoflra non adeo ín exílem & longam tenuitate «cauda definít, & ceruíx mínuscraffa eft,nifi — 
per etatem forfan íncrefcar.Solent enim capíta in minoríztate proportione maíufcula efle. 

Vd" wp io^ s 
dE MA URL 
B .* 

Natrix teTqua M Aliud ferpehtis genus apud nos reperítur(cuíus effigiem hícexhíbemus) quod fimiliter ín 
(Lc aquísaliquando reperiríaudio, SCapparereinterdum per lacum à felibus denomínatü nofiris, 
i Ferd natatione traijcere.Colorcfe cinereo funt,& ad magná longitudine perueniunt, exafe 
4 ps Wb uy uàm nigri nofirz regíonísferpentes.Nota eorum in(ignís ín collo macu 6o 
de candícan es € pallíc nerguis inftar,non ramen abfoluentis círculü.Inter vtraf. qonaculasín — 
fummo ceruícisanguftum e ínterftitiura, duarum forté íquamularà, vbi macular vixing —- 
T | quan 

EUM 1 3 S 1 | 7 
pet S OTUTS xl Dado UN ASSE Uo SER S VO MWEERE TOR ue Ma oor Un rom od poeni 1 
quam ttíanguliforma Ínacutumdeíinunt, Dentes omníno exígui, & mihi fer é inuifibiles,ore 
in duas partes díflecto, & fupíno infpecto, apparebant: funt ením ínteriàs,hamati retror(üms 
Maculz nigra fplendidze vtríngp fingula poft torquem funt. V idi huíusgeneris vnum;Septem 
brís decíz:o míhiallatum,tres dodrantes cum quatuor dígítis longumj;alíás etíá maíorem;vena 
ter albus cfi; pracfertím fuperiori parte, (quam pectus díxeris,oblongum,albunpínferíüs n igrís 
cat. Vaculz latera verfus nígra funt.Dorficolor fufcus vel cínereus eft, Caput Ífimum,deprefa. 
fum.Has natríces torquatas aliqui noftratiumY f atcrn/alij Aeclnatern id efi natríces venea. 
num infligente svocant: inferíores G ermaní,prafer tím Flandr ie e 14 cFen.Tidem vaccarum. 
-- Vbera (vt veteres de boísfcribuno ab hísferpentíbus fugi aíunt, & pofirídie (cqui fanguínem, 
1o Eoídemalíquando ín dormientíü ora írrepere fertur :-& homínesillos,quos fübicrínt;fuaviter 
 cancre.Blíci autem ferpentesjfi fupra lactísferuidí vaporem híantes fe contíneant.Non morfu 
tantüm,fed afir/ctíone etíam partium quas ínuaferint,nocere audio : degere ferme ín pratis &€ 
locís vmbrofis; ínterdum ín aquís vcl bas ípfas, vel fimíllíimas: vocem zdere fatís fonoram, fia. 
milemrubetarum quarundam vocífed magís contínuá & fuauíorem, Ego huíus generís fera 
pentem torquatam, vnam aliquando víuamhabui, prope finem lunij menfis: quz pofiridie. 
quàm míhi allata eft,oua quatuordecím peperit, Ératís annus admodum pluuíofus: quamob- 
rem plurímos huíufmodiferpentes apparereaíebanz. |.— Kod | | 
IACVLV S ferpens eftídem qui Acontías.]tagy quz ad hunc ferpentem pertínentpete cx 
-« hiftoría Acontiz:de quo tamen,przterea & Georgius Píctoríus ín Lerna g4gxà» (ic canit 
T c. | Jj; sve e arboribus [ua prada venantur | [ 
E 0o  éSenpentes laculi,qin celebres volitanr. " 

* 

-DESERPENTIBVS QVORVM NOMINA . 
- INCIPIVNT A.LITRJ Lo Np orari gs 
a Us e DE ble S E RANA beu a 
ierit fepenesqeidum fy Libysihir pnt nsoxosqut infi 
fruterís,& charadrijs verfantur recenfet, INícander ín'l'heríacis)his verfibus, 

eFv - " 

pm 
s 

. CASIPIT Aa 6 ule dA zla xiva Booneras UAlus 
3o óc Oc tAomuc AB vac Tt T0ÀU$ tias Tt juve mes 
: Ads Qeaforra Kc. — | : 

 Scholíaftes autem, Aifóaz, inquit , rdc duuddlese eri riis 2eoíae only ; multi enim talesín Libya 
funt. Ex quíbus verbís apparet eum exíftímaffe hos ferpcates Libyas dictos effe Ammoditas, 
de quíbusantea egímus,fed plurímumfallítur,eft ením longe alius ammodites, fiquídem ab eo 
percuffos feftína,vt plurimum, mors fequítur,hos autem Líbyas ínnocuos facít,INícander.. 
Libyes proprie dicuntur Afrí,quíi Libyam íd eft Afrícamíncolunt, «| Eft X Aifu; nomen 
propriumvírí —— — E d : ! WP cur 

4  DESERPENTIBEVS QVORVM NOMINA 

os RM: OJNCIPIVNT.A LITERA M. 
Mis ferpens eft quíaliter Cenchrines vocatur, de quo fupra díctum eft. 
DE MOLVRO. . 

EX OLYROSsquoc Nicander in Theríacís enumerat ínter ferpentesínnoxios. Lonices 
(A Ws i rus hos ferpentes interpretatur quafi cauda íngredientes. Plura de hocferpenie apud 
2 V10 aliosauthores nóreperiuntur,quodfcíam, €j MoAspic aliud figniíficat.Scolíaftes eními 
| acandri ugaug/das elTe dicit àxeJsmonoíac, locuftis (imiles, Hermolaus ín Corollarío de Loci 
5o ftis fic fcribit: INícander Maftacen appellat pro brucho, Ariftoteles Attelabon, Clítarchus ín 

app nafcentem.A pud Camertem habetur uvAexpídl aja BoAaxpía, dl 
& chío eft uZxuc Spav,z gre xeddens vrínam:ítem xo2o 9n Aóyzen,id eft cua 

atetíam Myagros, tosgra 
nat.Scholía S 

Ego déoeías fcri» 

ur X apud Hefr« 

bo 

| DeSerpentbus 
chim jpopfac Gore v xa cixÍay.Mures ac ferpetités ipoéíay dícuntir,quí círca dpotac(hoc eft zee 
dium tedta)verfantur eafdp erodunt; V rinus ex Scholijs ín vefpas Aríftophatiis. Dicírur & de 
Qiceixupicific enimnomínat Ariftopli.ín Lyfflraca ferpentém eirca domos verfantem.(Quamz 
uis ofxupóv 0QiryTày qc aud" G* oi^ ata dbdxovre interpretentur Hefychius & Varínus.) Mujes 
autemab hoc genereferpéntum captati verífimiileeft,cum círéa donios degat,vbí ví&us alíus 
nonfacíle fuppetít.Serpentem ímpugriat muftela,eum przcipué qui müres venatur, videlicet 
ea caufa,quía ipfa etían mures perfequítur , Ariftotelés; haud dubíe de myagto intelligens. 
€ llyagronherba etíam eft cuíus memínit Diofcorides, Quam & melampyron vocari aít. A» 
etío ib.13.cap.3i.quantum conrcíó uue?p f pathíurus eft, Eft áutérh ís, fimilitef ve Parcás ite 
$pabiyrg, noxius, mures comedit, Híc ferpens(ínquit Áetiis)in lócís iuxta chalcidem thagís ínueni« '* 
tur.Eft autemanimal ex craílo ín caudam abíens cenuém;latüt habens caputácimüres éornes 
dens.Nec veró hic morfu enecat,(ed ínflammatíones tantumínducit. Quaptoprer áb eis peí- 
cuísi coniimilibusremedijs curantur quíbus & à Parea nteríis, Haec ille. Dictus autem cft fpá» 
thíurusforte quod ex corpore crafsíore & latiore fpathe ínftar ín zpay ideft caudam tenuem de« 
finat;vel vtautbor thefaurí graeczclínguae annotat : quoníam cauda in mucronein definar (eu 
cauda mucronata fit, ín modum fpathísazzüncideftenfis. — tig ! 
"OncE à Saxonibus & alíbí vocarí audio ferpentem magnum, duos cubitos longum, pers 
craffum,vírídem,collo varíum,innoxíum feré.Eundem quoc aux alittm eifimil er'alio nomís 
ne Zufiunc,id eftferpentem domeftícii nomínant(nofiri AP^wfifdblang proferuntín huius 
capite vtríngp alíquíd eminere aiuntceu murium aurículas:non efle nocentem, círca demos ?* 
verfari;oberrare noctu potíus;parcieísa plerifqgs.Sape magna caude parte abíciíTa diu vos fu« 
cruíuere.Hic forfitan myagrus veterumfuerit.[NNomen "nd ablüalico ancca factum víderí 
poteft. V idein Angue. Vnde & Cblang fortafsís confonentíbus aliquot prepofitís, Idem 
fcülícet fueritcoluber Vergil] Georgis. — — zfur teo affuetus coluber fuecedere y *ymbre, Scd de 
colubroplurafuperíusdiciafünt, 
Serpemdome, — Dluraoecurrunt(nquit Gefnerus líb.de aquatilibus in Hydro: vnde & (upetiora defums 
flics niaricás pta funpde ferpente domeftíconoftro nigrícante,partim ex auditu dum hac traderem,partím 
Carbonsri -. exínípcctionealíasmihianimaduería.Circa Luearnum & V erbatnum lacum,ídeo non occidi 
tur ín vínetís$, quoniam infeftus efi muribus,quin & mufcís euminfidíariaudio:vnde noómya- 
gros modo à muríbus fed à mufcís etíam uvas or votarí poterít. Aliqui ín Italía ferpentemni 3* 
grum appellant, vt Matthíolus Senenfis,vulgó Serpe nero, alij ab eodem colore , Carbon vel 
Carbonazzo.Circa V erbanum Amiroldo vel Baron(fed Baronis nomen Parex potíus conues 
nít,de quo infra. 2 quise fiue à carbone fiue á colubra per metathefin fao nomíne, 
Sedaliudíd genuscífe putormorfu ením occídere aunt, Galli Anguille dehaye,íd eftanguila - 
Jain fzpium.Homínesferé non ledít nec ímpetít morfu fed cauda verberat , vt quíperca utut 
ab eo videatur fibi fe baculopercutí. Requiritur à Matthioload remedía raorbi Grzilici , capis 
te & cauda amputatis. (Inteftina quoque,vifcera;píngue & fel auferuntur)corpus rcliqttum ad 
remedia quadam edítur.Aluntur a nonnullís furfurcín ampullís vítreis. Círca demos & fi ere 
quilínía veríantur,calorís nímírum gratía,& ínijídem aliquando pàáríunt. Vaccas aliquando 
fugiunt caudacruríbus earum círcumplícata. Ante annosalíquot ex pago APyosgenadlacum 4* 
noftrum fito, Maio menfeferpentem hunc ad me delatum hís verbis def cripfi. Caputeilatum 
eft,compreffum & refimá.Color ín fyncipite cínereus,obícurior quàm alíbi:dorfo toto cínéré 
us color obícucus.Maculz vtríng ad lateranigrz,oblongz, paríbus fnteruallis: riaxítias aue 
tem & latífsimas fplendentes maculas nígras PY d ín collogerít. Latera capítís poft oculos 
ceu callí quídam emínenz,vtde afpidibus fcribit icander.Poft medíum corporís aite prínciá 
pium caudz,(quam: magis díftant;fic vt appareat ínter fidgulas cutís nigrícaris:alfbíi veró ade 
modi conferctz (unt.Língua nígra;bífida.Longitudo tóríus pedes homínis medigerig trescá 
dímidio.Coli& anguftíits,venter percraffus.Later& (quamaeparte (ma & latíores (ant & paulus 
hum Erodicaut Vibo Íquamas habettranfuerfas,íta vt fertricirculis fquantéfis Compactus ví« 
deatur.lHorá quídam ín extremo maculas tiígras refulgentes h abeat, que pet interualla ordíge $e 
ínter oblongíores lateri maculas(de quíbusíà dixóconfpiciuntur. Sunt autem ifti femicircali 
varij.Infupino capíte paruze & multe fquamize albs:deinde ín collo femícireuli albi, cá paucis 
maculis nigrís.Hínc dorfum verfus plus eis nígrí,mínus alli ínefttpaulatím 2mpliante i * iere 
díne,hoc eft plusfpacij obtinente, dectefcenreautem albedine.E ft aut? (ia venizis nigrcdo;pre 
fertám quz longíus à capíte dífcefsít,obtufior,aec itafplendet vt ín maculis quas pra díximus. 
Caudo longa dígícos 3.paulatim atteruaturzinfríum eíus füpíta parte razxídié confoícug cf 
vbidefinunt femicítculi,& excrementi foramen patet. Deinceps auct ín^eríor cius p2:5, bínis 
ad exitum víq; (quarmis conftat fuperior plaríbas & mínoríbus.Dentes Eabezim ultcs;paruos 
ferrates,duplíci ordíne.Alfalach eft ferpens níger longus;etoffus, cuíus pellis efinígra, An di. 
Dellunenfis Forte eft carbonaríus ille fupra díctus.Serpentibus nigrís, qui ín multis :s ioni. 69 
bus przcipué Apulíanoti(simi (unolongi atquenieerrími,necmuitum veneni habent i ade 
(unt fpecie ili quí Ceruini dicuntur, Monachi ín Mefuen, mxum.r. es 

?NATRUX 

39 

4c 

$6 

6e 

DeParea.Lib. V. 65 
 NATRIX ferpenseft qui & Hydrus vocatur. De quofuprá fufédictum eft Óa&obfs. De 
natrícis veneno, Gieorg.Píctoríus ín Lerna xaxa»: : 
INatris bamorem circa vitalia fundit Letiferum, pura qui violar aque, 
OROPHIAS Serpens. Vide paulofupra in myagro. | 

 DESERPENTIBVS QVORVM NOMINA 

INCIPIVNT A LITERA P, 

DE PAREA 

* AREAS ferpens vel Paruas (Tlapeís vel apscs) ficením vult Apollodorus, igneó 
VY I* (muppoc ruffo) colore eft , & acertímo oculorum fenfu, ( erit 19 dua ) & largo (iato) 
$453 ore,nilil mordendo nocet:fed mitís cum fit, deorum humani(símo ZEfcufapio ipfum 
confecrarunt , € eíus minífterío dedicarunt, /Elíanus8.12. Parca (IIag€2)) quídata 
ferpentes nomínantur,quod buccas vcl genas (vapeizc) maíulculas habeant. Hyperidcs ín ora 
tíone contra Demadem dícít,rhetores fimiles effe ferpentíbus; ferpentes eiiim omnes quidem 
odio dignos Q«onréc) effe;ex ipfis vero viperas nocere homítiibus; parcas aute deuotarc viper 
tas,Suidas & Varínus. V idetur autéfentíre Hyperides,tlietores omnes malos efie, (ed cx ipíis 
alíosalijs nocentíores homínibus : non ímpune tamen,quonia hí quo qy ab alíjs víncantur aus 
deuorenturrhetoríbus. Bt ruríüs ídem Suid. inge Serpentes pareascssefas malim per edi 
phtongum penultíman) ínquít vocant;quortt bucce funt inflata, zaperad trnppApl y. V ídeztur 
auté mítes e(Ic,non lzdere homíncs, vorare viperas,& (acríe(Tz myfierfjs. Tlapeiz (praftat penc. 
ultímam círcumflectüferpentes,genus eft ferpentiá magnís buccís , quod mínímé mordet o» 
mines, Hefych. Ia£sa; apud /Elían.per s. diphth, non placet; aut ením per e diphthipropríz, 
deríuando a zapeid,aut per ». iota fubícripto impropríam à zuprio: femper fcrípferim. flam & 
pa Goaapn "(B xaxwuimapyGr) inquit Varínus,debcbat per dipthongum (e) ín penultima fcribi, 
à mupeiz fed vfus obtínuit vt per v.fcríbatur: tanquá à prímítiuo Tupitioy tetrafylabo fiat uua 77 
mupti. & per fynzrefin ui 

ix". Non exprímít autem fub/críbendum eíIe iótajquod tame 
apud eruditos obferuari video-Ileoea comune eft;zcpyz Dorfcum, area; (vt Ha2Adcpotticti, 
Ldpoior etíam pro edv, quod eft mite & manfuetum accípi inuenío: vt paream ferpeniem inde 
forsa(sís appellati aliquis coníecerít;fed inagis probe fuperiorem orí ginem,quae doctetücon- 
fenfunitítur. IIapeíac, wapa 72 zr6QuTimjdp az &yetv md rac y iirywy cde ma perd ai C qoia) (bucoe) 
Ayorraj. Moríus eíus innoxius cft;EÉtyimnologus. Euftath. sepe etíam in brutis animalib.dict 
annotat/fed iinpropic. IIapeíaz adiectiuum víderí poteft, quonia opes 2peíac apud Suidam & 
Hefychíum legímus,hoc eft ferpentesbucculentos, Bucculentit autem pro €o qaí grandi ore 
fit, vel malisplenioríbus,Plautus díxít E'puBe/ae a2 eíac,& huiufmodi nomina;inter adiectiua &C 
fubftantíua ambigerevidentur.Germanice dei alit adexprímendum etymon Graecum 
interpretari lícebicciti 2Dadgenfdplag. Eft enimnobis Daggen,quod Latínís bucca vel mala. 
Et cotentus íter cauda fulcarepharías, (alíás phareas:melíüs pareas,vt ládorus legít, & Vuots 
tonus quog;)Lucan.lib.9.Gram matíciferpenté effe dícuntquí ferpens fi uleum ín terra facíat 
cauda, & fuper cam ferc ambulet.Alberto etíá hoc carmen cítantí phareas ferpens eft,quí quafi 
totus erectus gradítur fuper caudam,& partem corporís caudx coníunctam. Lonícerus apud 
INícandrum Moluros quoq ferpentes ínterpretatur,quafi cauda íngredientes. Pareas(V uota 
ronus lcgit Parous aut Pareas)ferpens ín Syríz locís reperítur:colore autem;alij quídem zes re« 
ferunt;alij veró nígrícant. Morfum etíam fi inflíxerítnó enecat:verüm quemadmodii amphifz 
bana & fcytala,íta & híc plaga fuatantüm ínflammatione índucít. Quare ex tj(dem etíá curena 
tur, K exhísqug de cherfydro referentur, Aetíus 13.31. Tlapeiaz,oxytonum,funt gene homínis: 
uoéiu veró penanflexum,ferpentes quidam quorü fublímes funt buccz, Ammonius. Caríon 
fcruus ín Pluto Aríftophanis,cum noctu ín ede Z(culaptj anus óllam atbarz feu pulmenti ple 
nam cuftodírec, & manum obtenderet:clam,inquit,fibílans arrepfi, Sc mordicus manum íilius, 
tanquá parcas ferpens(/ic enim mmirum in buiis dei templo tanquam Jaecerti elebattir ) arripuí, O'd'a£ 
safiáuler dc Trapetas àv 0gic GC c. Scholíaftes hunc angué mordere negattvel;fi mordeat,non ob« 
e(fc.Meminitinquíteius & Demofthenes,d; dpeic mc orapetoc (per appofitiont fcilicer) dicens; & 
Lycurgus( Hoyperides, Suidas )in oratione contra Demadem.Habetur autem hoc genus etíam ín 
Alexandria € ín templís Dionyfr. Eft & Pyrrhías,zwbgíac ferpens à colore dictus apud He. 
fychíum & Varínit haud ícíoanídem quípareas:pyrrhtus quide color rufus eft; X parex qui» 
dam colore zs rcferunt Aétíot poteft autemzriscolorruffus dici. Sunt & paroi equíicafore 
ruffo,de quibus dixi i» Equo 8. Rauífius Textor pharíam ferpentem pedes habere prope caue 
dam abfurdifsime fcripfit. d Paream effe putoferpentem illum qui à izrfis inTYralia hodíe Bae 
rom vocatur:cuíus generis vnum V eneríjsolím manibus cótrectaui vin, apud Marfum querte 
dam:à quo Baron nominabatur, (quod nome etiam colubro domeftico nigro aj iquosattribuce 
re audio) & Buba (ídnemen à Boa vel Doua factum vídetut,) & Íerpagerina; (quó fiosnine & 

DeSerpenabus 

aliumferpentem catera huic fimilem,fedbícípitem vocabat.) Caputei elegans, fubflauum:reli 
quum corpus nígrícat, & maculís purpureís díflinguitur, caudam verfus paulatím attenuatur, 
Longus eft (deeo quem vídi loquor) círcíter dodrantes quatuor cum dímídio. Adfertur ex res 
(onibus ad Orfentem fitís, (vnde Germanícum nomé ei facere lícebit eín oztentifdoet nt.) 
lo lateríbus línea quzdam fecundum longitudinem confpícua emínet,qug paulo cítra caudam 
definít,& círcíter palmum (dígítos quatuor) reiro caput íncipít. V enenínihil habet,negy mor 
det. Totum ípfius caput círculator orí fuo inferebat:addens(fi bene memíní)vbí hícferpens des 
geret,nullos alíos noxíos ínuenírí. Videtur & Pagerína nomen à Pareía faQum effe. 

DE PELIADE. co o 

s Ww ETIVS líb.is.cap.32.agens de Pelíade & Elape, inquit, Signa quídem horumaníma«: 
ANE lium apud veteres non funt defcripta, vrpote quae ouibus funt manifefta. Contingít: 
6/55) à Peliade morfis dolor circa locum,& putrefactio , non perículofa tamen, & vexatio 
AENEA S obfufcatíooculorum ex venení nimirum ad ipfos diftributíone. Curantur autem 
fucco ptífanz cum oleo ín potu exhíbíto,& oxylapathí decocto, & fimplicíoribus remedtjs ad 
ictericos defcriptís. Oculi veró lotío puerí venerem nondum expertí proluantur tum per fe, 
'tum muría ammíxta.Caput ítem fimüíter ex j(dem perfundarur.Poft purgatíonem deínde cor 
porísopobalfamum cum melle íllíne,aut collyríum aliquod vífum acuens quod meatus rarefa 
cere poteft.Símul enim cumlachrymarum profufione,& venenum excernetur. Sí veró dolor a o 
confequatur oculorum,cum lenibus collyrijs mítígare oportet, que tamennon ftupefa&ent,, 
Hac Aétíus. 

E 

DE PORPHYRO. 

S'T apud Indos ferpens dodrantalí magnítudíne,afpectu fimilis pulcherríma purpu- 
453-2 rze; caputcandídifsímum habens, dentibus omníao carens , quem venatores ín fere 
E F3 uentíísímís montibus nancífcuntur,ex quibus Sardo gemma effoditur.Híc non mors 
det,íed quemcung) locum vomítu fuo confperferít,in eo putredinem orírí necefle e£, Sí autem 
€ caudaíufpendatur,venenum duplex emíttít , vnum dum víuít, quod nigrum efl,electrí fpe» 39 
ciem referens:alterum,vbí mortuus eft,nígrum & ípfum. Et íllíus quide príorís quod ab eo ví« 
uente profluxerít,fi tantum detur quantum eft Seíamum, confeflím enecat, cerebro eíus quí 
ipfum bíberít per nares effluente:alterum autem fi detur , tabem ínuehit & víx íntra anni fpae 
tíum perímí G Ctefias. Terram Indíam híftoricí permulta ferre venena,& plantas dicunt, e quís 
buspartím falutaría funtcontra morfus ferpentü,partím mortifera. Cuíufmodií ví eft Porphy« 
yusferpens,dodrantis magnítudine, colere accedente ad purpurz fimilitudínem: capite veró 
plufquam níueo,& lacte multó candidiore: Locís Indíz calídífsimis reperítur eí mordendi íd- 
círco poteftas eft nulla,quod dentíum expers fit:ergohac ex parteeum quafi manfuetum dice 

re poíffumus.INó ítem ex omnibus partíbus:nam efus vomítio fi quod vel homínís,velalteríus 
animalís attígerít membrum, totum computrefcatnecefie eft. Idcirco eum captum à cauda ex 4e 
arbore fufperidunt, vt íllí caput ad terram verfus propendeat: tum fub eíus os vas fubijciunt 
zneum,ín quod ex eíus ore gutta redduntur:qua prímü vt deciderunt, contínuó concrefcunt 
afpicientí vtamygdalínx lachryma fpeciem prabeàac.Ab eo extíncto vasremouetur , ín cuius 
locumalterum etíam vas zxneum fupponítur,in quod faníofuslíquor,aqua fimilitudínem fpe« 
ciemG gerens,ex íam mortui ore ferpentís defluit:Sírniliterg) híc concrefcit,atqp condenfatur. 
Horum tamen vterg colore differtab altero:híc níger eft, ili & príma gutta elecitri fimiles funte 

€ quibus fi cuí magntudíne Sefami ín cibo potíoneue detur,acerríma prímum cOuulfioneper« 
celiítur, deinde eí oculí peruertuntur,cerebrum per nares expre(Tum delabítur: fici ille mífera 
bílíter quídem morítur.fed tamen celeríter.Sín quís (efamo mínus ex illís fumpferít,non contí- 
nuó is quídemmorítur; fed certe ex hoc malo non euadit, fcd deníg; cum mora extínguítur. 5 9 
Quodfi ex eo ipfonígro quí ex mortuo iam ferpente defluit, fefamí quog; magnítudíne quis: 
comederit, fuppuratus extabefcít,anníd interuallo confumítur: plerígs eorum ín bíennia pros 
ceíferunt,paulatím morientes, Aelíanus, V oláterranus, Textor. 

Strabo ferpentíum palmaríum memínít, quí funt colore puníceo vfque ad ilía afsílíentes, 

quorum morfus íncurabilís eft. | gei | 

DE PRESTERE. 

RESTERZEM ferpentemquídam grauífsímí authores eundem effe cum dífpf; 

m epeH | m diípfade vo- 
s Dicfcorides ením agens deDipfade, Hicferpens, ínquít propter ecu fiz " 
tím, X prefter, Sc caufon,aut dipfas appellatur, P. E gíneta fimiliter , vnde, inquit, pro: 

pier 

" 

uc 

' 

to 

26 

$6 

De PreftereLib.V. E eo 
ptercontinuam potus affumptíonem Prefter ab vrendo, dipfas à fitietido ferpens appellatur, 
A lianus quoque Dípfadem & prefterem dicí, & caufonem ab ardore teftatur. Sunt ramen & 
alij probatí authores quí alterum ab altero díftínguunt, duaíiy ferpentís fpecies faciunt. Idem 
ením Alíanus quodam locofeparatim de prefteris morfu eíuidg Symptomatíbus fcríbíit ; quae 
à dipfadis tnorfu eiüíGy fignis nonparüm differurit.Solinus item K Lucanis vtriufiy (erpentís 
feorfim memínerunt,ijíc díuerfas proprietates tribuunt. : topi d 

| Prefter,gract ane p dícitur meg o epiÜer,quód rum íncendere & inflammare,tur ín» 
flaíc fignificat, Síc autem dictus eft hícferpens, quod morfu fuo cerpus ictum ínflammet vel 
 ínflet:vt poftdícítur, 4| Numerorum cap.21. dícítur Deus mífiíle in populurià mürmirane 
tem m^&^ wn e wh ídeft ferpentes vrentes velignítos:lmmanuel Tremelíus & Fraticifeus - 
Iuníus ín translatione biblíorum verteruntprefteres; Dicuntur enín ^m à v^v quód ves 
re fignificat,ficut prefter,vueg 7? ayileiv quod idem grace fignificat. Ex 
4| Prefter quem percufferít diftenditur,enormiQ corpulentía necatur, extuberatus,Soliii, 
€| Preíter afpís femper ore patentí & vaporante currít.— Cuius po&a ( Lucanus líbró 9. ) 
fic ynemínít. 
25 5s Orsi iflendens auidus fumantia prefler. tds 
Etrurfus eutidem iminitatus Georg.Pictoríüs ín Lerrta zaxaifict 
-—— Qrad, diflendens anidus fumantia prefler 
Es Inficityyt lefus tumida membra gerat. €— PES 
Hícquém percufferít, diftenditur,enormiQ corpulentia énecatür. Extüberatum ehím ptrttés 
do fequitur, 1dorus, quí poftrema verba ex Solíno defcripfit, fed malé intellecto. INedj enini 
Solínus fcribit , extuberatum ex íctu prefterís putredínem fequí, fed cum dixiffet , eürh quiá 

ens percuflus fuerít,enecarí extuberatum:;addít, Ictus Sepium ftatím putredo feqüitur 
'nde apparet íd quod de putredíne fequente dicit, non ad í&tum prefterís, fed fepis refereis 
dum "a €j Prínum vt morfum Préfter Cgeriere ferpentíum effecit ftatím ígnauíarm ínferc; 
& immobiles reddit: poft menti oBlíüio , & tenebra offinduntur;vt neque notíoném habeat 
morfus, negjrefpirare, neg; meíere queat: fimul & percuffutn à pilis famnudatim fuffocatic 
fequitur,cutn coniulfionibus & rriorte acerrímis doloribus referta; líanus lib.17. de anímal; 
cap.4. €f Prefter íctum extemplo fideratione quadam reddít ímmobiílem,ac mentealienum! 
moxpílis defluentibus cüimprurítu ac ventrís folutíone abfumiít, V olaterranus, Textor; 
€j Ecínflatís prefter quífaucibus eftum expuít; Mantuanus; 
VM Eccefubit facies lero diuerfa fluenti,— 
| dard Mar cultorem A da agn 

P'ercufit pre[ler:ili rubor igneusora 

Succendit,tendité, ciem peremnte figura, 

2Mifcens cinta sumer totoiam corpore maior: 

Humanumá, qr. ard pagis membri 

£fflatur Santes laté tollene venez, ——0000— 

 Jpfe latet penitus congeflocorporémerfus, —000000000— 

* eclorica tenet diflenticorporn aullums — 

Spiieis acténfononficexundatabénó ——— 

Jndarum cumulus:nec tanto éarba[a Corà ea 

Cursauere finus;tümidos iam nón Capit artuf 

Jnformis globás,ér £onfufo pondere trunius. 
Jnta&um volucrum roflris,epulasq, daturum | 
Haud impune feris,non aufi tradere buffo, cid Utm 
| —. Nondum flantemodo crefcensfugére cadauer. — Lucan.lib.9; 
qp Viper qua prefter dícítur venenum lethale eft hominibus,Bellonius. €r Portalaca quarti 
peplíum vocan&nori multum fatíua efficacior eftzCuitis memorabiles vfus traduntur : fagíttas 

4 tum veneria,& ferpentíum hmorrhoidum & prefterim reftringí,pro cibo fumpta, & plagís 

impofita extrahi; Cóüm ípfanon eft femen eíus fimili effectu prodeft, Pliníus.(accípío portulas 
cam fylueftrem vulgarem,ton peplium Díofcoridis.)Aduer(antur ferpentíum fceleratifsimis 
hamorrhoidi & Prefteríflos aut mora rubi, Plínius; Caftoreí teftes aduerfum Ceraftem & 
prefteras cum panace aut ruta ex víno bibuntur; ldem; | Príuatím centra prefterís morfum 
farda prodeft,Idem. Ox o ep HE A EU. DO UC 

€| U1pye p Prefter ignis coeleftís , aut nubés intolüta igni; cüm vento vehementifsimó; 
Süidas. Flatusardentior accenfufcp dum furít; Prefter vocatar, amburens contacta pariter & 

proterens,Plíníus. 4j Éonómíneetíam eftimpetuofior ventus; ac tranfuerfz ín collo vena, 

, ricenon fulminis fpecíes,Calius, | TIpsenp dícitur etiani vii qdpvwG" 19 Eme T8 vé RO 

riu pd usYoY Xo) ajoid | áuevov, fti ira nímíruin, tefte Pollucelibas, Hefychíus veró qypng fipás díck 
feribit cde ck zA«yfu 78 papal muy q^ian: : IE i^a 

 DeSerpenabus | 

Tlex/yo (i Boer Svo 2 y5ipor, Suidas,à dorfo ferrato fic dicti videntur. 

- Regulus ferpens ídem qui Bafilicus. Iaqp quoad hunc pertínent pete ex hiftoría Baáliei, 

- pESERPENTIBVS QYVORYM NOMINA - 
VY WANT TNEREMLUNSE e LITERA je iuh. sepe Re EE ND 

A VRIT AE ferpentes apud Hef: ychium;á colore viridi. fortafsis lacertorum dicti fues 
GS rínt:quod fi verum eft,querendum eftat fjdem fint anguibus Plinfj per excellentiam 

Pies t | dictis, de quibus antea; Sunt & apud Vallefianos virides ferpentes, quos à colore le 
Dl mBOGUCILALEE ol Rid 
i39» pOWRERET, MES FAkkw. "E | ; ^ € 2. 
Momina, C ECUT CYTALE ferpentis genus & E 
Scyt«le, $£z epiftola Laconica ; Varínus. — Ne "r9- - Zopeeedif els s e. c ne I 07 
CN Scytaleferpens, Sícalis feu uem D d MUT Md: " Do ecd 
calis Arnoldo dicitur; Auicennz Sifce» £^ MS: NUS 
Scifctdl, — taci(Scifcetalispotíus legendum.) Als Z NEN S an HM qo 
bertus veró hunc Serpentem duplíca? 77 - 
uít, ead vno ínloco Sítulam, altero mes | : "S 
Situla. Seyfeculum appellat, Aítením Sítulam ín duas fpecies diuidi, alteram quam Graeco vocabulo 
Sofeulu. — dípfadem vocatalteram quam generis nomine Sítulam. Etdehac fecunda fpecie dicít, quod 
cfi ferpens ex varíctatemiro modo pulcher,ita quód admiratione detinet intuentes, € e. quod 
Solínus de Scytale fcribit, Seyfeculum veró defcribit efle ferpentem ferc ficut ille qui falít ad 
duas partes quem Graci amphifelenem vocat, Kc.quod Diofcorides & Aetius huic etíam fere 
pentiScytala tribuunt. Quare apparet Albertum pro ScytaleSítulam accepiffe, X nominum 
vícinitatc, propri generís ferpentem alterí contribuifle, ac perperam ex vna fpecie ferpentis, 
iata duas fecifle. Vide pluraapud INíc.Lieconicenumlib.de Dipfade. «| EAe*, Ggic óv uos exis n $e 
Cecilia, xaAgciHiefychius. €[ Scytalenalij Cacílíam interpretantur, Matthíolus.Ex co quod hícfers 
pens foeniculo, vt alij omnes, non vefcitur factum exiftímo , vt Latíni quídam eam Cacíliam 
quafi cacam dícas,quod feenículo abftíneat,ne vifumrecuperet,appellauerint. Ceciliam tamé 
Typhlopem potius efle credíderím, Greuínus. Dn me eds | 
Defcriptio, (j Scytaletanta refulget tergí varietate, vt notarum gratía videntes retardet, & quoniam 

reptando pigríor eft,quos aflequínequit,míraculofuí capíat ftupentes ; in hoc tamen fquama: 
rum nítore hyemales exuuías prima ponit,Solinus. Tanti autem feruorís eft, vt etíam byemís 

tempore exuuías corporís feruentís exponat:de quo Lucanus Líb.9. 
s | Et Scytale [arfis enam nune fola pruivis ! 

Exuuias pofitura fuas-— . lüdorus,Textor. 
€j Nícander autem ín Theriacís ferpentem hunc íta defcríbit prout verfibus Latinisreddi- 
tus cít, Bifronti fimilem reperrs Scyralam Mmphisbene, 

finguior ef, tameu,c caudaque nulla feré exir, 
Crafftor,vt quantum folita efC comprendere lignum, 
Curua manus fIrilum quoties tenet ipfaligonem, — 
T'am prolixa pagani pluuio quàm reptile calo, 
Quod fecunda genus [ua gignit "vifcera tellus, 
INec poflquam iuuenis tvemtenci tempore veris, 
Magna Defim quando profert ferpentia mater, —— ; m. 
I »  Lineritobfcuram confueri cubila petram, | " 
E Etnitidos tepido fub fole eXITIBITIC artus, : | $ 
-—— Pandenris Jfenscnd teneram exedit herbam, 
ded per opaca morans imi decliuia montis 
detenet Gr multo gramiter latet obruta fomno, 
E alta fua conquirit fibi pabula terra: 
Nec licet id magno cupiat fludeati, labore, | 
E E "Ahrefcente fitim potis eC depellere fauce. Hxc Nícander. 
Scytale forma cum Amphísbzna non diísímilitudínem habet, prater quàm quód cauds eft 
tum pingutore,tum craísíore.Scytale eadem eft latítudíne qua manubríum lígonís,& longítus 
dine umbrict.Cüm verno tempore ex cauernís faxorü prodit,fcenículiramos exedic Gili us, 6o 
Iohaaues Lonícerus (inquit Greuínus]lib.1.de venenís )quí INícandrum Laríne reddidi & 
Peirus Gilliusinappendice quadam ín líanum fcríipta,cum pottz nofirí mentem moti faris 

aílequere- 

DcScynle H:Lib|V. — 67 

áffequeretur.fcytalem crafsttudine manubrium lígonís, longítudine veró vermes terreflres az 
quarcaffirmat.Quod ramen Nicander minime voluifed cüm (cyralem crafsiorem ampliisbes 
na eife propo(uitlet, er crafsitudine lizonís manubrium Amphisbznam vero rerreítrestan 
tum vecmes equare dicit. Deceptiitag fuerunt, quod vocabulum Graecum ad fcytalem non 
aniphtsbznafá referri debere crédiderunr. Habechaec ferpensprz czterís omriibuspeculiare 
aliquid.Prímd'enim ex omnibus cubidefaum relinquit. Et exuuijs pofitis more reliquarum os 
mnuíum,adlocum quendam (fibi familiarem fecedicliacím, nec feenículo,vt 3líz omnes , vefcía 
tur. Gíllíusloco ciatosfcyralem contra & € cauerna fua exíre,& foeniculo vefci afferit. Ex quo 
certéapparet,eum ramhunc quam altecum Nicandri locum perperam intellexilfe, Hzc Greuis 
to nus. 4 Anímalía bxc (amphisbzena & feytala) ínter fe firailía (unt: non ením ex craísís in cau» 
dam tenuem abeuncíed equalis craísitudinís per tetum exíftunt,vt necy cognofcant videntes 
ea,iuxta vtram partem capucaurcauda (int fita. Differrautem amphísbena áfcytala, in eo quod 
ex vtraq parce progrediatur:vnde X amphísbana Grzcis eft appellata. Czeterüm ab vtróqp a4 
nimanie demorfis,contíngit moríum obícurum eíle,ac vix apparere, veluti funt mufcarü pun 
cura: quapropter etíamíi mordeantjnonenecant tamen, verum ínflammationes inducunt ve 
Juticonanguntetíam ab apum ac vefparum ftimulis.Qraare transferantur ad hos quog que de 
illis fuac relata, verdin facultate íatenfiore. Aiuntautem fcycalam chalcidícam eiuimodi aceefs 
(iones fequi,quales à vípera moríos. V nde & jfdemremedijs ad eíus morfum vtendü, Aeuus. 
«| Con(inilía fupra dictis ín viperaeueniuntijs, qui à fcytala & amphisbaena demorfi (unt, ea« 
, 4e deindjfere auxilíantur.Quare hoc venenum priuatam deícríptionem fortítum non eft,necp ví 
Íum eft digaum,quod alío genere comprehendatur. De ijs autem mentione hocloco fecímus, 
quoniam feréremed(s ad viperas fcríptís,percufsiab eisadíuuari(oleant, Diofcorides, gine. 
(tà. 4| Scifeptaliscolor eft fimilis falienti ad duas partes , fed ille eft deteríor , & accidentía eíus 
fuat illa: Eccura illius eftílla cura; A dícenna:Sifeculus eft ferpens fere (unt ille qui falicad duas 
pactes,quemGreci amphi(ilene vocant, quati duo capita babente, & morfus iftius eft (icutí mor 
fas íllius,quía ifte quidam modus illius,lícet ín hoc dífferat,quod non adeó exprefséduo capita 
babere videatur. Ezchac de bocferpente dicunt Auicenna & Albertus. Merito autem contra. 
Auicennam & Albertum dubitarequifpíam pofsít,qualís (i morfus vel accidentía, qua ex mor 
fu amphisbenz & fcycaleconfequuniur,& quis fit modus curationis,fiquide neuter ea expre(s 
3o (it.Hicautem errorindé prouenit, quoníam verba Auicennz & Alberti ex Dioícoride & Paus 
lo defumpta funi; fed ínuerfo feu mutato ordine: Díofcorides enim € Paulus , cum de viperz 
morfu,accidentibus & cura egifTent, fimilia dixerunt accidere morfis à íÍcytale & amphísbana, 
& eadem effe remedia. Auicenna igitur € Albertus vel debuerunt eundem ordinem (equi, vel 
fi mutare voluerunt quanam effent eorum morfus accidentía € curatio legentibus maniícftas . 
rc. €| Scytaleferpens eft duplicis fpeciei : vnus admiratione fuz pulchritudinis detíne: infpí« 
cientes,piger,paruus,X ignei venení,ita etíam quod ílle quem ladit,ftatim moríatur: ac Slaa. cL44 Gorbica 
Gothice vocatur. Hic frigidifsima hyéme pellem deponit.ficuti flupefaciens afpis,qua pellem ditur bi fero 
mutat Hic edam velutalrj lerpentes ín hyeme latítantes, fe recípit in vifcera terre, àfohis vide: peas. 
licet ingreflu ín Libram , vfq dum Arietis fignum exeat:intra quem termínum fi folis attractu 
49 aurra exíerit,atas calore haud rempeftíuo nímís diu deudde eriepiüe gelud antrum cone 
ftringente, moribundus extra illudrelinquitur. Alius (tefteIidoro) amphisbana dicirur, &c, 
OlhusMiacniiblibstcap. 46, — o uu o AA 0 o mx 
(| Musaraneus,quem Graci exvrdAL, appellant;quamuís exíguís denribus,non exiguam Mur aranem 
peftem molicur, Columella lib.6.cap.17. At pro exvzi^lw, puto potius legendum uv7aAUc. fotale dicus. 

€ Scyuledi&tuseft ic ferpens quod magnitudine zqualis eft baculo,ín quo lígo infertur, 

vt Nícander afferít. Eft enim exvzAn manubrium cuiufcungy gencrís inftrumentí,quemadmo 
dum aícíz, velalceríus, Greuínus. Sex fcytale fignificat. Scytus enim ( vel fcutica ) eft id quod 
verberat nates puerorum, Scytale etíam pifcís eft, (ic vocatus quod fimilis fit flagello feu puero 

$9 rum fcuticz Et digitorum offa vocantur ctíam fcytale. Ec virga quadrangularis fabrorum mor 
moritm Etomnís vírga dicitur (cytalus & fcytale. Sexta autem dígna auditione Laconum ícy 
tale. Eft & fpecies ferpentis feptimo fcytale, loh. 'Tzetzes.t XzosuAn QAa3 or, Geor, Fefyc. 
vxvriAan D UAaxsc dégud two, lem Qpeov QAayio3ua Aen Item Ioaixai Acc [tet zrí-axec 60. ofc v Lin 
xn 9pgdgei Ti Tj] dvÜpuimr v duap rsuala, Idem. Dicuntur € vedtes feu palange fiuephalangz oxV TR | 
Aa: vt Exod.go. (| ZxeméAvetíam apud Lacedarmonios erat genus quoddam epíftolze fecretzey ccyrate p acos. 
de quo vide Plutar.ín Lyfandro & Harpocr. & Suídam, Gell lib.i7.cap-9.6c de(cribit.Surculí nice. 
crant dao ceretes,oblongulipari craffamento, eiufdem longítudínis,derafi atgp ornatí confis 
militer. V nus ímperatorí ín bellum proficifcenti dabatur, alterum domí magíftratus cum iure 
atg; cum figno liabebant. Quando vfus veneratliterarumfecretíorum, circym,eum furculum 

6o jorum modicx renuíratis,jlongumautem quantum rei farís erat,com plícabant volumine rotun 
do'& Gimplici,ita vt orze adi und vndig & coharentes lor íquod plícabatur,coirenr. Líreras 
deínde ín eoloco per tran(uerfas íuncturarü oras , verfibus à (ummo ad ímum proficifcentibus 

m 

. DeSerpenabus. 

Infcribebane Id lorum litetis íta perfcriptis, reuolutum ex furculo;imperatori commentí fllius 
- confcío míttebant.Refolutio autem lerilíteras truncas atqj mutilas reddebatmembrai car um 
& apices ín partes diuerfifsimas fpargebat. Id vbi illead quem erat miíIum acceperat , turculo 
comparí,quem habebat,capto ad finem,perínde vt debere fierí fciebat.circuroplicabarzatt ia 
líterz perambitum eundé furculí coalefcentes,rurfum coibant,integramep X incerruptam epi 
ftolam & facile legí przftabant.Hocgenus epiftole Lacedemonij zxv/dAlw appellant, Hiec Gel. 

DE SEPEDONE ET SEPE 

DE $SEPEDONE — — ET RV I 

Kp EPEDONEM eundem effefer» 
: uu péntem cum fepe multis argua 
A92 mentisfit verifimile: nam pra» 

terquam quod hzc duo nomína idem. & 

prorfus fignificant, nec praterea de fe ^ 

pedone apud vllum alium antíquítatís 24:58 

authorem príuatím quícquam reperío, $25e3 

Gefíner. Eadem etíam omnino fympto:- Zxy5s 

mata ín morfü fepedonis à INicandro de j 72 

c 
E AN ree e 
» "ve 
JN 

E: color, birfuti qualem e$C [bellare tapetas, (id ef 'yariuis et dinerfus ) . 49 

* an Greco xafa-]vx Ote", concufsi vel decufsicardui,vel vento ínflati,nam dvxd eft quado.) 

W - Et'yeluri vrenti maculas àfole*pidereefÉ. — Nicander in theriacis, $9 
' Interferasínutiles & vel numerarííndígnas fepedon eft, pernícíofus ferpens; quem tum fi 
gura hemorrhoo cognatum tum colore fimilem effe, Nícander cecinit. Scd celerior cffe víde» 
tur:& quonfam pergyros & flextones gradítur,parua appatet:quod quidem caufa cft, quams 
obrem ínfpectantes nefcíant de eíus maenítudineiudicare. V uInus quod ínfert acerbitatis plu 
rimum habet,& bene penítus íntrat , & putrefacit: qua ex vínomen traxit. Inexpíabili celeríta 
te ipfius venenum ín vníuerfum corpus tranfitíonem facit: Capíllus ctíam tabe quadam putre- 
fcit & funditus ínterít,tum fuperciliorum & palpebrarumpilidefluunt,oculioffufi tenebris ob 
fcurantur: € corporí maculz.tanquam adufta à fole cute,fuperueniunt, /&líanus.Sipedon ma 
lum & ipfe reptíle,colorís fimilitudíne hamorrhoidis foror, vti placet INícandro, veloctcr 21i» 
quantulum.lter fimiliferé modo & híc oblíquat,morfu altíus penetrat, illico marcefcente pla. 6e 
ga,vnde &« nomen aufpicatur, V olaterranus. Sipedon repríliseft, Haemorrhoide aliquanto ve 
locior;iter obliquat;morfu profundé penetrat, plaga mox putrefcente, Textor, aures 
ae: me igo Det: | dien iir 

Yend'dvpróptit fignificat putredinem. (| Sepedones Gracinon 8 fepia inflectunt; fed vii 
cera intelligunt eo nomíne putrefcentía, Calíüus. Celfus apud Hippocr. interpr.onzsd ór«c cans 
cri, Polluci,rrasdià» eft Axucrous AcUx8 UU neu d iud [uc quod vitium os maximt infeffat; íià 
vtínterdum dentes ofTad abfiftant; | | 

E 

DE SEPÉ 
m À 2258 uie - 
Si é genere ferpentum, Elíanus. 2576,09 tpztTajil ópér; Hefychius, Varinus. Sepseft a Konina, 

uide V^ 

Nipis exiguus, Arnoldus: confundítut autem noméh afpidis ; & tanquam genusponítit vt scp;. 

Sepsex eo magnam admirationem excítat, quód colorem in eorüm qua contitigit fimilitue Defcriptio, 
dinem immutat; eíusímí quatuor dentes cauí funt, X tuniculis quibufdam occultantur ; ex ijs 

2o venenum emittens celeríter € putrefacít & interimít, ZElíanus. 

$0 

ge 

6s 

"Preterea candes nite et affer veperibus Othrys. Quà furibundue, c band yno apparere coloré 
Ruffis reptilibus fcatet,er caua vallis,G alta — Fifus feps habitat, feps femper concolor illi 
hc rigide falebris rupes,numerofaá faxa, — — Quà fubfo]fa tenet tela atq, cbilia,terra, WNic.inth, - 
Seps colorem quem attígerít reddit. Quatuor recutuís dentibus armatus. Quem petít more 
fu,tabe exanimat, Volaterranus.- ST v E COE AE T 
4j Serpens qui feps appellatur,longítudine quidem duorum cubitorum réperítur,ex craffo 
autem ín tenuem abit rcecià vero ac tardé proferpit:caputhbabetlatum, os acutum ; vníuerfum 
autem corpus ntultís albís notís réfpérfum; Aetius. €| Auicennadeferpentefelfir putefactente 
agens,fic aít,exiftimauerunr quidam;quod funt ferpehtes, qui funt ín regionibus Affem(Syrie) 
& in /&eypto, habentes capíta lata,parua collá,curtas caudas,ventresrotundos,& non funt fu 
pereorum capíta línee, X Íquamzfed fuper corpora eortirn funtlínez diuerfi colorís;& quum 
íncedunt,non re&íficantur,ímo cotittahüntur, Hac Auicen. (| ZEeyptüElati filium Arcadíz 
regem incautum feps confecit. V idi & ipfe aliquando ferpentem hiancimagnitudine cft mínime 
viperz:cinerís colore,notís ínter puncta varijs, capitelato,grácili collo;aluo obefior e;perbreuá 
cauda.In ferpentum genere feps & cetaftes,quo fermémodo gradiuütur caricrí;in obliquum ré 
punt, Paufanías ín Arcadícís; E v db) WONTCr 

n p j & 

€. "ov pde e el ES. 
Natura (Selfirís Áuícentize) calidaeft & venériófa,fimiilis fatis tiatürá vipérárüm,& repóe 
nítur in fecundo férperitíü ordine, Ardein. Vnde Georg. Píctorius ín eíus defcríptione fcribit, - 
Hic hyemis caliduifrigoranillatimét. — sg 
I&us fepium ftatím putredo feqüitur,Solitius. Séps tabificus afpís , quí dum momorderít Demorfu c» 
hominem, ftatím eum confuriiit : ita vt liquefiat totüs it ore ferpentis , IGdorus; Seps exígua [rrptomatie 
ferpens,qua non folü corpus, fed & offa veneno corifumit. Cuius poétá(Lucanus)fic taemíriit; 6v 
Offad, di[foluens cum corpore AUDI , ldem, - "iia 
| 2—Mifetié, in cráre dabelli 
eps ferit exiguus, quem flexo denté rénacitd — 
"tuulfitó matu, pilod, affxit aveéris 
"Parua modi ferpens, [ed qua mon*ylla eruenté 
-—CCT'anum morti babet. nam plage proxima circiti — 
Fugit rapta cutst,pallentiag offaretekit. —— 
0 damá finn laxo siudumi e5( fime corpore ulus: 
(08 7 e€Membranatant fanie : Jure fluxtre:fme vio ——— 
Liquitur, & tigradifhllant inguinatabe, 
| Difüilut firingens yterum E m wu o 
Pug HE P Fifcera,nec quantum totó de corpore eher, d NI 
- Effluit in retras, feuum fed membra yenémiti ————— 
Decogüir: inininimum mors contrabit omhia yirufe —— 
Vincila nériorum,er larerumtextura éauumá, ——— 
- (jicquid bómo e$ aperiz peflissnatsra profatid — 
"Morte paterznanant umerifortesi lacértii— 

DeSerpentibus 
Colla caputá, fluunt, calido non ocius Auftro 
Nix rejoluta cadit,nec folem cera fequetur.— 
Parnaloquor,corpu: f[ante fallafJe peruflum:z | 
Hoc c flamma pet : fed quis rogus abllulit offamm, 
Flec quoq, difcedunt,putresá, fecuta medullas 
IN ulla manere frnunz rapidi ve[ligia fati. 
Cynipbias inter pelles nbi palma nocendi «fg: 
Eripiunt emnes ammam, tu [ola cadauer..— Lgc.lib.9. 
*Mole breuis feps;pefle ngens,nec vifcera folum, : 
| «0 Sedfimulo[lavorans. — Mantuanusín Alphonfo. — — te 
— € Caterümhiís quí ab eo percu(si funt,ex vulneribus manifeftus fanguis excernitur,pauló 
poft veró fanies graueolens,tumor X dolor languiduseft:at affecta partes putrefacta dealban 
tur, ac totum corpus vitiligíni (qua alphosappellatur) fimili colore inficitur : dcluunt capilli 
toto corpore;atg íntra tres aut quatuor díiespereunc, A étíus. Accídunt eí quem mordent,spos 
ftema dolorofum,& putrefactio totíus corporís poft contritionem eius, & capillorum cafus.Et 
quandoque feftínat putrefactío perdens illud qued fanur cft, & funt quafi fpecíes vipérarum, 
Auicenna.Seps modicus eft ferpens,cuíus tamen ictu percuffa putreícunt membra.INam quic 
in quidmomorditinputredinemrefoluitur, Textor. —— 1 is 
Curetip, - €| Porró opem & hi fentiuntex cífdem rebus que ín vipere, S in cerafte, X ammodíta mor 
furelatz funt.Exhibenda eft prxterea portulaca multa in cibo, & vinum bibendü myrrítes me« 1o 
racius. Conueníet ítem fpongía calido aceto imburam morfui ímponere, &Cex butyro curb mel 
jelocum illiníire,aut milium cum melle, aut pale2s vnà cum terra eis adharente exuftas impone 
re, Accius. 4 Oportet vt fit cura eorum cura communis; € cura medía cure víperarum:deínde 
curatío eíus quodaccídít ex morfu eorum dediífpofitionibus & accidentibus, Auicen. | Laus 
rusexcalfactoriam naturá babet & folijs & cortíce & baccis. IHllíta ferpentum venenis refiftunr, 
maxime fepís,dipfadis, € víperz;Plinius. Oximeli profuiffefatentur contra ferpentes quas fe» 
pas vocant; ldem. Acetum mulfum contra moríum eius vipera, quam fepe vocant, hauftum 
meconíum,ixíamue auxilio eft , Diofcorídes. Sepis morfui medetur portulaca,oxymel, Idem. 
Salfamentorum (pí(cíum falforum) cibus prodeft ferpente percufsís, € contra beftiarü í&tus, 
mero fübindehaufto,íta vrad vefperam cíbus vomitione reddatur, peculiariter d chalcide, ce» 3e 
tafteauc quasfepas vocant,aut elape,dipíadeue percufsís, Plinius. E. | 

Bexmologia, —— x mp T) oi7ren T3e 7tAr crac nominari fcribit Nicandri Scholíaftes. Seps ferpens id 
|». momenhabuit;quía parti quam morfu víolarit,fubítam infert putredinem, vírus fuí effera mae 
Momm. lignitate Ambrofius Parzus. 4 Hocnomine etiam vocatur Lácerta chalcidíca.Lacerta quam 
hí fepa,alij chalcídem vocant;in víno pota morfus fuos fanat , Plínius € Diofcorides, Ideo ve« 
ro chalcis dicitur, qued quibufdam lincís,zris fpeciem fimilitudinem& gerentibus,eíus dorfum 
diftinguatur, Zf5mu ys uleo gi duvoivi doIuc cuvesiaiw aA UEerc Nicander in theríacis, Hoc eft, Vi. 
tabis etiam fepem corpore fimilem humilibus lacertis. V ide plura in lib.de quadrupedibus oui 
parís ín chalcide. «| Eft & multipedz genus. Millepcdam quenonarcuatur fepa Greci vocant, 4o 
alij fcolopendram mínorem iepuryr Mugs Apparetauiem tum ferpenti, tumlacertae,- 
tum ínfecto hoc nomen à ví venenofa factum,quód vim habeant feptícam, hoc eft excdendi,et 
' fabenfatque putredínem quandam corporíbus morfufuo inferendi. Ro a 
«j Eft € tuberculi maioris ac peftilentis nomen feps apud Hippocratem ,ab erodendo fm« 
pofitum,;Hermol. Memínit Hyppor a pup taprum Íect.5.circa príncipium: A'yÜpaxsc 8A 
Aol xaT ÜtcQ" , ua) 42^.a. & om] xaAéirau onu ual usd An, Et rurfus lib.6. ((ecundum diuifione Gre 
ci codicis) fectío.8. Lumbos dolenti (ínquít) recurfus ad latus, € puftulz quz feps vocantur. 
Kaa JJ vl) àv Té 38 av spua]G* qvcw (locus obfcurus,quód ex abrupto cítetur) óxaAcudMp Q* o4], 
x9) To 7E caQuAivs av spy, Phániías , vt cítat Athenzuslib. 9. vndehoc faltem apparet quód eps |. 
plante cuiufdam nomen fit. Epitheta. Té JA, iu Dalee os], INicand.id efl;à Zvedc,o aids df $ o 
ejas Gic daxvopdyoic, Scholiíafles. T'abíficus feps;»Lucanus. Exiguus,Idem. Parua ferpens,Idesu. 

De ferpentibus quibufdam qui quód morfos yel ratos putrefaciant 

adfepis naturam accedere *yidentur. 

Serpens quidam minutus efl, quem aliqui facrum appellant, quem angues przmagnifugis 
wunt.Magnítudo huíc ad cubítum,fpecíes hirfuta quicquid momorderít continuó círciter putre 
fcit, Aríftor. Aríftoxenus quodam loco dicit,vírum qui ferpentem quandam interfeciffet,nul. 
lo morfu ab ea affectum,ex folo tactu vítam amífiffe ; ílliufc veftem,quam co tempore quo fera 
pentem interímebar, geftaret,non ita mulró poft putruiffe, Alianus de aním2l.8.7. d 

Deferpentíbus aquatilibus díuerfis egímus fuprdin Hydro,fed ijs duntaxat qui ín dulcibus 69 
aquisdegunr.Hicporrodemarinisdicendume —— 

7€ 
? 

U» 
i 

69 

3M A RINO« 

s 
NL WE. D ? 
VA inane 

olab.V. 

Df SERPENTE | 

rin 

, 

E v M AV n ap ur 
uA T m 

Sac US 

4 i a - : . 7 i : 
"LANE obs 

De Scrpeüte Ma 

$2 32 
mus 

Ü 

"1 

20 
3o. 
4. 
$o 
— 
1 

Ophbidion. 
vipere mar. 

Ícantur ín przaltís marís locís,Rondeletíus. 

. Peculiarem alit Serpentem mare,terreftriferé refpondentem,qui vel Ariftotelis teftimonio 
fzpetrícubítalís euadít. Anguillam ac Congrum,;colore;pinnis & branchíjsreferret,nífi roftro 

efletzquàm Murzna,longiore;ac numerofis cenuibus dentibus vallato : oculís non íta grandi- 

bus,cute glabra;ad dorfum promínente,nuilis quamís afperasqua facile deglubi poteft. V en- 
tre ex albo in rufum colorato:fpirafip toto corpore, vt & Serpentesterrefires, ducit. neg; viuus 
ímpune nuda manu,vt nec Murzna,contrectarí poteft. Plinius Dráconem marinum appella- 
uít, quem é mari írarenam emifIum ex Ariftotele refert; cauernam in arena mira celerírate ex» 
cauare,quod ídem de Serpente maríno retulít Ariftoteles, apud quem dgi 9uAd 7T, vocatur, 
Eít& (inquit) corpore ad Congrum accedente;fed obí(curiore & acriore.quódego nigriore & 
longíore interpretor.Idem tamen Plínius alibi Ophidíon appellat, Bellonius. O 12i à 2u2271,* 
v) ul aediua. cogis iov yes Tul 59), ug) T6 cua 17 lu Ey dmaveóret Gr x) cecdbémpG- ias JU) 
qofnUsi x; AngUn, eic «la dv uovxaladVoclas su yU TU puyyes dfgleuzricac-Vyes d" EUmieov eum T üqboov, 

Ariftoteles hiftoria 9.57. Qua cius verba Theodorus ic tranftulít: Serpens matína colore & 1 5 

corporecofigro proxíma eft , fed obícuríor atque acrior. hac fi capra dimittatur foris , in are» 
nam roflro quamprímüm adacto terebrat , fubítà to:a , eft ore acutiore bac quámterreftres. 
Belloníus obícuriorem colorem ínterpretatur nígríorera. duavecveeer quídem Gracis,ti colos 
ecs inter fe conferantur , mínüs ínteníum mínuft fpiendidum in eodem genere fignificare pus 
to.quàd vero acríorem pro longiore accipít, nuiio vel Gracorum vel Latínorum exemplo fa» 
cít. Grace quidem eqo2pomp Gr legitur,quod eft vehementior, vehementia autem ín agilitate fi» 
mul ac robore coníunctis pofita eft, vt Galerius alícubi docet. Czeterüm pro his verbís , Eas 5 
qofdUsi «aj AngÜn: V uottonus reddit, fi tímeat atquepifcateres euadar. Plínius cum alibi draco» 
nemáAvriftotelis,araneum appellet:ex hoc tamenloco proferpente marino draconem marinum 
tranítulít: Draco marínus ( ínquit) captus atque immíllusinarenam,cauernam fibiroftro mí» 
ra celeritate excauat. X quanquam Rondeletíus draconera fiue araneum pifcem idem facere 
tradít , certum eft tamen Aríftotelem de ferpente tantüm hac protuliffe. quamobrem ne quis 
hacoccafione res díuerfas confundat; cauendum eft:id quod Albertus feciffe videcur. Legeín 
Corollario depifce araneo,libro de aquatilibus. €f Belloniusophidionab ophí, íd eft ferpente 
maríno,non díftinguit, Rondeletius diuerfos effe oftendit. 4. V iperz maríng pifces parui funt, 
longitudinis cubitalís,cornu paruulum geftantes in fronte; cuius ictus eft letalis, quamobrem 
piícatorespifci huic capto caput amputant, & defodiuntín arena: reliquum corpus in cibum 
referuant, Albertus & Ifidorus. videntur autem non aiij hi pííces,quámaranei effe , quamuís 
non cornu ín fronte,fed aculeos ín capite venenatos gerunt. Idem deanímalibds libri 2.tracta. 

tus prími,cap.8. A quatiles X maríni ferpentes (inquit) funt fimiles terreftribus,przterquamin 4a 

capite.quoníam caput marínorumeftdurisimum, X afperum, & mínüs quám caputterretiris 
um profuí corporís magnirudine.In rarí Oceano,qua Germaniam àttíngít,inuenítur ferpens 
magnitudíne feré crurís humaní: quíaculeum retro in cauda corneum habet:quo amputato d 
piícatoribus reliquum corporis in cíbum venit. verfatur autem ín profundo marís. & non veré 
eft ferpens, quanuís (it píícis ferpentinus, Hac ille, concio autem paftinacam effepífcem aut 
cognatum,quo de loquítur : quem cauda ratione fortafsis aliquís fer pentínum dixerit. € Hy: 
drus dícipoteft omnís aquatícus ferpens , tum in dulcibus,tum iin faltis aquís. nam & marinos 
ferpentes , hydrosvocat /Elianus, quos alij fimpliciter ópe«c 9uAa7Ti«c. Indíicum maré bydroa 

» gignit marínos,caudís latís. Lacus etíam (ferre /ndie) hydros maximos producunt, Caterüm 

Gra4, 

snarini ífti ferpentes , aíperum potíüs ferratis dentibus, quam,venenofum os vídentut habere, 
Z&líanus 16. 8. Plíníus 6.25.tradít apud inGUfaquaídecan A: erfidem, hydros marínos víces 
nüm cubítorum terruifle claffeni. InterCatmania promontorium & Arabiam quinquaginta, 
millia paffuum interíacent , deinde tres ínfulae , circa quas hydri marini egrediuntur vícenüm 
cubitorum longítudíne, Solinus. In Afríca magrtirudo ánguíum míra, ficut & fertur. íam ením 
nonnullí vbi tríremi applícuiffent , offa boum multorum vidiffe narrant, quos abfumptos effe 
ab anguíbusnon dubítarent, cum tríremes productas inalrum; quamprírüm angues ínfectas 
rentur, & nonnulli agerefsítríremem euerterent; Aríftotel.hiffor.9.28, | 

Sinthus fluuíus maxímus cft eorum quí círca mare rubr unt, & plurímum aqu ín mae 
re emíttit, íta vt proculab eoín pelagus aqua candicans profluat.czcterüm nauígantibus &pela 
go verfushancregionem , (qsa fe exonenie Yamtbus,) coniecturam de loco ffacíunt à ferpentibus 
quíex alto eis occurrunt. Síquidem ferpentes graz (^ga «) dictilocorum circafupra Perfi- 
dem índícíum faciunt, Arrianus ín Nauigatione marís rubri. Erpauló peft; Sínus qui oin 
. YOCAIUT; 

T 

" 

.* 

* 

;9 

6o 

. DeSerpenterubefcenteLib.V.. 7o 
vocatur, valde perículofus eft nauígantíbus,& vítandus,& c. ad eum autem épelago tendentí» 
bus,loci indicium faciunt ferpentes quí przgrandes X nigri occurrunt. nam ín fequentíbuslo 
cis, & circa Barygazam mínores,& colore luteo &€ adaureum inclínantes diversi aeu rave 
7c) obutfj funt. Ecinferíüs ; Barare vicus fitus eft ad luuíumillic exonerantem,& c. & haec etía 
am rcgío épelago adnauigantibus prenofcitur ex ferpentibus,qui illic oburj fiunt,nígri & ipfi, 
fed minores, capite quale draconum eft , oculis fanguíneis. 4 Draco marínus » eft pifcis fine 
Íquamís.huncpoftquam multum excreuerit, X€ violentíam magnam facere voluerít,nubes coe 
li rapiunt ín aerem, & per montes membratim diffectum difpergunt , vtnon fit ampl lus. Líne 

.. , gua eíus bifurca eft (icut cauda equína,dígitos duos longa. hanc in oleo ferua.Geftantemenim 

1 o abíquefatigatione & infirmitate tuetur: quod ípfe ín marítímis Aflyriz regionibus obferuaui, 
Eiuídem adeps cum fucco herbe dracontez mane X vefperi inunctus, vtílis eftad dolorem caa 
pítis& initium elephantiz vellepra, X omnem fcabíem cutis;Kiranides 1.4. 

]squemhicdepinxís. . ——— | PX END res 
mus terreno vel fluuíatilí . 
ferpcnti fimillimus eft,ad 
tríum velquatuorcubíto — 4 
rum longitudinem acce- ^ 
dit. Corporerotundíore 

: eft quàm anguilla, capíte 

£e congrofimiliseft.Maxil. ^ — ^ — . - | | Tm ! 
la fuperior infcríorelongior eft, Dentes habet ín maxillis & in palato muratnz modo, fed rario 
rcs. Pinnulas duasad bi snchías veluti anguilla. Colorecftfuuo , venter & roftrum cínereo., 
Oculi flauefcunt.Internís partibus à murzna non differt;Nullus eft omníno qui prímo afpectu 
hunc ferpentem e(fe non íudicet,Rondelecius. d CER orn m | t d 

Serpens marínus Ariftotelís rarus eft & paucis cognítus:& quanquá bonus incibo fit,ficue 

alij longilubricígsvt congrí,anguílla muftelz:propter nimíam tamé cum ferpente terreftri i 
milítudinem, pleríg ab eo vifo tanquam non piífce abhorrenr,Bellon.ín Gallico de pífcib.lib, 

Ns RPENTEM 

3 i 

EM 
ms 
E! 

cM 

r — 

Aes 

(XS 

"tw ua utt A MN, m 

"a 

CE hunc marínum, - 

ACA inquit Rondele — qms eed 
tiusa quo hecdefumpfis — MR de is 

mus) prímus míbí mons — 
fitauicvirhumanifsimus - — - dinis : A T " 
& eruditifsimus Gulielmus Pelícerius Monfpelientis epifcopus, Isob raritatem minímé praes 
termittendus hocloco fuit: quem nontiulli myrum effe purauerunt,fed falfó , vt ex defcriptíos 
neliquet.Nam brancbías offeo operculo fquamoforum modo intcctas baber , pínnafty ad nae 
.., fandum maiufculas, quibus murzrna & myrus carent. Sed Doríonís myrur alterum efle sos 
49 zrvelctila id eftarubefcentem non abfurdé quísexiftíimauerit. — REN M 
Eft igiturferpensdéquo nunc agimus, corporis fpecíe ferpentibus terrenis fimilis, coloreru 
bre vel phoeniceo:lít eisobliquis & finuofis à dorfo ad ventrem ductis, cam líneam,qua à capíe 
ic ad caudam protenía eft fecantibus.Sciflura orís non admodum magna, dentes habet acutos, 

ferratos:branchías opertas fquamoforum pifcium ín(tar.In dorfo à capíte feré ad caudam velu 
ticapillamenta venuía à fefe difiuncta,ín ventre fimilía.Caudaín pínnà vnicam definit; Hec ille. - 

Cum circa Abydum obambularem,ín paruís quibufdam alueis fcu canalibus falfis,ínueni fere 
penris terrelirís fpecíem,qui toto feré dicin marí viuit, quemadmodum coluber ín dulcí aqua, 
fomni veró caufa in terram egreditur. colore fermé ruber, fed maculis etíam fufcisaut cinereis 
varius eft,Belloníus ín Síngularibus Obferuatíonibus. ldem hic forté aut cognatus eft ferpen 
$9 tímarinorubefcenti Rondeletij. | — | | r 

(Occrfíblangen/vel (2eernatern appellabimus. €; Serpentes marinas vídi,quarum color ad 

Congrum accegeret »roftrum longum & tenue eflet:ateríor corporíspars fexangula,á vettre 

ad caudam quadrangula pertíneret , Gillius. Verüm hac animalia R ondeletíus non ferpentes 
mar. Ariftorelis. (ed acusab eodem díctas effe oftendic. €f Albertus Magnus ab initio librí quar 

ti de anímalibus,aquatilium genera diuerfaenumerans;Octauum ( íinquío ferpentíinum vocas 

«có quod Git fimile colubro. Et ínferius capíte octauo: Conftat ín mari effe animal exangue, 
ier entinum, quod (imilevidetur effe ferpentíqui vocarur tyrus:& eft rubrí coloris.habet ae 
; s laspínnularum confequentes fe ín corpore fuo,& mouerurmorualarum. & loctabin viden 
6o tur effe contínua interiori fuo.quare ifta non funt eadem cum pifceferpentino.cuíus fuprà me- 
minímus.fed acceduntad ligni naturam,mínus tamen c uár » przcedentía.Delígneis autem(vt 
ipfe nomínapaquatilibus,id cft zoophítis quibu(dam,pluta àb initio eiufdem capitis fcribit. 
E Hs 

| Cum muliz fint marínorum ferpentíum fpecies , Germanícé communínomíneomnes 

: * 
$3 
* 3 : i . » Ct ; am JfTA 

Laocoon(libroa./Eneidos)Neptunifacerdos —  — 
&olennes taurum ingentem maBlabat adaras, —— 0 | ; 

77 Ecceautem gemini à T'enedo tranquille per alta 
5 (A orrefco referens ) immenfis orbibus angues — 

(000 Incumbunt pelago : pariterá, ad litora tendunt. : 
ES: Pelora quorum tnter fluGlus arretla bad, | a 
à Sanguinee exuperant yndai: prs cerera pontum : 

Pone legit, fimnatá, immen[a volumine terga. E ch dt ue 

| —. Fit fonttus [jumante falo,erc. ds Neon tin iip nda 

In Dalthíco vel Suecico Oceano flaui quídám ferpentes marini reperíuntur , triginta aut 1 9 
quadraginta pedes longi: qui,nifi írítatí,jneminemIgdunt.Borum iconem Olaus Magnus ín tá» 
bulafuaE,m.dedithuíu(modi. — — — 1. TMNDF OM WOpT 

— - 

E 

54 

—JMül——— 219 
RU iq a ) 

Hn 

i (í 
y" 

V 

Thm- p 
P dE -. 

» 2b 

'€ tanta$a 
gere,vt nauis per vnam tranüire poffet.Figuram,qualis in Olai tabula cft,appofui. aw xe ate 

go WES Germanico $cbiltbergeri cuin/dam Bauari Monacenfs libro, De peregrinationtbme 
coss fuitquas capras à T rei obiuit,nvper enulgato Francferdia. piiis8 
jt Pugnaferpentiumaquatilium &terreftrium. ^05 c i2. 
7" "InRegno Genyck vocato vrbs eft nomine Samp(on. Eam, quo temporeegoapud V óeíae 
"fitám Turcarum regem eram;colubri aquatiles& ferpentes terreftres innumeri, círéunquacg 
 permilíaris feré fpatium, circundabant. V enerantaurem hi é fyluís , qua shültz funtíh vicinia 
regione Tríeuick dicta ; illiveróé matí, Hi dumcolliguntur per nouem dies, nemo pra imet& 
'ex vrbe egredi audebat:quanuis nec hominem pec alia animaiíalcderentquamobreri vrbis 3c 
'Tégiónisprínceps , nequífquam etíam homínum eos ederet , edícebat : non fine iu(fu diu ito $? 
rem adeo mírabilem € magna alícuíus mutatíonis fignum euenire interpretatus. Decimo die 
ünt. quo animaduerfo, princeps cum paucís equitibus vrbem egreffus , pugnam fpedare vo: 
. Xüit. cedebant aucem aquatíles terreftribus. Reuerfus in vrbenac poftrídic fummo manc de» 
 huüoegreffus,nullos amplius viuos,fed occiforum tantàm ferpentium octo millia reperit. quo$ 
ines fcrobedefoffa humo tegi curauit: & Vueiafitz regi, nupcr ea vrbe potíto, rem oranein 
llíterisnunciauít. qui hoc oftenro tanquam profpero (ibi & felicía portendente gauifuseft, '' 
—''$ITYLA ferpens eftqui X dipfas; Dequo fupra. Addendum tamen & hzcex Georg. Pis 
"ório defcriptio, inLerna malorum. — —— RECRUSEUS LUI UR EE hc ISP SIIS 
vbEtyrxegquusvmis T . rcAWI E T E EN id xS Loan L oe Fpin moles o aim 4 M SUA NER 
ji ik cuo aie des wWirula paruus item ferpens [utamine ladit M. nigq:ii. 66 
c T AEFBLHABEEENENDEN. Cice c-r mS " 
THiVRYSferpensdequofuprainmyagro. — ^ | $$ 07 
: d GPYVEEIO — Toe. I PEPS 

rus : U 3 Xa 3 22 Ex 
CONUM. wu Sowhia m e 2 193. e£ : sb*sg E OI 

P ue M. 
rod m SAC 

" rwy € mm " 
B beg. " 

lo 

2e 

jo 

" 

$o 

SU VDRCOSPONDYXLE. 

Nimalium czterorum (quídam exiftímant legendum exterorum) nullum aliud radices 

nobís dictas ( vícís fylueftris,ariftolochiz,peucedanícentaurí )attíngít,excepta fpondys 
lí, qua omnes perfequitur.Genus id ferpentis eft; Plinius libro 27.capíte i3. Ge. Agrícola non 
ferpentem,fed infectum effe docet quod Germaníce dicitur endereínlibro de anímantibus fub 
terraneís. Spondyliís (inquit) vermís íntra terram reperírí folet, íta conuolutus, vt vertícilli, 
quod Graci fpondylum vocant, fpeciem pra fe ferat: vndenomen ínuenic. Ei longitudo & 
craísitudo minimi dicítí : caput rubrum. Sed quía híc vermis caretpedibus & ferpit, Plíníus 
fcrib* genus íd ferpentíseffe. Ariftophanes quoque aít eqoydUfALu ai glo $2), BdY^9 m mecrtors 
xüay,ducadhvlec. € Spondyle Plinij T yphle vel Typlíne antíquorum,Bellonio eft, quz acus 
Aríftotelis Rondcletío : quod non probat Gefnerus. V íde ín Corollario acus ínter aquadilía. 
€j Spondylus nodus feu vertebra fpínz dícítur: ítem calculus xneus , quo fuffragía fua iudiz 
ces Athenis dabant, vt eft apud uliumPollucém :; ítem vertículum quodapponiítur fufis , ve 
nendo melíus vertantur, Martíalís libro 7.pro animalium ofsiculis vtítur. Eftetíam fpondy» 
lus oflreorum generís , de quo ín libro de aquatilibus plura reperies. ( Spondyleradix quz 
dam filphío fimilís veteribus memoratur,Euftathíus. q Eft € fphondylionlierba, quam Dío« 
fcorides libro 3.defcríbit. P XE | : 

DE SERPENTIB VS QVORVM NO» 
| : — MINA INCIPIVNT A T. | 
Dre Taranta ferpente Georg. Pictor. ín Lerna malorum; 
| - ^ In'yitaledit nullum T'aranta crudelis — 
0o tou 0 Poft mortem ferpens fed violentus erit. 
Te1osic Ad G* Joss, Hefychius & Varinus... M UA A Ead 
/ Typblops vcl T yphlínus ferpens eft qui alíter vocatur Cecilia. Vide quafuperíus dicta 
füstdecCxcllib- 91 9 s v4 ! I. 
DE IYXYRBRO^ 

Yrus idem effe fertur, quod vipera. Nam & àuthores in medicina loquentes de carnefere 
py vel tyríaca conficienda raro vel nunquam de tyro fub hoc nomine faciunt mentío 
nem,fed de vipera, ACtor. Viperam Arabes ex Gracorumlingua, vtaffolet, vocabulo detorto, 
déluxatoG,thíron vocant nomine generís pecíei impofito : nam Óne£or, fera eft , Czllíus. Vo» 
cant Arabes cyrum viperam, vt eX Serapíone facilé quis comprehendere poterít: quum quae 
echidnz Graci rribuunt, ille fuo tyro confcripfit, Amatus Lufitanus. Nicolaus Leonicenus 
libellum confcripfit detyrofeu vípera;in quo pluribus argumentís probateundem effe tyrum 
cum vipera. Arabum tyrus vipera eft, quam Girzcíbiiea xav e£oy Le appellant,Gefnerus. De 
hoc plura dicemus ín víperz defcríptíone: quó etíam referemus ea que ad hunc ferpentem per 
tínent , prater pauca , quz hicadícribemus , quód ad viperam referrí commodé nequeunt. 

Eofmarí,id eft tyrus ferpens,Syluaticus. Alfahex,id eft, tyrus , Idem. Serpentísnigri qui 
tyrus vocatur , memínít Albertus ín cura falconís , Jdem. Tyrum aliquando fimplíciter pro * 
fcrpente ponít. Tyría etíam à quibufdam vocatur. Tyría cum panem comedit, claudít vías 
dentium fuorum adcó quód non poteft mordere nec nocere ; & quinefcít fraudem & íngeni« 
um eas tyrías venantíum, ex eo vtique admiratur , Galenus de theríaca ad Czfarem partícula 
6.vt citat R. Mofes ín Aphorífmis. Id autem narrat Galenus libro de theríaca ad Pí(onem de 
viperis , quíbustirculatofes mazas quafdam obijciunt, qua dentium foramína obftruunt , ve 
hacratíone morfus fiant ímbecilles, & videntibus magnum videatur míraculum , quódab ijs 
morfinullum damnumpatíantur. . — Bis er 

4j Tyrus cft ferpens ín partibus Hiericho circa folitudines Jordanis infeflus auibus 8 a« 
nímalibus : maximeque ouís auíum , quz cum ipfis auibus comedit : huius carnes confectae 
cum quibufdam admíxtís omne toxícum venenum expellunt : quam confectíonem tyríacam 
dicunt. Feruntautem nonnulli hunc ante paísionem Chrifti nullum habui(fe remedíum, ma« 
ximeque fuiffe hominibus infeftum. Ipfa veró die pafsionís vnum ex eís infeftifsimum círea 
partes Híerufalem cafu fuiffe comprehenfum , & ad Chriftilarus ín cruce fufpenfum » atque 
ex illa díe cotum illud ferpentís genus accepiffe vírtutem. "Tum contra venenum ipfius Tyri, 
quod tyricon dicitur ; tyríacá nihil valet. Et hoc venenigenus , id eft , tyrícon quod eft írree. 

6o mediabile malum accípit draco dé ipfo tyro, Tyrusfenectute confectus hoc modo pellem 

(uam deponit , cxcoríatpríus corum qued inter oculos eft , ita vt  neícías ; beftiam cacam 

Nomina, 

Vipere, 

Tora. 

01 d ententlts. 0) 
putes , deinde coriam capitis aufert , quo facto reliqua pars facilius fpolíatur ; & càm fpos 
liatus fuerit habet modum & fórmam embryonis, "Tyrus ouat intus , & antequam cgredíae 
S fit animal & generat fibi fimile, Author de natura rerum , &€ Vincentius Bellyacen: 
' «| Fit& qux iuuentutém ínftatirataqua cum tyríi carne,fic X cum helleboro, qualem apud 
patremmeum vidí;fedhe díuexant corpora, X iuuentutis ímaginem fucatam reddunr,non pre 
ftant (uuentutem, Cardanus lib.z.de (ubtilítate. 3 | | 
€ Eft prztereaferpens exiguus , quem in Italià quidám tyrum appellant , forfitan dípfas 
dum generís,Gefnerus in pandectis. 2 d 

4 

MU 4o 
DE SERPENTIBVS QVORVM NO» 
| MINA INCIPIVNT Á LITERA V, 
DB YIPERÁ, 
ERA IP ERA fuum inter ferpentes 
0 locum habet; vnde farís mira» 
' ) rinon poffum, inquit Mercus- —: 

ríalislib.s. de venenis, Auguftini Su« 
e(fani infantíam , qui ín comment. ad 
prímum Ari(t.degen.aním.cap.io.fcrí 
bit, viperam non effe ferpentem, eo 
quód ferpensab Arift.dícatut àpi:, vi» 
pera vero £yic. Certé mera eft puerilis 
tas, co maxime quod ipfemet A ríft. 5. 

« 

N 
Wo 
RSSUN 
NSSOSSSSNSE 
PLUS zect 
me ^ 
ZS E. 

« 
ry 

LT 

cit. Porro quz à ione funt de thí c—3À 
roobferuata,deviperarectepronuns — Dritte 

cíarí ex Diofcoride Galeno ac Paulo — — — cur | ; 
recognofcímus, Cal. Rhodig. antíq. lect-Iib.6. "irum tamen ferpentem effe à vipera diaerfam 

9 

- Auicenna Arabs quinto faílibri de medicina volumine, videtur exiftimaffe.Síquidem ir varijs 

theríaces defcriprionibus aliquando trochifcos tírí;aliquando trochiífcos ex viperís recipi prze- 
cepit, vt plures magní ín medicina nominís iuniores, Auícenna ( vtarbiiror) authoi iiacem fe. 
cuti;2líos effetrochifcos ex viperís,alios ex tíro crediderint. Gientilis quoque eifdem 7c icc; 

 fixexpofitor,viperama pudhunc authorem nontíirumnon vnam alíquam fpecialern ferpen:is 

raturamfedpluríbus generibus feufpeciebus communem interpretatur. NícolusFlorentinus - 
'mone 4. capíte i8, de fpeciebus ferpentum agens , aliquando viperam fpeciem ferpentiuem 
cornutorum quí íti A oypto nafcuntur ínfinuat;ion multo poft ex authorirate Ariflotelis fers 
péntes ouantes intra fc tenentes oua , tiros nomínat, Subiungit effe tertij ordinis ferpentes & 
graciles, oblengos , viperasneminatos, X effe illos qui proprie inueniuntur aptid nos, qüo« , 
| gum 

DeVigers &B.EI. V. 7a 

rum aliqui funt minoris malítiz , aliqui maiorís , adéo vt fint proximi furdís ; & inter afpites 
nomínantur. Idemauthor alíoloco eiufdem capitis ita fcribit : De víperis etíam malis Figs 
riuntur apud nos , & ex íftís funt quedam curte & groflz , dici noftro idiomate fcórzoni, 
Ex quibus verbís apparet ipfum quog; fub nomine víperarum plura ferpentium génera coma 
prehendiffe , adeó vt afpidesviperas nomínauerít : Nam Gialenum quoque iti libro detheríae 
€a ad Czfarem íta fcribentem allegat: dictum eft de regina A. eypti,qua interfecít feipíam iia 
pofitione manus fuper tirum;quz ipfa hora appofitíonis mortua eft. Sed ralem effectum Gale- 

'nusínlibro detheríaca ad Pifonem,non de tiro vel vipera , fed de afpíde altero ferperitís genca 

209 

re teftíficatur, In eodem errore fuicDartholomzus Montagnana quí echídnam quz vipera eft 
fiue tírus,vt ipfe fatetur ex afpídum genere facít, cum Galenus ín libro detheríaca ad Pifonem 
echídnas ab afpidibus manitefté dífcernat, Fc INícolaus Leonícenuslibro dé tíro fei vipera. 
€ Nepa quibuídam placet, fcrpentem efefocmineam; quz ín horalibídinis eftuantís , marí 
fuo comparícaput pracídens iplum necat: vnde & ipfa ín partu necatur víceuería, Sicergo 
eadem eft nepa, qua & vipera, Phifiolegus. Atnepam eífe fcorpium conftans feré omnium 
probatorum authorum eft fententía. ! | 

Hebraícé yen V ipera;lef.£9.5.& Io.6. Alij dícunt effe ferpentem fuo afflatu venenofutn 

nempebafilifcum fiue regulum,Pagninus,Munflerus: o^p*z3 fecundum Hebreos funt o^pes 

id eft vipera, dicta à varietate celorum, i R eg. 15.1 Munfterus. Arabice , alafafrai & alfahai eft 
nomen fpecici viperz ex qua fictheríaca; And.Bel, Viperaalphe dicitur Arabibus, Nicolaus 
Leonícenus, Eofman;ferpens vnde fit tyríaca,Synon. Afis,id efl viperaferpens,Syluat. V idea 
tur hzcvox translata à Grgca voce égiovtíta appelletur vipera xav i£cz Lr. €| Grzcé , Cic) 
tidie, fed prior mas , fequens focmina eft. Hodie in Gracía ferpens quídam ochendra dícitur; 
tcftc Bellonio,nomíneab Echídna corrupto, quamuis vera vipera ef ipfi nen videatur, Gers 
manícé bzanotfdlangen/Matthiclus. Fin nater/otter/Dafypodius. 4£in becUneter/vipcr 
natcr,Gefnerus. Gallice, vne vipere. Hifpanice, bíuora, & bicha. Italice, vipera, matzfío, 

fcurtío fi Nipho & Leoníceno credimus, vel fcorzonei fi Nicolo Florentíno, vt ante díxímus: 
fed Hieronymus Maffaríus ín quadam epiftola ad Giefnexum fcribit fcorzo & fcorzone 2 pud 

39 

49 

$9 

Italos effe nomina generíca ad omnes ferpentes quí repunt, ac dentibus feriunt. Ieraflus ves 
ró [talis dictus an fit vera vipera antiquorum , video etíam à quibufdam dubitari, Quanquam 
id à pluribus viris doctísaffirmetur, INícclaus ením Leonicenus ín líbrís de dipfade & detiro 
probathoc argumento maraffum efie víperam, quód Arífloreles & alíj veteres fcriptorcs affira 
mant,folam viperam inter ferpentes viuum aniímalparere , quod facítetíam ferpens marafíus 
ab Italis didus, Calius R hedig. antiq. lect. lib. 6. cap. (6, idcm confirmathís verbis, Víperam 

Mar. effe : 

fufpicor vulgo dicí maraffum,qua nomenclatura nec barbara eft,nec cítra rationem excogítas 

ta, quíppeà Marforum populis ínterpretatione etymologíca ducínomen videtur: quía id ge» 

. nus maximé confectarentur Marfi , círcumferrenitp. Quodetíám authoritate Galeni probat 

codem loco ; ac poftea addit. INec me fallit, ex eruditíoríbus quendam adito ctíamn libelloomas 
raflumà vipera dífparaffe: quo INicolai Leoniceni viri vndecungp fcientifsimi placita vberíus 

de huíus anímalís natura conuellat. Brodaus veró ín Mifceilaneis fuis fcribít eam viperam 

quam círculatores Itali cftentant (quz haud dubíe maraflus eft) quamque Roma cuídamfa« 
míliari fuo dono datam fepe diu& afpexit,antiquorum víperam fibinon fuifle vífam.Quod ve 
ró quídam viperamá caterísferpentibus diftinguere folent quod aniítnal paríat, non fibí plas 
cere,quod certum fit íd etíam ceraflz vfuueníre. INam quíbeftíam hanc difcendi ftudio in /E.« 

gypto & Africa diffecuerunt, catulís grauidam multoties offenderunt. Hieronymus Maffas - 

riusmaraffum ait effe (erpentem venenofum , qui longitudine crefcít vnius cubíti, colorís cí« 
ncrícij : oculos mínimos habet, fed ignítos : íta vt faculie duz ardentíísima videantur : & dm 
vexatur, fibila emíttit;íta vt ad ictum vníus lapidis audíatur : X puto, inquítafinos illos dgyte 
tas ab[que necefsitateaddidifit nomen fuffili: cum enim hac vox nihil aliud fignificet quam fi« 
bila: credoídem efle mara(fo,& fuffili. : | 

— € Viperarum fpecícs diuerfas facít Anícenna. De eis enim;itiquit,funt víperg alefifati , & - 

de cis funtviperz quercínz , & deeís funt facientes itíre,& reliquz quas dícemus. Sed appas 
ret Auicennam velleviperam non effe nomen fpecieí,fed veneris potius multas fub fefpecíes 
comprehendentís,vnde eríam multa viperís tribuit qux ad alios ferperites quog pertinent ; vt 

annotat NícolausLeonicenus ín librísíiam nominatís. - 

^ B. 2v. e | 
— Viperz per vníuerfumorbem terrarum vífuntur,Herodotüs ín Thalía. Habttátores ab Á« Quibus in lou 

myclis,qdas ante Graci condiderant;ferpentes fugauere. Ilic frequens vípera infartabíili mor: 

€is repériatto 

(fu: breuicr hac caterís, quas ínalijs aduertímus orbis partibus, ac propterea, dum def, pectuí E vipera, 

e(t facilius nocet, Solínus. Syagro promontórío Arabiz thuriferz propinqua eft infula Aic us 
ei4|» , inqua crocodilí & vípers pluríme, & lacert permagna funt; &c. Arríarius. V iperís 
hos Europz montes abundare,tiempe Scironem,Pannoniam, Afelenuni, CoracemRiphzum 

fcribit Nicander in T heriacis: In fla vero /Egagem,Bucarteronens, & Cetcaphtgm. Vipera 

E 

Dilcrimina 
pro loceruni 
diuerjuatee 

Magnitido. 

Sexub, 

- DeSerpenabus 

& ceraftx in Aaypto reperiuntur, Belloníus. Negabant quondam Marfi, gens qua ín ]ralía 

* impunéferpentes venaretur & tractaret , víperas innoftro orbenafcí , ob coeli temperiem; & 

molliorem foli naturam. Id tamen non credere fe Galenus aít. Omnes contra Aphrícz , pecu« 
liare hoc natura malum potius, quam animaleffe teftati func. lidem non (atis certé genus & for 
mam vipera defcripferunt:alijs dípfadem,alijs prefterem,alijs aliud genus & nomen vipera aí« 
fignantibus: alijs bac forma, alíjs illa defcribentibus. Ex M. V erg.com.in Diofcorídem Quod 
tamen hic author de víperís ín genere dícít , Galenus tantum de viperis dipfadibusfcriptit de 
fimpl.medíc.facult. líbro i1. vt etíam recté annotauíit Barbarus..V iperas peromnem E uropant 
repcrírífcribít Cornariusin libro de pefte. Bellonius queque fe in Anglia , Gallia, ltalía , Girze« 
cía, Afia X /Egypto viperasreperi(le teflatur. Et quanquam Ariíftoreles in mirabil. in Creta 
viperas vllas na(ci negat , tamen idem Delloníus fcribit ín ea ferpentesreperíti qui & chendrae 

vulgo nomínantur , qux voxab echidna deducta videtur vt fupra dictum eft. Lufitaníam vís 

perarum maxímam copíam alere fcribit Amatus Lufitanus. In Hifpanía etíam reperiri idem te 
ftatur commentaríjs fuis in Díofcor. NícolausLeonícenus in lib.quem de tyro feu vipera cons 
fcripfit, conftanter affirmat,ín ltalía copiofe inuenírí viperas , € vulgo maraffos, (iue fcurtios 
nes appellari.Ego veró eas hactenus in Germanía nunquam vídere potui, Cordus ín Diofcor. 
Viperam ltalíamodo autnon habet, aut non agnofcít quanquam funt quí marfos angues , vt 
ínquit Buftathius, € vt vulgus ipfum nunc vocat marz fos,pro viíperis accipiant: itapaísim vo 
canibus Hifpanis;ex quibus quifunt mínus atrí, afpides ruribus dicuntur,Herm.Baibarus in 

Diofcorid. €| In Zthiopia X Libya viperz nigra funt, velut & homínes,quod ctíam Pauía- - 

nías teftatur, Cardanus de fubtil. rer. Scío magnum cffe diífcrímen ínter víperaspro locís & 
regionibus in quibus nafcuntur &€ educantur. Curiofitas enim & defiderium cas cognofcendí 
fecit, vtín Anglía,Gallía;Italia, Gracia, Afia & A gypto easrepererím díuerías ac differentes 
inter fe corporis forma & colore; Bellonius in fingul. | Li 

Vipera magnítudíne eft cubítali € interdum maiori. Nícander ín Theríacís viperas quane 
doque magnas quandoque paruas efTe dicit ; Europam autem paruas & breues habere, Nym: 
phís librorum quos conícripfit de Prolomzis nono, viperas dicit ín Trcgledytde, ficum a lijs 
conferantur, íngentínafci magnítudíne;ad cubita quindecím quandotp. A;iíanus.Nearchus ín 
Indíaquíndecím cubitorum fe vifam aíferít.Aríftobulus verónouem cubitorum € palmí vía 
peram fe vídiffe refert. Strabo lib.Geogr.i5.ín [ndía viperas cfTe (cribit, quarum Corpora non 
modo excedantlongítudínem octo vel nouem cubitorü,fed etíam fexdecím cubitis (inr lenge. 

| Fert Afia vltra tres longs qui tralibus vlnas 
— Setendant,rigidum quales 'Bucarteron,atque 
fiduus Zfegagus, i celus Cercaphws Vatra 
Se multos vefeuet, Nicander ín theríacís. 
| Senumquoquepedum ín Afia víperas e(Te nonnulli predidere,Scaliger.In aurea Caftíglía 
frequentes elfe viperas que longítudíne 2o.pedes equent, quibus caput non mínus eft quam 
hixdo teflatur Cardanus.In Hífpanía vero hoc animal cubitale ad fummum eft. AmatusLufit, 
ín Diofcoríd. V ipera maxíma tres palmos magnos vel fefquicubitum longa cft Aétio,vt expo» 
nít Cornaríus, Ee D 

Exi» ab iyídlra fexu non natura nonnulli differreaíunt. Illum marem effe, hanc formínam. 
Alij etiam natura differre exiftímant. Et funtquídem qui dicunt conuulfioneillumafficiguem 
tyic percufferít , non item quem C//Zla. Alfj dicunt huíus album morfum effe ; iliusliuidum, 
Cüm morfum ínflíxit £yic Cínquít INicander) duorum dentium veftigia :pparent: cum byid|ya, 
plurium, lianus. Inter cetera foemina à mafculo differt, quód canínos dentes duobus plures 
habeat; quemadmodum fané Nícander hifce verfibus dícit, d 

SHTS Maf«ulus emittit,notus color,ipfe caninos 
ES R Jinos perpetuo monflrat,fed femina plures. 

Galenusliíb.de theríac.ad Pifonem,vbi etiam cum fceminas ad theríacz confectionem fumt 
pracipit, fic eas defcribit, Anímalía funto colore (ufflaua , admodum agilía, collum maximc 
perrigentía,oculiís fubrubentibus,inuerecu ndis atque íntuítus feri:capíre latiore, corpore to» 
to & ventre vaftíore,grefIu ad extrema magis caudz , quz non ínuoluta eft, fed petíus contore 
ta,ínceffu quíetí proximo. Hac ením re,ínquit, fcemina à maículo differt ;,HaxcGalenus. Foe 
mínarü ínter víperas hoc fignum eft,quód maículi,omnilatere vnum habent dentem,& fcemi. 
nz plures vno, Auicenna. ld autem de dentibus canínis intelligendum eft iuxta Galenum. Fie« 
ri enim poteft vrmas etiam plures duobus ex alijs dentibus habeas quí canini non funt, Nícan, 
Leonicenus. - 
(ONT IT — Óumme circa vltima fpire 
Femina pone trabit ceu mancam vipera caudam 
PPerperuo duris borrentem tergora [quamis, 

Et per opaca pigrum raptat dumeta volumen, 
Jhfe fed acre caput mas fert prolixior illa 

Qnand-á, 

3e 

4e 

^ 

6o 

De Vipera.B.Lib. V. — 73 
Quandoq, er quandod, minor, fed uonita lato 
Ventre patet,mutila esq fmlifó, per omtia canda. | 
j Prolixi femper trafus, miles quog [quama, — INicatider. 

Vipera foemina colore quidem eft fubHauo,multis ínftar rotarum notís exornata,magnítue 
dine cubítalí,longi(sima vero palmos tres xxquat. Caudam autem haber aceruatim ín renuitas 
tem definentem,non paulatím ímmínutam: eítqy ormnino «arne nuda cauda & afpera. Oculi 
veró fübrubrí & caput latíus & anguftíus collum. Ventrem autem finuofiorem habet, & in 
greffu ad fummum cauda nítíturfenfim véró ínambulat,& quattór habet canínos dentes. Ví 
pera vero mas eíufdem efteolorís;verüm capuc anguitíus & colli craffius habet, & vníuerfurn 

1o Corpus tenuíus & quodammodo prolixíus:greffum autem fuperné circa ventrem firtnat ala 
críus mouetur:dentes autem canínos folum duos habet;paulatim vero cauda cí íintínuxa eff, 
quemadmodum & relíquo ferpentíum generi, non aceruatim velut ín vipera foemina díí , & 
pcr hocfané à fcemína differt, Aetius, V alde differens eft mas à formína:nam fdhmina caput ha« 
betlatíus quàm mas,ceruícem mínus elatam,dentes quatuor,cerpus crafsíus fed breuíus;cau- 
dam magis exteníam,tardíus íncedit.Contra vero mas habetcaput anguftius,ceruícem magiís |... 
elatam,folos duos dentes,corpus & longíus & tenuíus & velocíter íncedit. Catertim vipera em 
funt colore cíneritío,ínterdum fubflauz, maculis nigrís,vt plurímum, interftin&tz, Mercutías 
lislíb.z.de venenis.&] V íperzfuntferpentes habentes capita plana,quz funtlata, propríéad 
propinquitatem colli mínutí,(ubtilisvalde:quorum caudz funt curtz firepitum facíenics & 

4o fonitum ín ínceffu, Auícenna.In Hifpanía hoc anímal cubítalead fummum cfl, capite pre flo, 
acutoó;ín quo verruca cernítur, dorfo variegato, & catena quadam depicto, Amatus Lufitanius 
ín Díofcoridem.In genere viperarum praftantífflma funt quíbus caputlatum cauuma, & in 
rhombi figuram dífpofitum,oculí viuaces,duo& dentes tantum caníní, vnguís in nare vel cau 
da:cauda veró breuís breued corpus,cuíus color líuídus, íticeffus motuf& celer, & caput erc» 
ctum,Cardanus | : ! 

[t Viperz dentes gingíuis conduntur. Haceadem prégnans veneno, impreffo dentíum pes, 
gepulfu vírus fundítín morfus,Plínius. Vipera marafli caput oftendít Gerardus Bouman me: 
dicus Clíuenfis:ín quo dentes oblongi infuperíore mandiíbula vtríng fpectabantur quatuor: 
alij dentes fupra infra&p non apparebant propter paruítatem,fed acículam ínfrícando afperítas 

3o ftridoG percipiebatur. Sed nelongi quidem ílli iri viuis apparent nec ín mortuís, nifi aufera- 
zur veficula íntra quam latét,X intra quam condere eos ac promere pro arbítrío poffunt.Con 
tínetur & huror intra veficulam illam venenofus,quem fimul cum morfu immittit(vt & fcor- 
pius €centro fuo,quod cauum effe creditur) Gefnerus.( Auricula omniBus aníimal duntaxat Aures, 
generantíbus,excepto vitulo maríno atq; delphino,& quz cartilaginea appellauímus & vipe 
rís.Haccauernastantum habentauríum loco, &c.Plinius.Q V ulua viperz & íntra fe paríene V&lee 
tíbus,duplex,Idem.In hoc veroloco Nícolaus Leonícenus duplicem errorem commififfe Pli 
nium aít.Prímüm inquítduplicem viperz vuluam atc íntrafe generantíbus tríbuit, quati vípe 
ranonfit denumero corum animalium,qua extra fe generant, Secundó,neg ínquítvipera du . 
plícem vuluam habet,ímo ynam tantum,cuíus,ficutí ín ceterís quz íntus quidem oua , extra 

4o autem anímalparíunt,eapars quaoua contínentur, infralumbis adiungitur, & fupra ínteftina 
oftíum contínetur,quemadmodum tum ín líbrís de partibus,tum etíam degeneratiíone anima 
líum multís alijs in locís,teftís eft locupletiffimus Axíftoteles.Quod fi per duplicem vuluam bí 
fidam feubípartíitam Plíníus infinuat,non erit hoc viperarum & fimilis naturz anímalíum pe: 
culíare,ímó omníumaliarum,quz tam íntra quàm extra animal generát:quod etíam debobus 
& mulíeríbus hoc eodem loco Plinius affirmat Hac Leonícenus. Gerardus Bouman,qui vipe 
ram fecuítaíebat fe obferuaffe vuluam cíus bífidam effe. Vipera oua ad inftar monilis, Ald, 

Q Serpentes aliqui vngulam habent,vt viperarum generà quadam, Cardanns. € Viperzac 
Cerafta ZEgyptíaca pellem habent facile cedentem ic uod experíentía comperí.Cum ením eas 
excoríaffem,ac pellem foeno vel flramine compleuiflem, duplo craffiores erant quám cum ví» 

4o Uz effent,Belloníus. So VR 

4| Dicít Phífiologus,quod vipera habet faciem humanam vfq; ad vmbilicum: ab vmbili- 
co veró vícp ad caudam,crocodylí figuram.Meatus digeflibilis quafi foramen acus eft: & ídeo 
more czterarum concípere non poteft fed tantum per os. Cauernas habetloco auríum, & tres 
denies cantum, V íncentius Belluacenfis, j d 
x : 

Vefcuntur vipera tum herbis quibufdam tum animalibus, quíbus afsueta folentnutriri, THRCOPUSON 
cuíufmodi funt bupreftes,cantharídes,& quas vocant píityocampas:heec ením ídonea ipfarum (io (c. ^, 
funt alimenta, Galenus lib.detber.ad Pifonem.In montíbus Phoenícíze ex efu radicum víperas 

6e magis eflerari (críbitPaufanías.In Arabia balfamorum non modó fi uauífsimo fi ucco eas vtí,ve 
yumetíam vmbra delectarí,idem teftatur.Scorpíium deuoraría vípera certum eft ex A t íftotclis 
teftímonío líb.8.cap.29.de híftor.animal. ; eecer c um : 
« Vipera viniiíncontinentes funt,Idem.&/ Vipera modo magnum modo páruum gyrum 2» 

E 

DeSerpentibu: 

Motier is» git:durisfquamishorret,(egnitractuferpit, irrítataoculis valderubet, 86 eeminamlinguam 
ceffu. iactat,fimul X caudam contorquet, Gilliusex INícand. d. Czterí quidem ferpentes cauernas 
Latii — f beunt terra (hyeme (cilíceDfed vipere fub faxis conduntur, Aríftot.Contra vero Pliníus:Ser 
pentíum ínquít, vipera fola terra condi dícítur,caterz arborum autfaxorum cauís, quod fcríe 
pfiffe videtur Aríftotele male íntellecto.Hic ferpens ín terra condítur, Vincentius Belluacenz 
fis. Deviperís illud amplíus ex Galeni doctrínafciendum. Anímantía ínquit, que frigidiori 
funtnatura,per hyemem ob frígorisvím períndeacfi mortua eflentatítare folent;atqy tum vi 
peras quog videas,fi maníbus tractentur deferanturdp,haudquaquam mordere.Namper afta 
tem tum hoc anímal tum ferpentes relíqui omnes,prafertím fub canícula feruore, quum vehe 
menter zítuarit, furorem prafe ferre vídentur,adeo vt ne exiguo quidem momento quiefcere 
venatione, — omníno poffint, Coelius Rhod.€[ Vipera exuíttam vere quàm autumno, Aríftor.Plíníus. Vie. 
pere pofthyememde cauernis egredíentes,oculos fuos fuper feenículumfricant vtilluminene 
: tur, Auícenna, : | 
Coitwer pt» — 4| Deviperarumcoítu & parturecítabimuspríus ea qua plerique veteres autbores fcripfe 
tin zunt,deindealiorum ac przcípue recentiorum fententiam veriorem afferemus. Viperz cum 
libidíne agitantur, & per paría coeunt ; foemína collum marís ín emíttenda genítura compres 
hendit,& arcteamplexa non príus dímíttit quam deuerauerít;& mas quídem hoc modo perít, 
fcemina veró talem luít maículo poenam,quod filij dum adhuc intra vterum funt, patrem vlcí: 
fcentes matrícem ambedunt,eíufq; aluo ambefa,ita partum facíunt, Herodotus in Thalia, 
Cum durum fugiens morfu ignefcentss echidne | | 
Frendit echisyvel *»bi feruente libidinis efiu 
Sano dente fui ve[ecat caput illa mariti. 
AC vbi pof "vegetam ceperunt pignora "vitam; 
Jam propinqua edjunt maturi tempora partus, j 
Indignam chari mortem *vleifcentia patris 
Erojé mifere nafcuntur matris ab aluo,.— Nicander ín Ther. | 
Vipera inter omnes alías feras caput habet perniciofius:fiquidem aiunt ipfam os aperire ad 
fuícipiendam marís geníturam,qua accepta caput íllius abrodere, Atque huncipfis effe praui 
complexus modum.Deinde foetus ex femíne prognati, naturalí quadam vltione parentis vtee 
rum erodere & foras prorumpere feruntur:ac íta ipíos patrís vindices, matre perímere. Quod 
nobis egregíus INicand.verfibus fuis ingemiofe fcriptum reliquit, Galenus, Vipera fua circume 
plicatus foemína cum ea coít:hzc vero (ne moleftía iniri fepatítur:poftquam veróad coeundí 
finemperuenerunt,vxor procoítus confuetidíne malam amorís compeníatíonem rependit: 
nameí ad collum ínharens,morfuabícíndic caput.Itags ex víperíno coítu hícperít, ílla veró 
pragnans efficitur.INNon autem oua parit fed animantes partus edit íam íam idoneos ad pernís 
ciem ínferendam.In ipfo ením partu matrís aluum diftrahunt & lacerant;perép difruptum ven 
trem erumpunt, vlcífcentes patrem ínbunc modum, ZElíanus,hift.animal.lib.t. V iperz mas ín 
coitu caput inferit ín os, quod illa abrodít voluptatis dulcedine. Terreftrríum eadem fola;intra 
fe parít ouavníus coloris, X mollía vt pííces. "T'ertía die intra vterum catulos excludít:deinde 
fingulos diebus fingulis parít,vigíntí fere numero.Itag czterz tardiítatís Ámpatíentes, perrum 
puntlatera;occífa parente,Plínius. Vipera dícta quod víparíat. INam cum venter eíus ad pare 
tum íntumuerít;catulí non expectantes nature maturam folutíonem,fed corrofis eius latetíbus 
vierumpunt cum matrís ínterítu, Lucanus; Fperei coeunt abrupto torpore nati, | 
Fertur autem quód maículus ore ínferto víperz femen expuat. Illa autem ex voluptatelibidie 
nis in rabiem verfa,caput marís orereceptumpracidit.1ta fit vt parens vtergy pereat,mafculug 
dum coít,focimína cim parturítTfidorus.Plutarchus inlibro quo loquaces taxantur,belonís vi 
perí(g fimiles eos autumat,quá paríendorumpantur. INam dum tacenda curíofius qua effue 
tíant,venaríhínc índeftudent, erodunturper(zpe perdun turgy ab ijs quz nequeunt contínee 
se.Idem approbaffe vídetur Apuleíus ín Magiía,nec tacuit Hieronymus.Suppetit grammatico 
rum aftípulatio quocp aftruentium echídnam índeratione etymologíca díci, aeg 7» iei ey iav 
aji vl yorbà door Sura av, quodad ínterítum víty foetum intus contineat. Prafto eft ma gniítem 
Bafilij in Hexaemerofententía:V iperas ínquít,vtero deuorato,fama eft, ín luce prodire.Com 
probat & libro fecundo Horus, Vipera faetum fcríbens ex[BiBpaiexoi(g vl yacteg vfic unTe)c o» 
qopsotdu, Circumfertur & Grzca fententía,ficut viperulzarrofo matrís vtero, lucem íindipifz 
cantur,& íta & liuorem anímam,ín qua concipitur dezaesgr. Coelíus Rhodig.antíq.lect.1ib.o, 
cap.16. Hactenus recenfuimus opíníones eorum quí & marem à fcemina ín coítu,& fceminam 
à fetibus ín partu ínterímíi fenferunt.Nunc ad alios veniemus quí vtrumque negant, X quo» 
rumfententía nontantum verifimilior fed & vfu & éxperientia probata eft. 

30 

4e 

$9 

«| Fueruntatatenoftra quí has quas putamus viperas vtríufc fexus electas víttaríis inclue | 

fere,eaft aliorum inftar animalium cóníungí,concipere;parere e ucaretp foetus fuos experí- 
mento compererint,nullo parentum defiderato,Pieríus. Coeunt mafculus & fcemina caudis 
ad medíumvíque corpus optime conuolutís complexifue:altera vero fuperiori corporís parte 

eleuata 

6o 

to 

20 

3e 

fenfus horum verborum,non quod fingulos fingulis diebus paríat , ím: 

4o 

$9 

6o 

DeVipeaC.LibV. — 74 

eleuata;multís cum cre ofculís datís.Ineft veró mafculo membrütii genítalé 6a ín parté vbi ati 
plexantur:quod íntus occultum habet.Foeminz vero vulva ex dírecio íneft,vt cüitís cetícfa 
maniieftum euadet.Proínde phíilofophos & medicos in hac rehüc vfque erraffe, quíper os vi» 
peram concípere; € eíus vifcera in partu à catulísarrodi contendebant zianifefiius eft quàmá 
me ín hocloco dící poteft, Amatus Lufitanus, cent.j. Qj Vipera cattlós 'Théophraftus fcrís 
bit párentís verum non exedere atq; conficere.Neque fae vt quíddam ludené dícazi, foribus 
effractís obítructum exítum perrumpere,fed fezminze vterum anguftijs compulfirim hoi amz 
pliusrenítí poíle fed dífrumpi.Cuíus Íententíaíta rem habere mihíad verítatei plápepérfuás 
dec. Siquidem Q marínze acus;quia cenues funt, & haudquaquain finuofam & capacem alitum 
habeantidcírco fimiliter à fuís fcetíbus afficiuntur, vt íam ante fcrípfi. Interim veróHerodo« 
rum rogo nemíhi fuccenfear,fi ea que fuper viperarum partu ipfeaffert,ego fabulofa cénfeam, 
A&lianus.Apolloníusapud Philciiratmvíperam effe vifzm refert Íerpentes quos peperiffec 
lambentem quafi cxpolientem, Cal Rhodig.antíq.lect.lib.6. Vidimus nos & plures alí exe 
períentía comprobarunt,víperas przenantes pyxidibus ínclufas parere , quae inde ex partü, 
nec mortuz nec vifceribus perforata manferunz. ímo potíus víuse ilesoe vt príus;in dies tul» 
tosperdurarunt, Amatus Lufitanus in comment.ín Díofcorídem. V ipera € (crpentibus vna a» 
nímal edít,cum íntra fe oua prímüm peperít.Ouumhoc vníus colorís & molle,vt pifcium eft, 
Foetus fuperné confiftít, nec cortíce contínetur, ficut nec piíeium quidem. Parítcatulos ob- 
uolutos membranís,quz tertía die rumpuntur.Euenít ínterdum,vt quí ín vtero adbuc funt,ab 
rofis membranís prorumpant;fingulos diebus fingulis parit,plures quàm vigíntí, Arífloteles 
híftoríz animaliumlib.5.capíte vltímo.Quí locus Ariftotclís male intellectus tum DPlínío tum 
xclíquís fcriptoribus errorís occafionem preebuifle vídetur.Quod ením Aríftoteles de membra 
nis fcribit, quíbus ruptís foetus exeant;íd de matrís vero íntellexerunt. Hxc ením e(t fententia 
Ariíftotelís,víperam ex ouo intra corpusgignere catulá , qui catulus membranis obuoluítur,. 
qua membrana poft exítum catuli in lucem dí(rumpuntur:fed aliquando contngere,vtcatus | 
lí membranís obuolutí;ínterím dum adhuc funt in vtero matrís, dífrumpant ipfas membranu« 
las,& foras exeant. Eft etíam alter error Plíntj ex verbís Ariftotelís male íntellectís, & à Theo« 
doro Gaza perperam crapslatís;vt INícolaus Leonícenits ín libro dcDipfsde oftendithis ver- 
bís. Verba Aríítorelís de vipera partu íta ín graeco codícefcripra ínueníuntur: Tíxse; 4| & Mud 
iugo xa ci Tin erd à aA eco Ü eios Theodorus Gaza cum Plínio aberrans male fic interpretae 
tur , fingulos dicbus fingulís parít plures quàm viginti numero.INos veró verbum ex verbo íta 
interprecamur.Parítautem vna díe fingulos;parítautera plus quàm vígintinumero.Eftau tem 
ue a gui $ quod vna die plus 
quam vígínti numero,fingulos tamen,hoc eft non bínos autternos,aut quaternos f:mulfed v. 
num poft alterum, Quod etíam facít maraffus foemína;quaz plures vta die.figülatím c: men pa 
rere vifitur. V trumautem plures quam vígintínumero [emper vna díe paríat , vel alíquando 
paucíores,non puto hocexrerum natura conftare.Fíieri ením poteft, vt ficuti ín plerífque alijs 

anímalíbus numerusfoetuum non eft przfinítus,íta neque ín huius ferpentis partu Aríftoteleg 
de ipfo,neníd quod femper fiat/fed potíus quod crebro contíngat , ín anímalium hiftoría (crís 
bere non dubítauerít, Hac INícolaus Leonícenus.Q uod Ariftoteles fcribit viperam parere caa 
culos membranís obuolutos,voluí víperas pregnantes ac paríentes obíeruare,fed vífze (unt mí 
hí,falua verítate,catulosabfque membranis ín lucem zdere, Delloníus, | Cartilagínea & vip és 
rz cum íntrafe oua generent,mox anímal foras paríunpperfé&um generant ouum, Ita enim 
ex ouoanímal gignítur,ex imperfecto nullum;non extra.Hec paríunt oua,quía natura frigida 
funt,)non quia calída vt quidam volunt, Ariftoteles. V iperaanímal edit poftquam ín:ra fe oua 
peperít,cum caetera ferpencum omnía genera oua edant ínlucem.Quo fi vt víperz vní vultua 
fimilís vt cartílagineís fit,Idem. Vipera vbi íntra feoua pepererunt mex anímalía gignunt, 
'[heophraftus lib.7.cap.14. Viíperafola ex ferpentíbus nonora fed anímal parít,Suídas, Com 
plurium fcrípta míhi modice placent,qui eo tantum nomíne víperam à caterís ferpentíbus di» 
ftínguere folent, quod animal paríat. Id ením Cerafta quoque vfuuenire certum eft,Brodeus. 
ldeiíam confirmat Belloníus,nempeceraftas anímal parcre:fed cerafias ínter víperas ponít Ni 
cander,ac nulla alíare quàm quod cornutz funt à viperís dífferre tradít Gireuíinus. Herodotus 
veró ín Thalía fcribít etiam ferpentes efcín Arabía fubalatos, qui code modo que víperz coe. 
unt ac paríunt. Vnde fequeretur non folas víperasinter ferpentes anímal víuum parere, Sed, 
vtdocet Nícolaus Leonícenus ín lib.de dipfade,no deftruícur propterea Aríftotelis fententia: 
quía fec undüm eund em philofophum alatum & inalatum non varíant fpeciem, vtprobatprís 
mo de partíbus anímaliumargumento formícarem & cicindelarum , quz ín eadem fpecie & 
alatz & non alat ínueníuntur. | € Safe alía erfam eft vip era gencratío 1 fiquidem Aríftotes 
les vrapudínrerpreiem Theecríti legitur,lacertam exiccatam ait in viperam mutaríPieríus, 
€ Com imperulíbidinís pro eft murama ín aridum progreditur, &fponfi iniguiff smi de, 
iderio perrosa,lasibulum vipera maris íntrat;ibics ambo inter fe colligantur atque coitu igne 
! AN uc 

s. 

rj 

x 

Eu Serpenti jus 

plícantur: vtvulgi quidem homínum opínio ait. Viperaquoque mas ftímulislíbidinis concis 
tata ad mare accedit; & vt adolefcens ín amoribus díffolutus eum tibia fores pulfat amatz, fic 
vípeta mas fibilo edito amatam euocat:ea €marí exít,natura díueríorum locorum íncolas in cu 
pídítatem vnamn & cubile idem cogente, Zlíanus. Vipera ínfcitítiimü anímaleoruin qua ferz 
puntcum murzna congredítur,fibiloQ fe adeíTe fignificans ex protundo eam ad concubitum 
€uocat:hxcautem morcm gerít X cum venenata beítía copulatur, Datilius Hexam.Orat.7. 

Fama efC. fi modi vera, quod bec(murena )fua pafcua linguas 

"tq eatin ficum cogente libidine, littus, — 

Et cym 'vipereo coiens ferpente grauetur, — INícanderín Theríacís. 
Athenzus ex Andrea idem quog prodidíc;cuíus hzc verba funt.Andreas ín libro de hís quo» 
rum venenatus eft morfus,ait murzznas quz ex mare vipera genítz funt , morfu ínterficerc. 
4 Athancopínionem paucíisrefellít Plinius de murznís loquens. In ficcum líttus elapfas 
vulgus coítuferpertum ímplerí putat. Aríftoteles myrínum(myrum)marem vocat quí gene» 
rat. Locus eft Aríftocelis lib.s.híftor.anímal.cap.1e.quo murznz & myrídifcrímen explícat, 
Et NicandriScholíaftes Graecus fcribit Archelaum exíftimaífe muranas ín terramjexeuntes 
cum viperis coire,& illis dentes effe víperínis fimles: Andream veró affirmaffe id falfum cffe, 
acneque víperam in marí verfarí,neque muranam ín terra.Eadem Athenzus ex Andrea pros 
fert A ndreascínquiDin libro de hís quz falfo creduntur,fcribit falfum effemurznam ad lutue 
llentaloca venientem cum vipera commiícerí; neque ením vipera in huiufmodilocís degunt, 
gaudenteslímofisfolitudinibus. Fabulofum eft igitur víperas cum murznís congredi , cum ^? 
vipera fui generís marem habeat.Quod fi cum ferpentíbus murznz coírent, cummarínis po« 
tíus quàm cum terrenís copularentur. Sedfabulz occafionem dedit myrí marís cum ferpen- 
tibus canta fimilitudo,vt quí myrum murznz copulatum víderínt, ferpentem efTe crediderint; 
maxime cum ferpentum more corpora commííceanttefte Aríftotele:Quuz pedibus carent(íne 

E quí)& longo funt corpore vtferpentes,vtmurznz,ijs coítus complexu mutuo partíum fupi» 
narum peragitur. 
| CAETESARQUSO 
Requiria, Vipera nequífsimum genusbeftíz & fuper omnía quzferpentini funtgenerís aftutíor, 5? 

becrae d Ambrofius. € Cum proxímum efl vtvípera complexu venereo íupgatur cum Murzna,ves 
- * nenum vomítione cíjcit atque expellít,vt blandus decoruf& fponfus videatur: poftea edíto fi- 
: bilotanquam Hymenzo quodam antenuptías míflo)fponfam appellat:atque vbí mutuam ve 
ncríslíbidinem inter fe expleuerunt;bzc quidem ad mareregredítur: lla veró exforpto vcnes 
no & recollecto;ad domefticam fedem reuertitur, lianus. am híc ferpens(de viperaages) 
interomnía feréferpentum genera crudelior fit,ad foemínam tamen fuam blandus eft ( vt dí» 
cunt Ambrofius € Bafilius)abfentem nanque faemínam masrequírít, € blando fibilo procla- 
mat; X vbicomparem aduentare fenferít, venenum euemít ob reuerentíam eius , honorens 
gratíam nuptialem, V íncentíus Belluacenfis. Sed cumfalfum fit viperas cum muranis coi- 
ze, vt príuseftenfum eft;apparet etíam fabulofum effe quod de hac nuptialis gratíg reucren- 4? 
/  tíadicitur. —— icr jeg 
'Sterge epa "^ 4 Tantumnímirum erga filios amorem; non modo in homínum verumetíam inferpene 
tíum atque ímmaníum ferarum corda ínferuít Deus , vt Vípera vífa fuerít , quos peperiflet, 
língua lambere € tanquam expolíre : vt prudenter dictum fit, procreatíonem tam charam 
omníbus animalibus quàm anímam effe, Grillius. — : 
Antipshla vi — (| Viperzdomeftícz nufquamreperiuntur. (/. Síviperz collumfumma cautíonecone 
e w" 4d  tineae,in ofd illius díductum expuas,fputum ín eíus ventrem delapfum, tanta eipernície exis 
oW"  ftitvtindeextabeviperaputrefcar, /líanus. € Viperas bubus noxiías efle Vergüius in 
Georgicis teftatur his verbís: | | 

Ad animantia, | $epefub im motis prefepibus aut mala tain | $9 
Bone, Vipera delituitcelum, exterrita fugir; 

"fnt tello a[[uerns coluber fuccedere,et *pmbre, 
Peflis acerba boum, pecoriq, afbergere virus, — 
— Fonit busnm:cape [axa manucape robora paflor, 

T ollentemá, minas, er fibila,colla tumneutem | 

Deijeiamd, fuga rimidum caput abdidit alie, 

Cum medi] nexus, extremeá agmina canda 

00s c Kolumtur,tardofA trabit finus vliimusorber, — : | 

Pulosanfrá —. 1nanferumftruendis cellis feruandafunt eadem qu ínalsgeneríbus pullorum, ne cotus 6 
vigdiwri per,ne vipera felefiyaur etiam muftela pofaítafpirare; qua feréperniciesadinternecioncm — 
| | confternunt 

fo 

ss 

4^ 

6 

Ped 

T 

caDELLbV. — 7 

De Vip 

confternunt teneros, Columella.Neffotrophij tota maceríes opere textoríoleuigatur extra ín» 
traGnefeles aut vípera prorepat,ldem. q« Tradunt natura rerum expertí,myoxumtíd eft glí 
rem)latítare, X foetus fuos fimul ín eodemloco multos parere;quings & amplíus, Ví perds aus 
rem hos venarí.Et íi inuenerít totum latíbulum ipía vípera,quum noa poffit ómnes denora: é 
pro vna více ad fatietatem edít vnum aut duos,rcliquorum veró oculos expungít & cibos afe 
Ah excarcatoftp enutrít, donec voluerít vnumqueng, eorum deuorare, Síveró ÉCRIRE 
aliquíínexperti ín hos íncídanoípfofa ín cibum fumant , venenum ibijpfis (amunt,éos d 
viperz veneno funtenutrítí, Epiphanius ín fine prímii comi fecundilíbri contra hareíes.d] Miu 

Myoxot fcu 
gres, 

Mure. 

* ? " TREE : gno 4 vas 
res cum vocem felis aut víperz fibílum exaudiueruncecauo fuo mufculos alíus alíó transfert, 

A líanus.€« Hyperides ínoratione contra Demadem ait; Oratores fimil es efle ferpenubusinam 
ferpentes odiofoseíTe omnes: ex ipfis aucem ferpentibus hemínes quide à vipéríslzdí,a Parijs 
autem íp(as víptras deuorarí,Suídas, €| Albertus refert,víiperamafcendiíie arborem,pícaegs 
pullosediffe;fuperueniens píca pugnauít cum vipera, íedin coxa capta clamabat;ad cuius vo: 
cem aduolayítíocía,qua viperam aísidue ín capite percutíeas, iateremír deiecite;, Cardanus 
de varietatererumlib.7, € Scorpiumdeuorarià vipera cerium eft, Arífloteles hift.antmal. 
lib.9.Scorpíonem cum vipera eadem phíala Padua conclufimus,quz fefe mutuo pauló poft in 
ceremiíffe;animaduercímus, Gafp. Vuolfius. €i "Terrenateftudo cum origanum comederit;vi 
peram praclaré eontemnít, Quod (facultatem eius non affequatur, comefa rura contra lies 
ftem armatur.lam (i vtríufque facultate carueríoà ferpente exedítur planedy conficitur , Alias 
nus. Teftudínes aunt cum víperas ederunt,fuperedere oríganum.Quod níüftatím ínuenerínt 
morí.Huíus reí multi perículum facíentes,cum teftudínem ídfacientem(edentem viperati) vía 
derint,euulfere oríganum:quo facto pauló poft ipfamvíderunt moríentem,Arifiotcles ín míra 
bílibus, Quodautem Ariftoteles de orígano fcribío id Plinius decunila bubularefert, inqui« 
ens: Teftudocum viperam ederítmox cunilam edít, quod cum fxpíus íta factum anímaduere 
tífíct quídam,cum gufiata cuníla víperam teftudo repeteret, berbam euulfic , quo facto tc» 
ftudo ínterijt. de - rc. eut | E uM 
. € Anímalía multaaliquo noxío comcfo,mox alíud quod íuuet affumunt, ceu vipera ru 
tàm vbí allíum comederunt, Theophraftus de caufis plantarum,6.4. €r Víperaíemel percufz 
faarundine obtorpefcit pluríes roboratur. Z oroafter ín Geop. € Lut(id eftarí) quando frí« 
catur radix fuper corpusnon mordet ípfum vipera, Auícenna, &J Dracunculífolía qui manía 
bus afiricuerít,autradícem execuerít;poffe à viperaferíti ínficiantur,Diofcorídes, A etíus.Dra 
contéam tere; € vnge manum, & non mordeberísá vípera, Fructus veró ipfius herba trítus 
cumaqua,X pofitus ín equis peregrínantíum, fugat eas,Galenus. Quílauít manus fuas folio 
éracontez, X fucco eíus,& decoctione eíus,non mordet ipfum vipera, Auicenna.- € Vipera 
fifagiramulum admouerís zhfexei id eft contremifcít, Andreas à lacuna,non volabít,vt Corna« 
xíus Zoroaft.in Gicop. Viperam (iftít fagíramus,fi admoueatur, inquit Plutarchusín Sympos 
fiacís, Cel. Rodíg. €] Mírareseft,i hinc ponantur folia fraxíni,& hinc ígnís,atque ín medio 
conftíitutafuerit vipera,potíus eligit fefe ín gnem conijcere quàmfupra fraxínum tranfire,tan: 
ta eft antipathia hufus ad fraxinum,Mercuríalís, X Ruramviperalem appellatam tradít Apu. 
leíus,quodferpeatibus & viperís refiftat,Pieríus. €f Vt víiperanon mordeat.Ex fucco folatrí 
vngemanus,Galenus, (| Sínapís ínterficít eum ( víperam) quando pónítur fuper fem&as 
düercfugitabeo;Auicenna —., -upesp cos bets hU ver | 

q Dicítur fi vipera bonum íntueatur fmaragdum , mox eíus oculi elíquantur & fluunt à 
capite, Rafis. : | Ein 

bína dícitur ín agro Comenfi viperarum multítudo conuenit : pluresquoque fuper arborem 
Ícrpunt,Idem. | : | | 

LN Vipera erüca planta delectantur,Cardanus de varietatererum. Círca plantam qux Sa«. 

LT 22.42 re TUER Yt € 

*O Serpentesvíui incotínentes funt; proinde afiqui viperas víno cumfidtilibus ad fepes difpo 
fito venantutzebrí enim capíuntur ;Arífto teles. Marfi homipes víperarum funtvenatores, A 
matus.Hís etíamaduerfus ferpentes vim naturalem ineffe tradít Plinius. Veruntamen, vcau- 
thor cft Galenus libro de theriaca ad P'ilonem:;Marfi qui fuo cempore extabant;contraferpen» 
tíum venena nullam vtique proptfam habebant facultatem, fed fraude quadam vníuerfam de. 
cípiebant plebeculam.Ipfe ením loco cí tatoíta fcribit; Círculatores hínunquam congruo tem» 

revíperas venantur,fed multo poft venationem , cam nonamplíusvigent. Captasautem. 

Parit, 

Piccm, 

Secrpium, 

T: fidinem, 

Adplantas, 
& lum. 
Arundincnt, 
Ar 

Dracotntednte 

F Aun, 

Fraxinum, 

Rutam, 
Solatrum. 
Sinapi, 

Smaragdum. 

Sympatbi« ad 
erucam e? fae 
binam. 

* 

Biatio. 

De Marfis vi» 
perarum vena 
toribus € eoe 
rum fraude, 

ípfas crebró fibfjpfis affuefaciunt,& cibísnon folítís enutriunt;imo carnes ipfispermittentes,et . 

1 

continué mordere cogenres vt virus ex earum ore vacuetur effíciunt.Quínetiam mazas quaf: 
dam obijcíunr,que dentium foramínaobfiruant. Atque hacratíone morfus fiunt imbecilles, 

6o vt videntibus magnum fit míraculum, talís ipforum ad fraudem parandam. artíficij imperitis, 

Hac Galenus, Caterum inquit Marbiolus in commentarisfuisin Dicfcoriídem, idiraudis 
dolíuegenus,noftro etíam tempore locuin habet,ín hís praefertim circulatoribus & círcumfo- 

A 3 

x De Scrpen tib us 
Fraus clrctims raneis;quiex diui Pauli ftirpe(quod tamen plane mentíuntur'fe prognatos prsedicant. Quip- 
feraneormm, pequodfereomnes Apuli intex Leccía vrbe oriundí,aut ex círcumttantíbuslocíszquanquam 
t E flrp - facile pefluntoriginem duxiffe à Marfis eorüi vicinis , quí fexcentenís aucfortaffe millenís ane 
iiit ar. nísante diuum Paulum extítere.Cauendum eft igitur ab eorum nugis:;nam quícquid loquun 
tur pollicentur&,íd omnefraudulenter & dolofeagunu Capíuntením víperas obeunte íam 
hyeme, & vt magís ab eorum morfibus fetueantur , manus fibíperquam diligenter ínungunt 
quodam vnguento hac ín venatíoneab ípfis experto. Vnguentum illud conficiunt ex olco fyle 
üeítrís raphanifeminé expreífo,dracunculi radicis, & afphodelífucco, leporís cerebro , faluíae 
 folijs,lauri baccís &Calijs quibufdam addttís.Affirmanteo vnguento perunctos a ferpentibus —. 
ícinonpof(fe:quod ego facile credíderím,cumetíam apud Nícandruni ín tberíacís vnguentum te 
teperíatur,quo quífuerícperunctus,à ferísicí nonpofsiít(de quo vnguento ín híftoría ferpentís 
egimus. )Capíunt igitur quí Marfos fe faciun« víperas, alíuddp quoduis ferpentum genus hoc 
inodo.captíígs ftatím caput falíua perfundunt,cuíus contactunon parum mítefcunt, & venes 
niferítatemdeponunt,quod homínís falíua fit illis prorfus contraría,Hac Matthíolus. Captus 
ri víperas manusínungunt nielíflophyllo:íta negantnocere.Hoc & Píyllorum antidotum íns 
greditur,Geínerus. :— i : nego d : 

^ la E --— Jg MET. P— 3 t i: 
vf vipera In /&gypto /E€gyptios ipfos viperisalijft ferpentibus fimiliter atdy anguillisvictitare pro 
iu cibo. didít Galenus lib.5.de alimentorum facultatibus.Quibus item eos vefcí tradítum eft,qutocci» 
dentales nouítetip repertas Indías íncoluntperínde acij qui orientales ínhabítant, vtlíb.7.au« s e 
thor eft Plinius, viatthiolus ín Díofcorídem.Ifigonus eos quí Athon montem íncolunt macro» 
bíos exíítimat,quía viperínis carníbus alantur-Ítag; neg; capiti nec veftibus eorum noxía cor 
porííneffe animnalía,Plíníus. . ME | ; : E AUT 
Apbparatis vis — 4|. Víperarumcarnes palám videre eft excalfacientes & deficcantes : vbí condíwntur ceu 
pe«rumad — anguillz,nempe.oleo,faleanetho,porro & aqua,feruato nímírum modo, Galenus. Dctracia 
eibum, cute, caput cauda; quoníam carne vacant, amputari debent:quippe commentítíum eft quod 
pracipitur,eertam vtríng; menfuram przcídí oportere. Reliquum vero corpus exemptís in« 
 terancís elotum dí(lectuma difcoquítur cum oleo, víno, falis exíguo & anetho , Diofcorides. 
: V iperashoc modo apparatas edere oportet:primum quídem amputato capite € cauda, & de« 
, . crac pclle exemptííg ínteríoríbus vílceríbusomnibus caro aqua pura bis ac ter lota, ínolla 2 
». énflaranguillarum coquítur,aqua quíde fufficiente affufa, &C oleo modico cum anetho € porz 
ro(alibi fcríbít addíto marrubío & anetho modico paucoG oleo) poft fufficientem deinde co« 
cturam;íufculum moderato fale condíatur,atque íta edenda exhibeatur , ítemáy íus abforbene 
dum, A étíus.Elíxatio vípera eft,vt fumatur vipera abíciflis extremítatíbus, mundificata À vís 
Íccríbus:deínde elíxetur cum porrís & anetho,& cícere & fale pauco, & decoquatur cüaqua 
pluríma,donec díffoluaturz& fumantur offa eius tunc ab ca, & mundetur caro ipfius,& ponan 
tur offa cíus cunc fuper mícas panís de fimíla, Auicenna.Quidam víperís vcüntur ín cíbis.Príe 
mümomníum occiía ftatím falem ín os addí iubet donec liquefcat humor,quatuor dígítoram 
menfura vtringy pracífa exemptifa interancís difcoquuntin aqua autoleo,fale,anetho & ome 
nibusautftatím vefcuntur aut pane colligunt vtfepíus vtantur,Plíníus. Et decapite quidem 4o 
amputando id cum ratíone fieri dícít Galenus,propter venenum quod ínorecontineturfedvc — 
cauda auferatur nullam haberetatíonem,quum neg ficca neq bhumída alimenti recrementa 
ifthic habeantur.Idem tamenib.i.de antíd. viríngy quatuor digitorum menfuram de magnis 
viperís refecare fatíseíTe dicit, Ianus Cornaríus.Przícindítur tamen in apparata vipera pro ee 
- lephantíacís cauda;non quía venenofa fed quía vngulofa & abíque carne ficca & calída repee 
Aw ríatur, Amatus, | ERU LE uu : 

ke E T G. t. 

: . DE REMEDIIS QyY AE EX VIPERA $YMI POSf5IVNT. 

- e erdt : UA | 6s r 
be Shire IrabileEtephantíafisremedíum viperarum efus exiftít. Ex veró apparatae eo modo quo à 
*iafim. AfupraínF.díctum eft;zgro ín fole defidenti exhíbentur,capíte tamen probé velato. Nec 

vero femel tantumaut bís viperas edere fatis eft,fed (epe id &at quum extraperículum fit, & in. 
fuper commodítatem allerat, Síntautem viperz recens capra & ex humectioribus Íocís accis 
píantur.Nam quz íuxta mare degunt vehementer fiticulofz funt, A étíus. Ius etíam coctarum 
viperarum abforbendum, Idem. V iperz carnes calida & ficcze temperaturz euídenter exifi üt, . 
qua corpus totum pex cutem expurgant;hínc multí quos elephantía male habebat, efu pedue 
ipfarum confanueruntzquz ín marítimís alfa locís arídís degunt magís ad fitim facienda fune 
eficaces Paul. Agíneta. Auerroes díxít carnem tyri purgare lepram,quoníam ipfius materiem 
pellítad cutem, X ídeo bíbentes incídere prímoín psfsíonem tyríz,íd eft cutís excoríatione,et 6o 
pofleaab ipfa kberarí,Fumancllus.Et fcías quodcaro viperz, & ílludin quo eft virtus iat 
eius,eft de nobilibus medicínás leprz. Ei nonoportet vt fit vipera deluto, aut litoraiis,eu: de 

locis 

DeVipera. Ga.Lib.V. — 76 

Qelecis humidis,quoniam ín eafecundum plurimum eft parum iuuamentíi, Etde eis, qi ples 
rima eft malítíz,cit illa qua fitim facit, cum qua eft perditio, ímo eligatur montana praecipue 
alba. Erabfcíndantur capíta earum & caudz vice vna fubito: S tunc fi multiplicatur curfus 
fanguinis , & remanent viuz , X agitantur agítatietie plurima tcmpore lengo , tunc íítz funt 
bona. Poft decollationem mundificentur & decoquantur,& comedatur ex eis & íure ipfarum; 
Auícenna. Etexporatíone víní ín quo moritur vipera aut víuit, íam fanatí fant quídam acci» 
dentaliter, aut íntentione interficiendi, vt moríatur ille leprofus & quícfcatIdem. Amatus 
centur.2.agens de víperarum apparatu pro victuclephanticorumaít,lus viperarum modo fa- 
pradicto decoctarum prímo cbibat decét: deinde carnes comedat, noi fecus ac veruecís, vel 
alitum,qua fn prandío quotidie fumuntur.Sed ícíuno ftomacho, & ín aurora carnes lix comes. 
di debent; dímídiz faltem pro více : & alíquando vnius integra vípetz ; prout víríum robur 
adfuerít. À quarum efu cibum vel potum quemcung. per fex dífferachoras. Quod fifudauea 
rt, diligenter (udorem feruet, maxíme expedit. Excoríari autem egrotantibus cutis folet, vt 
ferpentibus euenít,Hzec Amatus. Quod autem fupra cí tatí authores de víu carníüm viperinaz 
rum ad lepram feu Elephantíafim fcripferunt íd totum a Galeno defumpferunt, quí líb. de 

| fimpl.medíc.facult.ti.cap.i.hac de repluribus agit,his verbis; Viperarum carnespalam videre 

4o 

$4 

eft excalfactentes & deficcantes, vbi condíiuntur ceu anguíllae,X c, quód autem totutn corpus 
per cucím euactient, dífcere tibiliceat vel extjs quz ego iuuenis etíamnum ín À fia noftra funi 
expertus,qua fingulatim deinceps narrabo. Homo quídam morbo quem Elephanta cogno^ 
mínant,laborans,alíquoufgs cum fodalíbus conuerfabatur, donec ex ipfius confuetudíne con^ 
uerfatíonegy quídam ipforummorbí inficerentur contagione, & ille am odoratu grauís,ac fcé 
dusredderetur afpectu. Conftructo igitur illítugurío proxíme vícum ín iugo collís propter - 
fontem,illic liomínem collocant,tantum illí quotídie ciborum ferentes, quantum vítz fuftínen - 
dz (atís foret. Carterum adcanís exortum, cüm forte mefforíbus haud procul índe metentíbus 
vínum effet allatum íri fictili fane quàm fragrans : ísquidem qui attulerat, depofito illo prope 
mcffores abijt:verum vbi eíus bibendi adueniffet tempus,fublato fictili adoleícés, vt pro more 
Íímpleto cratere,competente aqua vínum temperaret,;in cratera vínum effundit, & vnà excídit 
vípera merttia. Quareattonítí meffores, veritine quod,fi bibiffent,inde ibí malum euenitet; 
fuam quídem fitím aqua potíone fedare maluerunt;czcterum eum íllínc dífcederent,pra huma 
nítate videlícet ne miferícordía hominiilli elephanti obnoxio vinum ]largíuntur, ratí expedire 

- fllipotíus morí,quám viucré ín éa mifería: Atillevbibibiffet, admirandum ín modum fanítaci 

rcíiitutus eft;nam tuberofum omne illud cutis totíus non alíter quàm anímalium à teftze mollia 
tic nuncupatorum malacoftracon tegmen decidit:quodautem relíquü erat, molle admodum 
apparuit,ínftar cutís cancrorít ac locuftarum,vbi extima tefta fuerit detracta. Alterum quo 

eiufmodinon di(simili cafu ín Myfia Áfiznon procul ab vrbenoftraaccidít. Vir quídam cles 
phanto laborans profectus eft ad aquarum fpontenafcentium vfum, fperans inde nonniíhii fe 
tommodi adepturum. Erat (lli fcort mancf&pium,iuuencula fané formoía, compluribus ama« 
toribus ambíta.Huiíc tum alía quzdam ex domeftícis rebus,tum poenum eger concredíderar, 
Profcctís igíturillis,in edíbus, quibus vicinus eratlocus fqualidus & viperarum plenus, forté 
fortuna ex illis vna ín vrceum viní incidit negligentius pofitum:extinctadgp eft, Ac fcorcá quis 

- demínlucro ídreputans quodfors eueniflet, bero id vini propínat,atgp ille cbíbit:caeterum exa 

inde ad eura modum quo ílle quí degebatín tugurio;perfanatus eft. Ata; haec íam duo funt ex- 
perímentí ex fortuita occafione fumptí exempla. Porro tertium quocj ahinectam, quod ex no». 
ftra profectum eft imitatione, Cüm quídam fioc morbo zgrotaret, animo magís quàm vulgus - 
hüofophíco,& contemptere mortís,oppído quani grauiter ferebat, fatí ufa dicebat mortem. 
femel perpetí,quàm vítam viuere tam miferabilem. ltacy fli qua fuperioribus duobus accidif- 
fcntíndíco. Eratatitemauguriorum perítus,& amíco vtebatur,mirifice hafic difciplinam tras 
ctante. ltaqp vbi adaugurium cum illo confediffet, perfuafus eft,vt quz per experíentíà effent 
cogníta, ipfe ímítaretur: atq epoto vino quod fic erat veneno ínfect um,lcprofus factus eft: ac 
poftea lepram efus nos confuetís remedrs fanauímus. Quartus prxterea víuas capere viperas 
arte vrebatur. Sed illius ín illo morbi tantum erant príncipia :ítagp cura ftadíum& tiobís fuit; 
vtilltim quam celerrime fanitati redderemus; quocirca mííTo fanguíne, atrag; bile medícaineti 
to detracta, viperís quas capiebat vti fufsimus,praparatis in olla anguillarum in modüri. Argi 
fiic íta fanatus eft, euaporato per cutem affectu. Poftremo & alius vír quídam opulentus, norr 
ncítras ilie quidem,fed ex medía Thracía,Pergamumaduenit admenitusfomnío: vbi iubente 
Deoper infomhíum,vt quotídie medicamenti biberet, quod confectum cft ex viperis, forffi 
corpus ínungeret, non multos poft dies morbus ín lepram abijt: rurífumq & hoc pathos quis 
bus Deus precipicbatmedic amentís curatum eft, Hactenus Colegio o o o o | 
e; Pullos & capos íurc & carne viperarum cum pane fubactís nutriuit Matthzus Gradi 

^ ad víque deplumationem, CUraturus hoc efu Elephantícos s: Syluíus. Dantaliqui carnes vipes 
" arum coctas ad eomedendum gallinz , etíam brodium ad bibendum, & ín tanta quantítate 

dant 4uoufque gallina dephimetur: quodtune eft (ign&m quod virtus talium carníam penes 
j E n 

:- DeSerpenabus 

trauit X eftimbibita:poftea decoquunt gallínam & deca dant ad comedendum infirmis, X de 
vfu iffarum carníum viperarum recerdor,quód cum Ioan. Matth.Gradi curaffet quendam lee 
profuin,fama díuulgata vfque ad Galliam;& quídam alíus accefsit Papíai, vt curaretur les 
pra:& inueniens ipfum mortuum acce(ísítad me, cuí exhíbüí multa remedía; tandem dcueni 
adexhibítíonem talium carníum quz laudantur ab omníbus mcedícing authoribus: & dixi illí 
Gallo vteas caperet, & fecít:& quoderatmultumauídus curarí, accepít de eísín multa quane 
títate. Cümautemmane ipfum vifitarem,inuení ipfum cum fzuí(simis accidentíbus & venes 
nofis, íta quod timui, ne carnes íllz ipfum occíderent:fed quía vírtus eratforcís expulit per 
partescutís: & factífueruntper corpus quafi totum bubones , quítandem dcuenerunt ad faz 
niem,X curatís illis remanfit liberatus. Et propter hoc medíci non funt audaces in exhibendo 
multam quantítatem rerum venenofarum:Gatínaría cap.de cura debilítatis vífus. 
€j Erat quadam nobilís ín hac cíuítate laborans cutís affectíone, qux pofl multorum cu« 
ratíonemad meas deueneratmianus:ín cuíus curatíone níhil profieientíibus generofis pharmae 
cís,ad extremum maríto confentíente, víperínas carnes ín ea probare conftitueram, vnde fa» 
mclla víperaeo modo mundata acpreparata,quem Calenus praffcribítínlib.de theríaca, come 
míícendo carnem ípfius víperz cum galariga,croco,&c. coxí ipfam víque ad extremam cos 
ctionem,deínde accepí pullum vnum quem ín fucco ac brodío exvipera detracto coquere íufs 
fi ad fuíficientíam.Nequiíd índe mali íncurrat; prímo ipfi exhibuí míthrídatum,tandera pull um 
cum prodío ipfi obtuli;ex cuíus efu melius fe habere dicebat, quo vifo accepi alíam víperam  . 
smnafculum quem coxí fineappefitione aliorum, eíus brodíum per tres díes ipfi exhíbui, vnde 2e 
ftatím fadare vehementifsímecoepít. Sudorem compefcui (yrupíviol, cum aqua fimplici vfu: 
poft fcx díes fquamma decídebant, ipfa etíam fuitfanata, Inf uper concepit mafculum,quum 
antehac pér 4o. annos fuerítfterilís. Alteri mulierí verebar brodíum de viperis ordinare, fed 
cocta optíme carne viperarum accepíamylum feu farínam, quam cum dícta aqua permiífcuí, 
pofitís ibidem carnibus,fecí deincepsglobulosex ílla farína quibus columbos more hebraeo« 
rum per tres díes alebam:; tandem elixos patienti obtuli, vnde fuit optime fanata, Helídeus, 
€j Vínum ín quo ipfi marafsí fuffocatíi fuerínt, fi bíbatur morbo gallíco mederí certo experís 
mento tradunt, Alyfius. pue ess : 
viperise ars 95 4 Antonius Mufa medicus cüm incídiffet ín infanabilía vicera » Víperas edendas dabar, : 
ncs ad infanae Imíratp celerítate perfanaábat, Plíníus. Cim Craterí medici feruus in morbum peregrinum € 39 
bilermorbos, ínufitatum íncídiflet,quo carnes ab ofsíbus dífiungebantur, cztera&j medicamenta nihil pros 
. . deffent,víperz ín modum pífcís preparatz efufanatus cít, Porphyríus líbro i. de abfiínentía 
abanimalibus. Pk da edierad - | 3 
| «/Víperinz carnes,fi coctz edantur;clarítate oculísafferunt: neruorum vitíjs auxilíantur;. 
increícentes firumasreprímunt,Diofcorídes. Ex íjs qui oculís excaecantur funt quíviperarum 
efu vifum conferuant.Porphyríus deabftinentía animantium, Oculi debilitatem & aquofita- 
tem & fere cxcítatem curat brodíum carníum víperarum decoquendo fimul foenículum S 
debet prapararí,id efl,abfcindendo caudam & capti pcr quatuor digitos, poftea euífcerando, 
& beneabluendo extracta pelle; € fimiliter valer.ccarnes, fed dentur in pauca quantitate, In« 
certus.Silentio pretérírínon debet, quod à quíbuídan: meroríe proditum cft,nempefirumis 4e 
laborantes,ficutí &€ elephantíafi,viperarumacferpentíi vfu miíríficeadiuuart, Ioh.Tagautíus, 
dioid 4j Aíunt ijs qui víperas efitent;pedículos procrearí; quod plineà veritate abhorret, Dios. 
geek " fcorídes.Id ramen aífirmat Galenus his verbís: Conueniens eft generalis facultatis memínife: 
carnem víperínam dícendo exíccatoríam, & valenter dígerentem , medíocriter vero excalfaa. 
cíentem;Properat autem, vt vídetur,vís cíus ad cutem , per eam videlicet quz ín corpore funt. 
excrementa exígens. Quibus ergo affatim eft mali fucci ín corpore, ijs ingens prouenit pedis 
culorum numerus,& à cute ceu fquamma abfcedít ac decídít extrema curis, quam Grací voa. 
cant 54 iuid'a;ad quam fiftuntur ac retínentur crafsí terrefiref Q humores ad cuté protrufi, 

o 

Ad oculorum 
debilitatem e 
firean. 

à quibus quídem pforzeleprz & elephantes nafcuntur, Hzc Galenus. Ius víperarumpreter |. 

fupradicta pedículos € toto corpore expellítprur tuf 6 ecíam fumma cutis, Plíníus, - | $e 
. «| Adijciuntaliquilongam fenectutemi agere, quíeo cibo (nempe víperís) vefcuntur,Díos 
iniit fe (corídes.]figonus CírnosIndorum genus, centum quadra genis annís víuere: Item Z.thiopas 

Macrobíos, & Seras exiftímat, & quí Athon montem íncolant ; hos quidem , quía víperinis - 
carnibusalantur,Plinius ^^ ! | | 
Reomediaexc, —— Vipere caput ímpofitum, vel altéríus quàm qua percufferít,finefine prodeft. Item fi quís 
pite cr cinere. €am ipfam ín vapore baculo fuftíneat:aíuntením praecauere: Item fi quís exuftze eius cínerem 
ein. íllinat: Caput quídem dí(lecant Scythz ínter aures,ad eximendà lapillum, quem aíuntab ea 
deuoraríterrita. Alij ipfototo capítevtuntur, Idem. €jTus (viperz elixae) prater fupradicta pes 
dículos toto corpore expellit prurítufo; etíam fumma cutis. Effect& ofiendít & per fe capitis. 
viperini cínís, Vtülifsíme oculos ínungurit, Idem. Víperarum capíta vía ín olla 
deínde tríta cum decodto lupínorum amarorum crafsifstmo, & temporíbus illi 
orum diuturnum fiftunt.Cínís ipforum per feledífsímé trítus, & vrarídum co 

adcínerem, 6o 
ta fluxum ocus 
lyríum adhibís 
tus, hebe. 

 DeneHEÉN . 

tushebetem vifum magnopere corrígít , Aérius. .INeruorum nódís medetur capitis viperini 
cínis ex oleo cypríno illíitus, Plínius & Marcellus. Viperz caputarídum afferuatum & com 
buftum,deinde ex aceto íimpofitum;ígni facro medetur,Plíntus.  Viperz caput línteolo collíe 
gatum, collo fufpenfum,magnum fane amuletum eft contra angínas,quíppe non folum íam 
tactas fanat,fed ne fiant,prohíbet, Matthíolus. | | a. 
€ Cochlearum ínaníum cínís admíftus ceraprocidentíum ínteraneorum partes extremas Ex cerebro; 
prohíbét Oportetautem cínerí míícerí faníem punctís emíffam e cerebro viperz.Cerebrum 
viperz ílligatum pellicula, dentítíones adíuuar,Plíníus. . TD e EU NES 
€ Felvipere mírabileeft ín abítergendo oculum,nec ínfert noxam veneni, Albertus. : De Ex relle, 
1o fellenonaudacter faaferím qua pracipíunt;quoníam ( vcfuo loco docuimus) non alíud cft- 
ferpentíum venenum, Plíníus. oko aida s i 2. | 
Conftat contraomníumferpentíum ictus quamuis ínfanabiles ipfarum ferpentíum ex- Ex iecore ep 
ta ímpofira auxilíari : eoftp quí aliquando víperz íecur coctze hauferínt, nunquam feríri à fer: wncefrunis, 
ente,Idem, Extaeíus valent contra omníum ferpentíum íctum,vt dicit Plínius, Vincentius 
Belluacenfis. — 3i. 
€ Viperzadepscontra oculorum hebetudínes fuffufione(üy effica: cft;addita cedría,mel Ex «dipe; 
fe Attíco & paríoleo vetere. Pilos alís euulfos perunctís radícibusrecens & per fc illítus oblie 
terat atque renaícínon patítur,Diofcorídes, Prodeftad oculosinungendos adeps viperínus, 
Plínius. Quídam víperarum adipem ín princípio fuffuionum conuenire tradunt, Aetius. Fet 
2o aquila, hyane,vrfi & adeps viperz miífcentur liquidis compofitionibus ad ficofas alíaf. Q emíz 
.. nentías, X oculorü fuffufiones apud Galenum 4.7. x.róz. Adeps vipere caliginem oculorum. 
tollit, Víncentius. Porro quoníam víperarum adipem vbi radícítus pilos fub alís euulferis, 
prohibere íllosrecrefcere iüllitum referunt, vifum eft mihi eíus facere Lig efíe (atíus. Ac 
vbiproutiubentfeciffem,mentítos comperi: ficut etíam quod ínítia fuffufion& (anet, A gatus, 
|. « In podagra vtile effe aíuntadipe viperíno pedes perungí, Plínius.- 4 Ambuftis mes 
detur adeps viperinus,Idem. € Quidam vípera purgatz, vt fupra dictum ef? adipem cum 
oleí fextarío decoquunt ad dímídías, Ex eo cum opus fit ternis fiillís additis fn oteum perure 
guntur,vt omnes beftíz fugíant cos,Idem. — ^ s i 
. «4 Imp tígines extrahit vípera exuuíum, Hippocrates lib.a.de mor.mvl. Víperz pellícula x pelle, 
39 inpulucrem redacta imp ofitatg alopect]s mír ífice pilos regenerat, Galenus ii». dether.ad Pifoe 
^". nem.Pellium víperínarum cínisalopecías celerríme explet Plínius. Ex pelle viperarum cinez 
rem facíes,atque afsidueínfperges,emendabis fine mora alopecías,Marceilus, Curant alopes 
cíasex Plínio.Erínaceí cínís,muríum capíta,(inapi,S viperarum pelles.Braífauolus de morbo 
Gallíco.Echínum comburí cum viperínís pellibus ranif&, & cínerem afpergi potioniíubent 
magí;clarítatem vifus promíttentes,Plíníus. Tunica víperz quam proíjcit cum ínnouatur,ín 
vino cocta,dentíbus & oculís medetur, V íncentíus. e 
(| Viperam víuam ín fictili nouo comburere,addíto fceniculi fucco ad cyathumvnum,& Echiofi, 
thuris manna vna, atque íta fuffufiones oculorum & caligines ínungere vtilifsimum eft inedís 
camentum,íd echíon vocatur.Fir & collyríum e vípera ín olla putrefacta, vermículifty enatis 
4o Cum croco trítís,Plíinius, Echeon medicamen ad vífum,.quodfitexcínere víperz & melle, . : 
. Syluatícus. iac e D xd i e LE ge 
4| Quídam viperas totas extendunt & ficcant;pofteaGp terunt, ac eas ín pótu contra mor- Ex puluere cfe 
bumartículorum exhíbent, A étíus, Alij viperam circa canis ortuin circumcidunt ( íd eft caput nere,cr laqueo 
& caudamabícindunt) vt díixímus:dein medíam comburunt. Deín cínerem eum dant bíben-- 
dum ter feptenís diebus quantum prehenditur ternís digítis,fic ftrumis medentur. Alíquí veró 
circumlígant eas líno,quo pralígata ínfra caput vipera pependerít; donec exanímaretur, Pli —. 
níus.Fíla multa,przcípue purpura marína tínctaquibus víperze collum fuffocatum fit, mírum 
ín modum tonfillís , alij(ip ín collo tumoribus vel fingula círeumlígata auxilíaniur, Galenus. 
. Viperz laqueus fauciumapoftematibus medetur.Io. .Porta. decur | 
e 4 Quidamín tribus hemínis olei difcoquunt víperam exemptis ofsíbus, & pfilothri více Oleut viperie 
5 * vruntur,euulfis prius pilís quos renafci nolunt, Plinius, Arthritíci dolores vtilifsime iflinunrar 74m. 
oleo ín quo decocta fit vipera;hoc ením perfecte curat, Auícenna., Olei víperini cofectío apud | 
 Leonellum Fauentínumhis verbis defcríbítur. 3. tres vel quatuor viperas, abfcíndantur par 
tes extremz,caput & cauda per quatuor dígítos: relíqua veró pars per quatuor frufta díuídas 
tur, & ín olla perforata ponatur, qus olla ponatur ín ollam alíam maíorem , deíndeoríficía ea« 
rum claudantur bene cum luto,vt fpírare non pofsint:deínde collocetur aut ftauatur, ín caca» 
boplenoaqua ebulíente, & ibíftet, contínue bullíendo per duas horas ín olla,tunc extillabit 
liquor à víperís,qua erant tn ollaperforata:cum íllo oleofo péced ínungantur nucha & mem 
bra paralytícata, fiquidem a propríetate valet paralytícis, Hactenus LeoneBusFauentínus. - 
Oleum de ferpentibus; Viperas intellige, & cligevt ín theríaca : & abícínde caput € caus  ' 
dam, & valebit clephantíafi, Manardus ín Mefuen, Oleum de viperis ín Italia ( Banonía 

65 

Nomin4 thea. 

rice, 

| DeSerpenabus : 

grafertim) fiebatannno 1$ 59. íta vt víuz conijcerentur ín oleum, & ínfolarentur díes 4o. 
carnes earum tabefcere aíunt,& ceu foluíi ín oleum Hoc ínungileprofis & ín morbo gallico v» 
tile Incertus. Accipe víperarum nígrarum lib.íij.oleí fefamínifefquifextarium ín vafe vítreaco 
angufti orís probe obturato;nevapor índe exhalet,íncoquuntur , donec caroab ofsibus deci» 
dat:deínde vbírefrixerínG reponuntur. Cutím expurgat,ímpetígínes alíaQ id genus vitia fa. 

. nat, partíbus affectís penna illítís , Andernacus dialogo 8.tomí 2. fuz medícínz.. Oleum de 

viperís concifis ín partes & ínfolatís ínoleo tota zftate audío D.Fallopium miríficé extollere 
ad dolores Gallícos aliofqp, Gefínerus. S | 

.. € Víncentíus Stochetus Anconítanus iuuenís natusannos víeínti, elephantiafi, labo- 
'vans,cutím , exvíperarum fanieper vítreamcampanam deftíllata íllinebat. Suadet Galenus 

^theríacamebibitam;vel cutííllítam hoc morbo laborantibus fummopercprodeffe. At ncs ex 

viperis defeillatitium hoc magís conferre , vtpote morbo rebellí, K fere exoffatz elephantis fi 
díctz,non fine optímo fucceflu augurati fumus. Prímó autemfaníes ex víperís díffectís,X vas 
fculis vítreísocclufisad ignemlentum deflíllabat: deínde oleum & aqua prodibant de quibus 
poftca fales concínnarípoterant, Amatus Lufit.cent.2. | X 

DE THERIACA ET PASTILLIS THERIACIS. 

Heríacenoníolum quod ferrarum morfibus probé conueníat , fed ctíam quód ferzípf 

deínceps ín confectura mífceantur ; congrue exviroque figniíficato nomínatur,Galcnus. 
'Theríaca Díacídnes dicitur, íd eít e vipera. Síceam vocat Galenus feríbens ad Glauconem. 
Dicítur autem m dV cyid vic qdpaxor, & v dfg xid vc, Kidivlu autemputo díciper éqaiperi a3 $ 
& y ín x, mutatíone denfz ín tenuem. Andromachus theríacam que víperas habet, Calenen, 
id cft ,tranquíllam cognomínat, Galenus lib.lib.i. deantídotís.. Vocantur paftilli de vipera 
fiue orbículi theríacíautpotíus a ochífcí de tyro, Amatus cent.2. 

Confectíonemtheríacz Galenus multís verbís defcribit tríbus libris , nempe libro de thee 
ríaca ad Pifonem,líbro ad Pamphylíanum de theríacz vfu, & libro prímo deantídotís. Liber 
de antídotís vídetur vltímus elle fcriptus, ídeogy ab ipfo maxíme petídeberetheríaca confe- 

ctionem:;nam ín ipfo quzdamreprehendít quz in alijs fierí íubet. Inlibro ením ad Pamphilia- 

num viperarum carníbus cum pane mifcendís ius ín quo decocta funt,affundi iubet: quod ín 

libro deantídotisreprehendíc Rurfus in íllo ad Pífonem przcipitfcillas ínuoluiluto, vt affens 
tur,ínlíbroaurem ad Pamphylianum idreprobat: Sunt & alía quaedam díuería. Hínc colligí« 
tur prímum fcriprum effe (lum adPifonem: fecundó ad Pamphylíanum, vltímó de antídotis, 
Idco forfan non meminit alíerum quód ínprímísnon exactetractaffer rem. Ille tamen qué 
de antidotís eft folum apparatum theríacz docet,non autem vilítates , nífí quantum carmíne 
comprehendit Andromachus,quod inlíbris alijs duobusfufius docet. Hucautem adferer.us 
qu:z ad paftíllos viperces qui therí2cz confectíoníadmiícentur pertínerevídebantur. 

Vipeve teria — Acprímum theríacamantiqui (símam effe, & (emper ftudiofe ambítofeque à medícis locu« 
ez 4dixbeniur. pletatam , donec Andromachus Neronís medícus viperarum carnes ceu manum extremam 

operíiam abfoluto addit,teftatur Galenuslibroad Pílonem & líbro prímo de antídotís. Sol 
viperarum carnes theríacz admiífcentur ; non autem alíarum ferpentum: quía omnes reliqui 
alíquid maligni prx víperís habeant: víperze autem mínusalijsferís tabificam vím obtinere 
cenfeantur.ldem líb.de theríaca ad Pifonern. Ex dy xad Ta) vtejxyd ud/ue a cÜpionc adios ÜQtovyos 
Iuteol vi 20d clc 9neyaxis exwwdCeri Suidas, 

CuMlervipere — Vipera adtberíacam fumendz funt non quouís tempore, fed potíísímum ínítío veris cae 
fonde fim. pta, cüm latebris reli&tís foras inaprícumprodeunr, & non adhuc vírus tamprauum habent, 

Galenus ad Pífonem. V íperas non vt alíquifaciuntzftate medía, neque ftatim vbí cauernas 
egreffx fuerínt, venari conuenit, arftate fiquídem earum carnes fitím excitant, latín ab «« 
effu frigida, ficca & extenuatzfunt. Opportunü ítag; tempus eft quod íjs medítm ínterce» 
dít,quodgy Andromachus ipfe Gignificauít,quo tempore & qui Líbero patri facra faciunt, vi. 
'peraslacerant,vere quidem finíente)nondum tamen zflate incipiente: vel fi ver quod ad ma- 
ham fuí partem hyemale fuerit, círca prínciptum acftatís, non multó poft Pleíadum ortum 
dem líbro prímo de antídotís & Aétiuslibro decímotertío capite 9o. Accípiantur vipera 
quum eft finis verís & íncipítaftas. Etfi fuerit ver byemale,dímíttantur vfquequo confeci. 
tur zftas, Auícenna. dE rS Rest d 
-.. €$j Viperas fcemínas accipito. Cauere ením oportet ne mares ínantídotí confection «a 
affumamus, A étíus. Quomodo autem diftíngüantur víperz mares à foeminis díctum cB fit. 
pra ín &. Iftís quídem trochífcís non conueniunt omnes víperz,ímo flauze, & dc flau;« (oin " 
nz,Auícenna, Vídeturautem víperas vocare quofuís (crpentes , ac per Hauas, ipías y hes 
intelliget Se Kr RAE LUN Pa. ed $ viperas 
AE q Viperos 

3o 

6o 

| De Vipcra.G.1.Lib. V. E. 

«| Viperasautem quz przgnantes funtrefjcere oportet,Galenus. Magis enim exafperae 

t£zeipfis redduntur prazgnantes,Actíus. — Fs ires im 

€j Porro obferuandum eft ncilla capiantur, qua in marítímis locis , quaüe ín alíqua falfa 
aquarum lacuna degunt;antídotus ením qua ex huiufmodi víperis confecta fuerit, Gtím excía 
tabit, Galenuslib,1.de antidotís. INon oportet vt capíantur ex pífcínis & littoribus fluuiorum 
& aquarum & maríum,neg petrofa , quoníam ín eís funt quercinz , facientes fitím , ímo cas 
píantur inloco longinquo ab humorofitate.Et non capiantur illa qua funt debilis motus, imo 
eligantur illa quz funtvelocís motus, habentes caput eleuatum, A uícenna. | 

Viperarü caputac caudam abícindere oportet: nam prxterquam quod hz partículz viru» Capita ex cau» 

1o lentiores effe vídeanturzetiam dure & parum carnís habent, Sufficit autem in magnís víperís, d« amputande 
id quod vtríng; amputatur,quatuor digitos xquarc.Galenuslib.i.de antídotís. Capita praecía 
dímus,quía pefsímü humorem, nempe ipfum vírus contínent : Caudas veró atcp ipfa extrema 
corporis tollímus , tanquam cauda partes , & vt arbitror, fordidiorem fubftantía portíonem 
magís trahentesadeodp crebríus,motus gratía trahentes,quemadmodum partes qua proxíme 
funt caudis píícíum,minus píngues cíle ob frequentem metum dícuntur. Idemlib. de ther. ad 
Pífonem.Inlíbro vero vndecímo de (impl.medícam.facultatibus caput quidem vípere totuta 
abrjcí probat,ob venenum quod orecontínet, vcrum à rationealienum fibí víderi fcribit adís 
mere & caudam.INec ením,ínquit, dícere líceat quod id faciendum fit ob recrementa tum líz 
quida tum ficca. INam interfectís atqj excoríatís apertífis exempra ínreranea omnía abijcís 

2o mus,vtíola fit carníum fubflantía reliqua vn cum artertjs venifG per ipías ínnatís, quarum 
miníma moles eft vt ad totam carnem,ac ne apparens quidem, nifi quis multum diligenter ina 
tentís oculís confideret.Haec Galenus. iei | 

Viperis eo quo díctum eft tempore captís, prímum capita: & caudas amputare quatuor optimarum 
digitorum longítudine conuenit (ín tantum fane quantum víderis ín eís carne nudatum , A viperarum die 
tíus) dum autem partes has abícindis, diligenter ínfpicere confilium eft, num hís amputatis, $"oiio. 
exanguía protinus, immobilía, prorfufc emortua efle anímalía vídeantur. INam fi tales offen- 
dcrís beftías,nihil ad medicaminis compofitione conducere ipfas cenfeto. Atfi motum quens 
dam ín ipfis refiduum confpicías,& fanguinem conferuare alíquandíu poffe, has ceu prarftan- 
tifsimas antídoto preparando immíttes,vt qua haud ignauam,exolefcentem G.fed valídam ad 

3e feruandam vim habere appareant,Gaalenus lib.de ther.ad Pifonem & Aétíuslib.15.cap.9o. 

Fíunt ex vipera paftílli,qui theríaci vocantur àgreecís, quaternis digítís vtríng; amputatis Paftiflorim vi. 
exemptiíq interaneís & liuore fpina adharente, reliquo corpore in patina exaqua & anetho perizorzm 2p» 
difcocto, fpinifi exemptís, & addita fimilagíne, atq íra in vmbra ficcatís paftillis quíbusad P4r«t 
multa medícamenta vtuntur,Plíníus. V iperis ab viragi extremitate concifis tota cute detra- 
Cta,adeps ceu nullius momentí,omníaQ; interznea, tanquam excrementorü receptacula exís 
menda funt,totum veró reliquum corpusaquis prímo abluendum(ex duabus aut tríbus aquis 
lauandum, Aétíus)ac ín vas quoddam fictile quam elegantifsíme conftructum, vel in lebetem 
probe exterfum,fg plendídum& conijciendum cít:deínde aqua pura fontís (congruentímenfus - 
ra, Aétius)fuperinfufa,viridiQ anetho (tunc ením víget) addíro; oa prunas, vc coquatur fub» 

49 Íjcere conuenít: vel arída lígna,, quae quód fumum non emíttant , 4xa7a vocant, vel quod 
melius adhuc eft vítíum farmenta. Salísautem , fiquídem fuotempore víperas ceperís, tantil» 
Jum immittere oportet:(in xftate íam incipiente,nihil, ( Quod fi efferueat olla, folet ením afsís 
dué ín decoquendo aqua ebullire, & ex olla effundí, quotiefcun hoc ipfum contigerít, frigi- 
dam aquam írrorato, A étíus.) Deínde carnibus iam benecoctís(fit autem tíbí cocturze menfue 
ra cum fpínz ab illarum carníbusffeíunguntur ) tunc lebete ab igne depotito,diligenter carnes 
à (pinis fegrega vt níhil ex fpinís imul auferatur : (Ad manum deíndepeluimappofita habere 
oportet mundam, ex iufculo cocturz aliquíd contínentem,atg ín eam ipfam depuratas car» 
nes ínijcere;facile ením re(iccantur Td proinde difficulter conteri poffunt. At veró vbi care 
nes ípfaspurasfecerís ac manibus diligenter exprefferís eas ponderato &inpilam culínaríam 

go aíperíorem conijcíto,ac fortiter aliquandíu terito,paulatím iufculum ínftillato, Aetíus) Ate 
ue hís exquifite contrítis,pants €x purifsima fzrina optimed confecti, quí pracípue & bene 
fcc fit, & falis quod fatis firhabeat, & ín furno non fub clíibano coctus, mcdícum 
quiddam admifcere opertet.Nonnulli tamen ín commifcendo parem vípetis hanc menfuram 
feruandampracipítunt,vt panis pondus viperínarum carnium dímídío mínus fit: Magnus & 
Damocrates equalem panis modum equali carnium adiungunt: alij ne tertíam partem excaee 
datmalunt. Ego vero quandog quartam , quandot & quíntam panís impofuí. Ceterum 
nífi probé coctus fueritperículum eft,nealíquid accídítatis medicamentum contrahat. At fa» 
tíus eft, panem hunc íta coctum per alíquot dies loco alíquo ficciorí príus exíccaffe, V erüm 
cüm viperas & panem contunxeris ; diligénrerque adeo fubegerís , vt nulla viperínz car« 

6o nís particulam non contufa remanferít , ex ea maffa íufculi quod fátis eft paulatim affufo, 
& opobalfami contactu ínter effingendum vtens, paftillos conficito quí funt tenues: nam 
craísi cüm difficulter ficcefcere foleant , & carnem putrefceré , & panem acefcere firtunt. 

De Scrpentibus 

Quamobrem panem 2 ficcatum terere melíus eft, & non quemadmodum ante nos 

qui Cxfaritheríacam faciebant, viperarum iure maceratum:id quod ipfequog díu fecí (quod 

ctiani cadit liba. de medicament.(impl.facultatíbus, Non tamen,ínquit,tundentes mífcemus, 
verum aqua ín qua decoctzefuerant vipere maceramus) fed míhí poftea melíus effe vifum eft, 
panemaniee contrítum viperarum carníbus exacte íam fubactís admíícere: citius namG pae 
fiiliificcantur,quificcum panem non madídum acceperínt.Sít autem cella,ín qua paftillos fice 
cabís ín (uperíorí domus parte, ad merídíem conuerfa, vel faltem ad Septentríonem non ree 
fpiciat,vt fols radíos tota pene die admíttat;talienim loco commode ficceícent.Statím vbi fue 

rint conformati,ea parte collocentur,qua folares radij perueníre nonpofsínt. (In vmbra ením 

Cuius inve 
js recondenát, 

Cyurot quantis 
eue morbi á 
tberl.:e4 adiu 
uentur. 

ficcari eos oportet, ACtíus.) Frequenter autem ipfos conuertere opus erít, vr aequalíter vtrag 
€x parte ficcefcant,quod facere fiquís omiferít, fuperior quidem pars celeriter acefcet : inferior 
autem humída díutius permanebít,perículumq erít ne marcefcant.Pofleá veró quàm exíccae 
tifuerínt, maneantadhucalíquot díebus eadem ín cella longius , quàm príus à folís radijs, fzez 
ped denuo cGuertantur.Sufficient autem ad hec omnía quíndecim díes ad fummi: poft quod 
tempus donec theríacam conficere voluerís , (opobalfamo optímo oblínendí, & poft, Aérius) 
recondídebent ín vafe ftanneo,aut vítreo,autetíam aureo. Vítrum fiquídem, & aurü nullam 
fraudem admítti:ftannum autem plumbi míftura adulteratur: quod vítare conueniet, non fos 
lum ín hac,(ed € ín quibuícung alijs antidotís : quemadmodum & argentum , fipurum non 
fucrit;vaía namq ex eo fabrícata celerríme rubigínem contrahunt, purum autem argentum, 
Romani candídum vocant.Caterumlongt melíus eflhaud multó poft , quàm pafiillos confes 
ceís, ipfis vei, quanquamnonm ultum detrímentí capiunt, etíamtiperacto anno, atque etíam 
multe poft eís vtaris. Recte namq d príncipio ficcatí, ad tertíum, quartumé» annum íntcgrí 
perícuerant, dummodo tamen aptereponantur, & fubíndepuluifculus quídam, quí ipfis ob« 
nafci confueuit,mundis línteís ínterdum abftergatur.Ig nane fi diutíus inhareat,paftillos pere 
fcrabit.Perfpicuum efl autem eos ínutíles euadere,qui pérforati fuerínt, quemadmodum ante 

29 

quàm hoc ipfis accidat, etíamfi multum ternpus íntercefferít,vtíles permanent. Hac Galenus - 
| Tibi. deantídorís,& lib.dether.ad Pi(& líb.it.de fimpl.mediíc.facult..Críto hoc plus de theríaz 

ca fcriptum relfquit. V iperas verefiniente vel autumno , comprehendendas, elíigendasq illas 
qua magna & corpulentzfintanethodg impofito elixandas , carnibus autem € decem viperís 
coliectis,vnam panís filiginei vncíam admifcendam cenfet, atque íta paftíllos theríacales aps 
peilatos conficere,Idem iib.de vfu theríaczead Pamphylíanum. Fuchfiuslibro de compof.me. 
diícamentorum vipereispaftillis,quorutn tamen parandí ratíionemA ndromacho Acceptam re» 
ferc, opobalfamum sddit.Quamobrem non potuí Fuchfium non mírarí,quód non folum prae 
tcc Andromachí & Galení ínftítutum hoc fecerit, fed quód etíam medícamentum addiderit, 
quo íam penitus díu deftituimur , Matthíolus epiftol.lib. s. Quíautem plura de theríaca cone 
fectione & compoitione cognofcere volet, & qus viperínis paftíllís adijcíenda fint, legat Gae 
lenum libris fupradictís € Actium libros. 

Viusauiem theríaca ad multa prodeft.Non enim folum ad beftiarum morfus & venena d 
natuta fua auxiliatur, zd GC alías magnas affectiones auxilíare pharmacumper vfus experiene 

hd 

tiam ínuentum eft.Podagrícos enim X ariículerum dolores íuuat, Fluxíones exíccat, Hydro: á 

picis, Ecphantíacís,Mclan cholícís, Quartanarris,Icterícís, Abfcifize voc&tputo cruéto,Nephs 
ritícis, D'yfenterícis, Caleulofis, Anhelofis,Hepatis & lienís affectíbus, Choleríicís, Cardíacís, 
Epilepticis plurimum prodeft.Lumbrícorá omnegenus ex inteftinís exigit. Przflantifsimum 
cit peftisremedium. Etíam fanis frequens eíus vfus falubrís eft, Senectam enim placídam, ví» 
tam longenam,& faníitatem ftabilem promíttít, excrementa confumít, actíones naturales ro« 

borat,fenfus & mentem acuit ,peregrínantes contrafrígorís íniurí& armat, corpusá venenos 

fis alijft5 noxis przeferuat X aegre pafsibilem reddít : Sanguinem bonis efficítaéris & aquarum 
vítía emendacnec folum inftantibus morbís liberat, fed etíam ab ímmínentibuspraferuat.De 
quibus plura vide apud Galenumlib.de ther.ad Pí(. &/ lib. de vfu theríacz ad Pamphylíanum 
& apud Aétium Hib.rs.cap.96.Res quz in potu tribuunturleprofis multe funt: nam de melio» 
ribus medícínís eft theríaca maior,facta cum carnibus víperz, Auicenna, Auenzchar therías 
camnon modo affumptá fed & linítam lepra conferre ait , Fumanellus. "Trochífcos de vipera, 
alíquíadduntliquoribus defiillandís contra Gallicum morbum vt refert Aug. Ferrerius. 

DF SALE THERIACO. 

" 
L: 

Pengen: & fatesquidà ex hís beftris(íd eft viperis)qui facit ad omnía predícta,modice 
. lengo& temporis fpatio przfidíum prebere habiles,contínuo auté víu paulatím adiuuane 
tes,Cialenus.Sal ex eís ad eadem conficitur,fed ínefficacíor eft, V iua autem vipera ín fictileno 
uum demittítur;adijciuntur falis carícarumQ trítarum,(ingulatím quíng feXtarij , mellis cya- 
tii fexmox fictili cperculum luto oblinitur,& fornacibus ínaffarur, donec fal ín carbones re» 
digatur,quipeftea trítus ín puluezis faciem recondítur. Plerungsvt orí gratior fiat,ímmifcer 
| tur fpica, 

X 

$e 

6e 

D.VibemGAEEV. — so 

tur fpica;aut folfum nardijaut malabathrímomentum,Diófeórídes. Hi faleshühcin medum. 
praparantur; V fperz praedíctismmempe in víperinorum paftiliorü appatattn iidles, & codem — 
tempore capta,numero quatuor, non bíduo plus poft venatio né adteruasze, fumentur:Vetim 
fi ficri pofsit,eodem die quo funt capta. 1d vero nó in merídie faciendum fed mane/Tuncenic 
rigentes adhuc beftíz ad motum tardíores funt. Quód fi fagí etíam arboris ramulo víperas cat« 
das,ad morum ipfas rardíores reddes, & mírabilem eis foporem induces » A&tius.) Deinde falis 
ammoniací,fin mínus, communis, colere albi , € leuiter fplendefcentis , modíus halicusmox 
«um ipfis crafsius tundetur Gentianz Creticz libra vna femis, Aríftolochiz rotunda, fefquili- 
bra,centauríj tenuís comz libra due, cardamomi femínis,marrubij,Gngulorum vnciz fex,fcor 
t € dij;apij;.chamadrycs Cretícz;fiagulotum libra vna; Rutofatíuz feminislibra vna.Melie A ttí« 
co hzc vniuntur, (& ín $.aut 6.paftillos latíores quo probe exurí queant.reducuntur, A étíus.) 
& dimidia ipforumpars in nouum fictile conricítur. Deinde quatuor viper viua, quibus ad« 
duntur etíarn fcillz tenerz, recentes quíng; minutim concifz, íta reliqua alíorum dimidia pars 
adüjcítur, acvbiccoperuerís oam ,luioq diligenrer oblíucrístríbus urhe foraminibus 
operculum ipfius pertundes,vt per ea vapor cocticnis modum indicet INNam primus fumus exí 
re videbitur copiofus,obfcurus,admodumdq turbidus, quiignem beftias iam ínuafiffe nunciet: 
quando te animum quoc diligenter aduertere monco,netandem huius fumi aerem ex vipcras 
rum exbalatíone infectum infpires.Poftea vbi vapor ceffauerit,& tenuem quandam flammam 
per foramina etjcí confpexerís, tunc ipfa cocta effe quam optimé cenfeto, attp íta ollam de igne 
8o tollito, tora díe & nocte refrigerans. Deindeollam aperíto, cxemprof& carbones diligenter 
eundito, € cum hífcemifturis cribrato;Rute (ylueftris leminisbyffopi Cretíci fingulorum vn« 
«ijs nouem , horminífeminís torrefacti vncijs tríbus,thymi Attící (ummitatum vncijsnouem, 
malabathrilndící,foliorüi vncijs quatuor,bacearum iuniperi Laconíci cartis librís dtrabus,co» 
tiandri fatiui feminis vnctjs fex, piperis albi & nigri aequ jlerum librís duabus,la ferís radicís vr 
€ijs decem, zíngiberis non foratis librís duabus,faryiij mínís vel radicis,pulegij moncani , fee 
fclí maffaliothíci rufi;tordili montani,feminís mentze,fingulorum vncfjsfex, cafiz optianz vn» 
cijs duabus,cínnamomí vncía vna, Conareautem ípía contufa cíbrata& rifus contundere, &C 
cribro frequenrei íncernere,vt ad amufsim fiantleuía:itque fic íi vafis vitreis repofitaton ftas 
tím v(urpare conuenít , fed poft decem ferc dies. Porró ego ipfos praparaui; befiijs non come 
3» buftis,fed ipfarumpaftillis, quemadmodum fn theriíaca oftendi conficí, mifcens ipfos quoque 
ijs quz cum belluis comburuntur, vt quam habeantin fe amarulentiam,eam ín aduftione depo 
 fant,cantapaflillorum menfura adiecta; quantum viperarti numerum habere coniecturabam, 
(Btficiuntautem quatuor vipere magnz,paftillorum ficcórum fextantem & vncie dimídium, 
Aétíus.) & facti (untJonge pra(tantifsimi,nec cínerem ex aduftíone in guítu referentes,nec co 
lore nigri fed etíam qualitate ín v(u fuauifsimi redditi; & vfres,ad ea quz dixi peculíaziter faces 
re,cuidentiores obtinentes,Galenuslib.dether.adPif.Aétiuslibas.cap.97. —————— — 
€ Exuritur vípera in olla cum fale,quem lingendo clarítatem oculorum confequuntur , & 
flomachi totiuftg corporís tempeftiuítates. Hic fal & pecorí datur falubrítatís caufa, & in antíe 
, detumconiraferpencesaddíur,Plínius. — | 
4» — € Cempo(icio falis theríaci quo Braffauola ín phagedanís vlceríbufQg malignis vtebatur 
ab eodem ordinata.s.Salis albí libras xx. Gentíanz contufee libra j. s. Ariftolochíz rotundze 
libra j.s. füummítatum centaurí mínorislibras fj. Cardamomi, Armoníaci , Marrubíj an. libras, 
fcordf,cham:edríos,femínís an.librá j.melír.libras xíj.viperas num.ij.omnía fimulponantur íi 
vas ferreum fupra prunas & bené comburantur,tandem puluerizentur, & (ic erit (al theriacü 
iuxt4 Braffauolz compofitionem Ferraríz. € Saltheríacus admodum bonus. Rccipit falis am 
moníaci; interioris (cille;ingul librá femis.Silphij,piperís 2bí.fin.vnc.fernis.P iperis níori,vnc. 
j.zingiberis exa.fj.coftí,vnc.ij. cyperibaccarum laurí, dauci creticifingulótum exag.tj.fcrup. 
ij ammoníaci chymíamarís , fcrup.6. petrofelini » paftílli theriaci, fing.exag.tj. falem cum (cilla 
contunde; & alia cum ijs conficiens dato, Myrepfus. 4r Sal viperz eft fal quiponitur & repetí« 
$9 tur ín ventre vipera fal, And. Bel. quod non placet Gefnerus. In Patauínís montíbus repe- 
riuncür marafsi feu vipetz. Condíuntur fale,aut feruantur ín aliquo liquore. [Nam falem ipfos 
rum doloribus à morbo Gallíco ( vt vocant) contra Cis, illitu remedíarílego,Alyfius. - | 
«| Hi autem fales theríaciad omnía,ad qua ipfa cheríaca,valere dicuntur,quamuis non tan Ad quod cond, 
tam habeant potentíam.Peculiariter autem medentur affectibusmaximéfumma ín cute ebor» cant (ales ibee 
tís,leucis díco, leprís, impetigini agrefti. Nam fuperfluitates cuti fubditas acref& potifsimum "4e. 
difeuriunr. Plurimiigíturípfos manducantes,fudoribus largiter diffluunt,ac corrupram vacue 
anc fubftantíam, vt pedunculos quoque vecatos quofdam eijcíantex corruptione proprié nae 
fcentes. Dentes optime ab ftergunc, & flaccidas partesdenfant, fluorem ipfis illabentem reprís 
. funr putrílagine dentes praferuaheerodí ipfosnon finunt, Galenus. Propriéautem ín affe» 
6o &ionibuscutís curandis ales commendantur, cuius generís funtleuce, lepra , ímpetígoagre» 
ftis , elephantia6s,alphos,(cabies agteftis, X rarítas ac defi uuium capillorum:huiu(modi enim 
cutis vitfa confeftím delenr, & acría recremenra fubter cutem redundantia optimé difcutíunr. 
&^* T o 

; DeSerpenabus | 

Pleri(ty ením ex eorum efu fudor prolicitur,atqueita per exudatíonem corrupta fubftantia eua 
cuatur,adeó vt quidamin príncipio pediculos excluferínt intra 14. ad fummum dies: pott hos . 
ením nullus in corpore pedículus apparet, Quidam vero pro pediculisíputa pituttoía reies— 
tant à (alium reiectíone ínítià faciences,deínde paulo poft eti fputa repurgaia fiftuntur.Licet. 
autem tum in prandio,tum in coena eís vti, cum quibufcunque edulis ees accipere velis,ncque 
vltra ad eorum acceptionem prouocste oportet. Tanta ením ípfis infita fuauitas eft , vc magis 
volupratis gratía eos confectos quis dícere pofsit: licet igitur vfque ad irj. cochlearía per diem 
ex cis íumere,maximé fi cíbus prius in ventre fit probé concoctus. Qui ením eos accipiunc con 
- coquuntmelius,& cibí appetentiores fiunt,florídius etíam corpus babent, X fen(us omnes ve» 
getíores. Suffufionesigítur incipientes, & nondum congelatas egregie difloluunt, neque pla» ! 9 
né quís fuffuionem incurrat quí eos quotidic accipíat. Purgationes item lunares propter ob- 
turatíonem alíquam aut fanguínís coactíonem fupprceffas cient. lídem etíam largum X impe 
&uofummen(ium defluxum fiftunt. Quui(quis autem eos prefumferít omnes venenorum X vis 
rus íaculantium beftiarum íníidías euíncer: neque etíam quum infectus fuerit, & poftea ftatim 
fales acceperit, perículum incurret , maxime fi corporis fuítemperamentum pcr horum faliurn 
víum multo tempore appatarít ac velutí condíierít,quemadmodum Mithridates feciffe dicitur. 
Przftat & peftilentí conítitutione infante ad auxiliare boc & malí depulforium pharmacum 
confugere, przfertím fi e myrícz herbam ammiífcuerís, Morborum prateredomniüm medici 
fales exiftunt, maxime tamen eorum quí ín renibus confiftunt: lapides enim in eis stterv oc, & 
planémarcídos renes reítítuunt : vertigíni vero & dolori capttísinuetcrato, morbo& comitiali 1 € 
nulla alía confimilís medela exhíberí queat; fi quís eos períntegrum annum exordine large fue 
mac. Nouí & arquatos díucurnos,X fplenicos, ac colicos, quí frequenter in hancaffectionem 
íncíderunt;per eos fanatos, hydropem etíam maxime fubrer cutem per eorum vfum re(iccaui, 
& ingentemfamem,bulimon Grací dicunt, diflolui; Vt quís etíam per trigidum aerem íter fae 
ciens mínus frigore Izdatur, comeftifaciunt. Rigores autem per círcuitum repetentes diuturs 
nos cohibent, € tuffeshumectias reiccant. Tabidos veró íam mirabiliter ad bonam corporisha 
bítudínem reduxefnt paulatím edulijs afperfi:Exolutos autem àlanguore perfccié rcuiuifces 
re faciunt. Scio namque plurímos membrís penitus refoluros per ipfos fanatos. Ad podegram 
demum maximé incipientem,&. omnino ad omnes artículari morbo affectos vnicum boc edu 
líum conftructum cit videtur. A dhortor ígitur eos quia podograliberati func vteís continue ze 
vtantur. Ceterüm vix fatís dignis verbis affequi queas, quantum d:uturnas quartanas, & des 
liría ex atra bile oborta dilatent & remorentur, fiante accefsiones X ín ínteruallis quoque fue 
mantur,Enecanpt item omnelumbrícerum genus.Optiimum cft etiam ipfis dentes maxímé craf 
fiores confricare. INon ením albíores tantum eos reddunt , (ed neque dens poftea laxior factus 
mouebítur,neque erodetur,neque fiuporem incurret. Exrrahunt etíam per caputrecrementoe 
'" / rum copíam,ac caput purgant, & oculosleuiores reddunt, Hac Aétíus lib. !3.cap.57, Sal vipe: 
rz leprofis iuuaríuus eft , Auícenna. Quidam fale cum vipera cremato in olla noua, & fzpius 
fumpto;aiunt podagra librari,Pliníus. | | | | i es 

d S. 4 
De vipere veneno & morfu, deá, mors [ymptomatibus & curatione, 

Deviptteve. Quidam exiftimauerunt quód venenum ferpentum & viperarum efl frigidum, & eft error, 
fieno. Auicenna, Contr veró Galenus lib.de loc.affect.5.cap.vlt.fcribitomnia animalia quzfrigidi 
funt temperamentí hyeme fe ín latebras recipere: X proprereà tunctemporis viperas fer€ime 
mobiles manere. Ex quo loco mínimé dubitandum eft; Galenum cenfuille eas effe (rigidi tem^ 
peramenti. Scorpíum € víperamratione contrari) veneni fefe mutuo interimere obferuauie 
mus. Nam cumin Italía efiem mihitg & Domino Georgio Cellarío medíco Tíguríno collegae 
nunc meo,vipera data dono effer,venatí íumus fcorpium(nam in domo habitationis noftre lo: 

cus erat humidus quí hoc ínfeCtofcatebat)eum cum vipera ampulla vitree inclufimus,que pau $9 
là poft vtríng morfu & ictu dacís ínteríerunt 1 vtrum veró corum príus obierít, non vecté mes 
mini. Ex quo veneni contraríetaie facile quis ceníecerít,quando à fimilinulla £t pafsio:atfcor 
píonisvenenum frigidum effe fatís conftat, cuí calidum vipera venenum, exitio effe potuerit, 

^. Cafparus Vuolfus. Sede hac quaftione pluribus egimus in hiftoría ferpenrís in genere. 

pe "s «| Nicolaus Florentinus & alfj fectatores Arabum tres ordines venenorum ettecerunt:prá 
32 mum,eorum que ftarim incerímuni.Secundum,eorum que non íta flatím,(ed breuf tempore e- 
necant. Tertíum,eorum quz paulo tardíus:atque ínter has fpecies repofueruntvipetam, quai 
illius venenum fero ínterímat. Sed licecnon inficías eam,ín aliquibus regionibus viperasnon 
e(Te víque adeó lethales,neque íta cítà interímere:verumtamen non efl dubitandum;alicubive 

nenum ipfartrm vfque adeo exítiofum effe, vt cítífsíme perímatprefertím vero fi morfus factus 69 
fita vipera ieiuna in corpore ícíuno,fi tempore aítatis ín fummo calore, & à vipera irata, Mere 
curialis. Fíunt deteriores vipere aucregione,vt ín Numidia, vbi & ferocioresfunc & pernícíoe 
fiores 

flores, & fcorpij militer: velut & iontanz nemoralibus: alix cibo,vt qui tanís rübétis; quas 
buffones vocant vefcüncür, Catdanus. Audiui Phenicem hoininem cur diceret ín mofitana 
Phoenices parte radicum qiarundam paítü viperas rhagís efferati. Narrabatidem viperam all 
quando cüm hominem affequi nequi (let, arborí,ad quam ille effugerat;venenum affla(Tc;ac fla 
tím hominem enectum, Hacille. De viíperisvero ijs qua iti Arabia interbalfamiarbores vers 
fantur díuetfuti quiddam accepi: Si querii énim rriorfa appetierínt plaga eft qualis é féertí vuls 
nere,venení omnino expers:quod (cilicet balfami paftulíquoris vníus omntumodore praftáa 
 tíísimi,veneniacerbitas illa príftína mitefcae, Paufaniías. ldem de Helicone Gracie morite a« 
geris ait Quin & férperitium vírüs loci eius paftionibus infirmari aiünt,atqueadeo vt fi qüem 
1 o ferpens vlla momordeitít , vbi vel de generc Pfyllorum quí ri Afríca funt quenquam , aut ali« 
quod ad íd affectum medicamentum naficifci potuerit ; facilé perículo liberetur , Hzc illc. Ví 
pera qua aquas inhabítanr parum aut nihil veneüi rétirient , atdarius. Séd viperarum nomís 
ne abiití videtur pro quouis ferpencum genere. (| Doctores referunt,quod fiquis viperz ior 
tue reües íncáutécalcauerit,grauíus quàm venenum perbíiberur nocere, € trremediíabíliter vd 
nus f erpere, V ificentíus Belluacenis. Viperam mulier przgnans fi tranfcerderít abortum fa» 
ciccPlínius. 4f Fanginatipropelatibulum vipeczletáles, Nícander. 4j Scytha fagittas iíne 
gun: víperina fanie € humano fanguine; Irréniedíabile id fcelus : Mortem illico affertleui tae 
ctu, Plinius. Qua ratione autem íd facérentlicet cólligere éx Aríftotele ia Admirabilíum xclas 
tione, fitamen A t ftotelís officínarm réfipit lucübratío illa. Obferuabant ergo Scytha vipcras; 
1e vbiíampeperiflent,(ic enim captas diebusaliquotliquefcere finebant ? mox vbi computruifle 
viderentur fatís,in ollam fanguinem hominis vníiustotüm ihfundebarit;adobruebatidy in fter 
quilinio,vafe diligenter obturato:vbi vero & híc contabuerat, exímebàant fumente(t(p quod fü 
pernataffecíam aquofum, faníci) viperihze perinifcerites; íta lethale conficiebant venenum; 
Calíus R hodig lib.23.cap.16. MC uid IMP C CE Coro P PUN 
€| Reperíuntur in eís quos vipera mas momordit vulnera ib plagabína : in hís vero quia P* morfu vipe 
foemina demoríi funt vulnera quatuor, Aétíus, INicander. Morfus quidem foeminz cognofci- Fable s sc 
tur perínuentíonem fixionum pluríum quàm duorum dentíum in qua parte ín momordít, Aui : 
cenna, | Porró moríum vipera foemina quám maris letaliorem elTc teflatur Nicander in thé 
riacis hís verfibus, — ; ics rss 
jo — T'orro eX vyipertó,diiod nof, Sermite peto? 
| Famina,que velis maiori accendiwrira, — 
Sic yebemente magá fert noxia "vulnera mor[u, 
Et plus glifcenti fe caida € corgore volui; 
UM —. Fue citatior bácitlos mors occiipat artüs; | | 
Videntür minore cum perículo libérati qüos vipera más quam quos faémína momordit; 
FÉoineta; Cofitra Véró Auitentia lib.4fen.eittact i.cap.ss.ait, Deteriores viperarum, & dra« 
conum funt de eis,qui funt mafculí:Foemins vero furit íncolumiores. V nde Mercuriíalislib.2. 
demorb.veneri. & vencuis fic ícríbit ; Vtrum foemina aut mas venenüm letalius inferat , cons 
troucríum inuenío , quandoquídem alij exiftimant à foeríria venetium exítíalius effundi, alij 
4o contra putaruntmarem venenofiorcim effe faemina.Sed hac lís conciliari poteft,quía & aliquo 
pacto venenum faeminz letalíus eit; aliquo padio riatís: foemina, quía quatuor facit vulnera, 
maicreta vereni molem pluribus morfibus effundere videtur? mas áutem er(i duo tantum ínfe 
rat, tameri vis ipforum coinparata moli veneni fceínitiz multo acerbíor & efficacior eft, íta vt 
& qui dixerut marem, qui foámínam etalíus venénüm inferre, vtrique pofsint veritatem di 
xile; gt Merturid s o e des MN uad qud 
Porró ex vípéra inflicta plaga fariies aliàs píngaedíni (imilis,alias cruentá,íntérdum fine vl Mor[w [yis 
lo celore confpiícítur.Sed que vicus ipfufti caro circündat,germitans graui offert fefe tümore; Ponta. 
interdum rübens,tufn&p palariliuida cernitur : quatidoque etíatt aquofum onus concipit. Fre 
quenics przttetea bullz;céu vacui per ignem tümores,peritidé ac corpus igni fitaimbuftum,ín 
4 o cutc fuperne ebulliunt. Illic fubinde pütredines círcümcirca accurrunt,aliz quidem feorfum à 
vulnere, alize círca plagam veneno non difsimiletn rnórtem edentes. Áfpera ítaquenoxa,vchee 
menteréy iznefcens totum corpus exedit: hic per guittir, atque collum coeuntesfonitusagmie 
narim ftrepunr,quínetíam oculorum vertigine maeret. Illico& membris grauans imbecillitas, 
& lumbisanxietas venítzat ín capite caliginofum onus confiftit. Atquilaborans ille alias fitías 
tídum guttur fuum exíccat,faped ex TRUE eum frígus tenet. Hybernaautem níuc exube 
ranspra ndo,omnía membra degrauat. rebró etíam biliofos ventris fui tumores expuit, roto 
€orporc pallens,ac humeris circa membra fudor níuc frigidior circumfunditur.Colorem inter 
dum ludi plumbi geritalias obfcurum,mox floribus fimilis eft eris, Nicander in thetíacis, Sí 
vipeta momordit, corpus intumet, vehementer arefeit, fübalbidumáp colorem concipit : fanies 

&o ivulnére profunditür, prímumoleofa, mox cruenta : puftulz aduftis (imiles erumpunt, & vle 
cus przoccupat longe latédg depafeeris,nec fumma modo corperis, fed intíma quo& corrípit: 
gingius tjs crüoré (uffundünter t itiflammatio círca iecur erümpiti tormina X biliok vomitus 

"4 6 à 

P. DeSerpentibás - 

fequuntur. Sopor tremor, & vriox difficultas accedit, & frigidus fudor effunditur, D'iofcorie 
dcs. Ex cis (fcilicet vulneribus à vipera inflictis) primum cxcernitur fanguis,deiride fanies fan 
guinolenra € oleofa:adeft tumor bilíofus,feruidus bullofus, fubruber, deinde ludus, & deniz 
gratus X proferpens.Os adeftexiccatum,ardot,exolutio , & frigidi hor/erisinfultus, aliquae 
do & bilis vomitus,tormína,capítísgrauítas, vertigo, pallor,fingultus,t cbiis,fpiritus & anhiehis 
tus celer,color plumbeus,(udor frígidus, Aétius. In viperz tom marís tum focming mo: fu fi 
milium&p animalium virus iaculantíum,doler leci ftatím ab initío fequitur, mox tetíus co:po» 
rís: apparent enim ín morfuduo foramínaparuo inuicem fpatío difereta, fluítip exhis fanguis 
humorg faniofus,dcindeoleofus, poftremó, etíam «ruginofus , quem nonnullivirus vipera» 
rum effe dicunt. Prater haec tumores íuxta morfum fubrubriliuidi& affurgunt, corporís cotor ; & 
perit vertiginesoculorum,ftomachirefolutio, & anima defectus oborítür , quibufdam etiam 
vomitiones biliofz,vrínz anguftia,infuper puftulz in commorfa parte erumpunt, veluti in am 
buftis.Item depaftio ipfam ínuadit,ad viciniam procedens,gíngítiz hís cruentantur, accédít e» 
, tíam tremor. fopor,& frigidi fadores, Paulus ZEgineta. Bereditur principio rei ex loco duo» 
rum dentíum,aurpluríum,;fanguís, deinde vírus feruens.Etfortafle incipit aquofus,deíade fpu 
 mofus,deinde vt erugo zrís,& tunc quidem conucertítur ad fubflantiam veneni, & colorem e« 
us. Et doletlocus : deíindeperambular doloreius : poftea apparet apoftema calidum, rubeum 
habens botbor, € veficas,ficut ex aduftioneígnís:& quandoq; perambulat, deinde fit viride il» 
, ludapoftema propemorfum,& fub cre, & accidit in vifceribus inflammatio, & ín corporerue 
" bedocumrigore:deinde fudor frigidus & corruptio coloris, declíuís ad víriditatem,& commo2o 
- tío vertiginis, & frequentía anhelitus, & naufea & fingultus, & quandeg euomit hurmorem : 
cholericum:& difficultas fit vrinz,& grauatur caput: € quandog aduenit ei fluxus fanguinis 
naríum,X apparergrauitas ín dorfo, deinde fudor frigidus , & tremor vcbemens, & fyncopis, 
Auícenna. Horum accidentia pleraq;ín pharmacopola quodam, qui fortéab vna viperarum 
quas habebat,lxfus erat, víderelicuit.Nam cüm € plaga víx dux fanguínís guttulz(magníudií 
ad ne ením víx caput acus referebat) cffluxiffent, per integram fere horam nihil incommodi pere 
eepit,qua elapfa propé.digítus non tantum cim vehementifsímo dolore íntumefcebar fed tota 
manus etíam citiísime, X nulla feré mora intetpofita,& inflatio tantü proceflerat,vt nifi ex con 
filio medicí,qui tum vocatus fuerat, remedíadg ídonea adhibuerat fupra brachij iuncturàcem- 
preffa fuíffetatg; impedita, breuifsimo temporís fpatio totum corpus occupafler.Nihileminus 59 - 
tamen deínceps fex horis elapfis, vomitus amarz bilís,X totíus corporis refrigeratio, manibus 
& brachíijs exceptís cum valída expiratione,quz tamen non íta díu durauerat,quod mature oc 
curreretur,fecuta funt , Greuínüs. Dicuntetíamalij quafi perpetuo fequi commorfosá vípera 
icterítíam,fed hocánemíne fcriprore probata fidei inuenib,neg à Grzco,neg ab Arabe:iltud 
bené verum cfi, commoríos à vipera modó pallidos,modó vírides,modó fiauos euadere: & ra- 
tío eft, quía cüm hoc verienü proprietate maximé aduerfaría offendat, ftatím calorem natíuum 
iugulat:vbi boc factum eft pro varietate fubiectorum, deinde corporum, rion eft mirum, fi dí» 
uería fymptomata occurrantíta vt ínbiliofis fiat effufio bilis, & color pallídus et flauus euadat, 
ín melancholicis virídís & ater;in illis quiimbecillo funt capite, & ventrículo,fiant aliafympto 
mata quz retulí,& tande pené extincto calorenatíuo viridis colorfeofferat, quód fiinterdum 4 
icteritía vera contingat, vt non díffiteor fieri poffe,illud contingít,quía vbí copia bilís abundat 
án corpore exagíratione X commotione iliius, effunditur ín fuperficiem,eamép tingit, Mercu- 
ríalis. Aulico cuídamà vípera mordicus arrepto concigilTe obleruarum eft , vc corporistetíus 
.«olorín porraceum demutaretur,Celius Rhodig. df Eum quiá vipera morfus fuerit aiunt nel 
lefuamaffeGionem oblzfionemtp patcfacere;níli tjs tantum qui aliquande eandem morbi vím 
., €xperti fuerint, Plato in fympofio , & Arfftides ín Smyrnaíco. € NES 1&6 Cyiod Ux Tuc id cft, 
morfudvipera petitosab venenatorumnulloattíngi,CelRhod. — 5 "ORE 
Qsem[ubitó —— Morsínhorís feptem;aut vtlongifsimé abfittertía die,in hís qui non feruantur , & maxíme 
terrm his quii viper foemina fonti Actus, Species viperarum morfaveplurimtm interfcitr 
quétar. duo, Arnoldus. Veplürímum quidem demorfus moritur n tribus diebus, X quandogi rema £o 
Hifloris de qui net Vftp ad feptem, Auicenna. €| Narrat Marthíolus vifum bi rufticum,quí dum falce pratum 
bufdam mor(a. demeteret viperam forté medíam diuifam,hanc cüm putaret mortuam, fruflum alterum € quo 
c veicts *i* caput promínebat, intrepidus manu prahendit »Iedfera irritat, capi te vibrato, digitum etug 
pere necatis, momordit acríter:quemvt fieri (vel nihi! tale cogitantibus ) folet, dum or í protinus admouifs 

fet,fuctufanguínem faniemqy expreffurus,repente mortuus excídit. Similem hiftoriam narrat 
| — AmatusLufita nus centur.3 de quodam iuuene,qui vifa vipera, cum focío conrendebat;fe eam 
manuabfíqueoffenfa vlIacapturum.Cüm autemalter ab Rc ad fpontienes deueniffet, 
porrexit íllemanum, vt eam caperet, fed ipfa plus (ü(tc audax & truculenta,rabído & veneno; 
fo furorepercíta , eleuato coflo illum in manus dígíto momordit, quicum fic cemmorfus dos 
leretcítifsiméorí digitum admoeuit.forié vc(anguinem,den ibus compreffo dizito fugerct;non 6e 
veró vt mortem fibiafcifceree breui autem infelix bic (ua culpa mortuusfuit, neque medíca au 
xilía illim quicquam ONSIARIY Miti ferpentisyemenumeríadmowffer. — 
3 IER AD PAMIPESEH PETEHESIEIE RS 

^ * 

: nocommífce, & quo diximus modo vtere. Aliud, Cachryos , herba pedicularís ( ftaphydis fyl- 

-.- 4j Cancri fluuiatiles eam lactetríti € potat & plaga adhibiti, Aétíus. (| Caprinumfimum 

ine hordeacezpollineP;/Egíneta. ^. 75050 004 00 0 0 Hue 
pes Ebuliradixi n vino elíxata; Matthíolus ex Diofcorid. Eríca adhibita auxiliatur, A gines 

ta. €; Emplaftrumex farína erui, Auicenna. Farína erüí eum vino macerata crebro emplaftrá 
forma illita; P-Z&gíneta: Erui farínajaceto mulfo fübacta, Diofcoríd. €J Fax vini cum farinae 
polline ;Idem.:€| Fraxinífolía contufa & cum fucco peruridia & vulneri impofita, Diofcoris 

des, Galenus, Aetiüs,Florentínus: Fraxíni cínís, Aetius, 4r Furfuresán aceto coctz,P./ gine 

ta.TriticifutfarescanirütedécocojDíofcoridess — ^ — 0 5 0.0 070 
69 € Galbanuim cumicyprino vnge ad motfüs viperz , Galenus. Galbanum fplenij loco fus 
* períéctum; Diofcorides. In fplenic adliibitum, ZEgineta. Gallínacei pulli diffechi & confés 

ucftigio efficax; Hac forte cantabríca fuerit. €f Cucümétis fylüeftris folia cünrteriuifsitno fa« 

T9RERZT IU TT. 1s BRIT ó ^ Es. : 
Afi) R7 we wi "2T f I'£ s ViduiMis vi £t * j3* 
, 
s LÁ bi et, * 

simplicis, 

 DeSerpenabus z 

fiim caldiimpofiti, Diofcorides , ZEeinera. Emplaftratío cum gallina fi(Ta eft bona valde vlti« 
ma, Auícenna. | s 

«| Haftuleregiz folia, Aetius. q Hominís dentes tríté& puluerizati fuper morfurn, aut a« 
dufti € puluérízati, Auicenna. (| Hordeaceum catapla(ma ín aceto mulío prparatum, Dio» 
fcorides, /E.gineta. ! | 
j $ luniperifolía & fuccus ex víno contra víperarum morfus íllíni aut bibi prodeft , Dio» 

corídcs. : ! 
€ Scíníar , id e(t , Lactuca afini, illa quz nomínatur anulus,confert morfuí vipera valde, 

9 quando admíníftratur vtemplaftrum & bibitur, Auícenna. €; Dixerunt quídam quod in lapis 

Medicamenta 

de,qui nomínatur lapis ferpentis,quum fufpenditur, eft (anatio,Idem. €j Laurus excaifactori- 
amnaturam habet,& folijs & cortice, & baccis Illita ferpentü venenís refiftunt, maxímefepis, 

dip(adis & vipera, Plinius. Laurus, Díofcorídes. Lauri folijs tenerís coctís € cum oleo trirís: 

locos íntegepríus quam claudantur, Aétíus. Emplaftrum ex baccís laurí, Auicenna. Lauri fo» 
lía cum oleo íncocta aut bacc laurí,P./&gíneta. q  Lutum figillatum ímpo(iftim cum aceto, 
Auícenna. ! , DSSs à ! | 

€ Meliffophylli folia € fuccus cum vino potus, & vulnerí impofitus euidens auxilium con 
fert,etíamfi iam moríatur ager, Actius. Foueri oportet plagam muría aceto adíccto,P./E gie» 
t2, € Nepítaauxilíatur,Idem. | 

..— &| Origanumviride impofitum,Diofcorides & ZE.gineta. 4? Oleum faurinum, & oleum ín 

quo decoquítur laurus, Auicenna. 4| Ex herbo,íd eft orobo emplafirum cum víno,ldem. 19 

| 4| Perfonatz radix in vínojelixata, Matthíolus ex Diofcorid. € Pix lita, A uicenna. Píxlí- 
quída cumfale,P.ZEgineta. 4 Panacíschíronía radícevtuntur aduerfus viperas &€ phalangía 
& tíneas veítium & cattera reptílía data ex vino € vncta oleo, Theophraftus. 4j Porrum X pa 
nem cum fale imponíto, Actíus. Foueatur plaga pulegij decocto,P./&gíneta. | 
€ Radicis cortex vfque eo tufus, vt ín puluerem folutus abeat, Díoícorides. Raphani cor» 
texlzuigatus, P.7gíneia. (| Rura cum fale & melle, Idem. €| Emplafiratío cum ranis fcifsis 
bona eft, Auicenna. ; 
€j Emplaftrum ex fauína,Idem. dp Sarmentorum cinis íllitus ex aceto prodeft viperarum 
morfibus , Diofcorides. Scylla decocta cum aceto demor(is à vipera catapla íma eft, Idem, P. 

Z&gineta. Squillaaffata,Auicenna. 4j Sycomorifolía cum pane, Aétíus. €j Serpyllum cum a» 3e 

«eto inunge, Galenus. Sambuciradix ín vino elixata;Matrhíolus ex Diofcor. 
. «4| Plagaex Trifolij bituminofi decocto calido per multum tempus proluatut ac fogeatur. 
Nam fipaucotempore íd facías , pefusafficiuntur , Aetius. Trifolium bituminofum coque, € 
decocto calidolocum demorfum foue.Nullus autem fomento illo vtatur quí non patítur,tran 
fit enim affectus in eum, vt putet fe à vipera vel araneo mure commiorfim , Galenus. €; Dra 
«hma terreflrís tribulípota illítáue í&osa vipera recrear, Diofcorides. 4, Pro viperis ter mcns 
tilla, Hermolaus. (J Teftudinis marínz fanguis iuuat percuffos 3b echidna & potus & itlírus 
vlceri,Kiranides, | Now | 
«| Vínaceorum cínís illitus ex aceto prodeft viperarü moribus, Díofc.Cínis eius quod rema 
net poft expre(síonem mufti eft tyríaca morfui vipere, Auicen.(, Vipera fingitur & ponitar fu 
pecmorfum viperz ipfius & fedat dolorem ; Auicenna, Qui àviperafunt pereufsi perículum 
effugiunt, fi tríta ipfarum corpora vulneribus ipis applicuerint, Galenus de theríaca. Apud 
Lactantíum legas ictuí víperíno prafens admodum efTeremedium viperamípfam exuftam X 
in cínerem redactam,Pieríus. Vipera caputabfcindens applica partem fanguinolentam loco 
commorfo,líga X dímitte fic, Galenus. V iperz morfu, vipera: cuiuslibet trium X appofitutm 
caput efficaciísime prodeft; Plinius, Valerianus. V iperz caput amputatum diligenter pcr vel« 
fellam teneto, & morfuí imponíto ea parte adhuc calente qua contígít collum: íd ením extrae 
het venenum, Aétíus. (|. V rina humana viperz morfus conueníentitsimé fouentur,Diofcoris 
des. Vrína hominis bibita & effufa fuper morfum prodeft, Auicenna. : 
— «| Quumautemfübcruentz puftule euaferínt, inías fcaríficabis,ita neexcoríes, deíndemul 
ta aquafoueto;lentículam coctam cum melle obducíto,dum confanefcant, Paul. / gíneta. 
€ Antidotusqua ab Apollodoro confecta eft, & à Softrate , atque alíjs aui eam ab eo exe 

inti fumend, ceperunt commendata, haec eft que átefludínis fanguine nomenaccipit, & continet, feminis 

Ceimpofita. 

fylueftris cumíni acetabulum, fanguínís marínz teftudinis exiceati drach. iij. ccagulibinnue 

'rum,aut fi defit, leporís drach. iij. fanguinis bzdini drach. íi. bxc fimul admifta, affu ÍoQr Q« 
Xtimo víno coniuncta repones.Cum opus fuerit hínc quantum eft oliuz magnítudo fumc;. día 
umi ex víní quàm optímí cyatho medío bibendum trades , Galenus libro 2. de aridorís, 

— «| Ruítici medícíantidotus ad víperz morfus. Accepit trifolij, ftachyos, eruí molíci ; feminis 

rutz fylueftris , atíftolochíz rotunda , fingul.drach. vif. hzc vino commilta ín rotulas reis 
gíto, quarum drachmam vnamex víní cyathís tribus dabis bís erue fingulís quibu(que dies 
bus, ldem, € Alia veribus ab Eudemo confcripta, que Antiochi Philometorís theríaca in» 

Ícribítur, 

4o 

j 

6e 

3o 

fcribitur, continet, Radícum meíferpilli; opopanícis,(ingul. drach H 

 mínis trifolij drach. j. a2 

 nífi , fcenículí,ammeos, feminis apij,ingul.acerabulum vnum,farinz eruíitenuifsima acetabua 

la duo, vini antíquéquanrum fatis eft ad commifcendum vt rotulas hínc conficere pofsís, quas 
in vmbra üüccatas,ex tríbus vini cyauis trium obolorum pondere dabis , Idem. 4| is isridoe 
tus quac aduerfum viperg morfum theríaca eft:facit ramen & conira aliorum ferpentium ctus. 
HancGallus ex Arabía reuerfus Czfari obtulit , qua multos ex comnilitonibus fuis à rabido 

A 

cane demorfis , & à ferpentíbus percufsís (eruauerat : Accípít autem eruíín farínam redacti 

drach.xxv. radicum vitísalbz drach.xvj.lerninis ruta fylueflris,drach.xij. Irídis, opopanacís, 

aríftolochix longa,fi ucci papauerís,zíngiberis,fingul. drach. vi). cumíni Ethiopici,myrrhz, 

eryngij,(ucci Cyrenaici,croci,ferpillicoftifagapeni, ingul.drach.vj,vínum aminzum infpere 

ge fubige, rotulas confice, confectas pro conditione viríum egrotantísda, Suntautem tres 

26 

| ter cepas Diofcorídes./.gíaera A uicenna. Dixerunt quidam fi homo accipiat cepe fyluefize, 

to affectiones ex mulfi hemina vna,Idemlib.2. de antidotis. 

oboltpondusantidotí íntegrum ad percuffos quidemà vipera, ex víni meraci, ad reliquas ves 

—... &| Percufsis à vipera praclaré auxiliatur medicamentum, quod myrrha, píperís, caftorij, 

florís portulaca feminifque dimidio acetabulo conitat: hac omnia in Cretico paflo teruntur, 
autínalío probato,Dioícorídes, Agineta. 4j Oribafijad viperarum morfus. Anifiacetabus 

lun, píperis drachma quatuor , arfítolochíz corticis , opij, caftortj, myrrha; fingul. drach. j. 
patfolzuigata ín paftillos inflar fabz Graece cogíto, & pro viribus cuiufque exhibeto , cum 

ternis dilutivíni cyathis,P./Egineta,Auicenna, —. i csrean LN 

4| Aliudex Archigenís commeniarijs. Cancros viginti cum farina trítícez quod fatis eft, 

ín pila diligenter contundito , admixta&g nepita & falisimomento , paítillos fingito, & ficcato: 

In vfu , cum lacte sppiícato , vínümque cum mulfa potato- Acfi fluuíales cancros defideres, 
marinís vtítor, ldem. C ancrorum fluuialium carnes teríto, & adiecta iride & calamintherurs 

fus (ufficienter teríto, idemque rurfus modico fale addito facíto , & paftíllos informato , quía 

bus in vribra exíccaís vtitor , in potu quídem ex aquamulfa, aut víno , in cataplafmate vero, 

cum lacte diffoluito , Aétíus, «| Ariftolochizradix cum myrrha, gentíana , baccis lauri , 2e 

qualí modo excepta plurinum prodeft, P. gineta. j Detheríacis eft illa qua recípit myrrha, 

& caflorxi, & piperis,ar(enici,rubei omnium an. 5. ij. femínís anethi 3. fj. conficíantur cum ví 
no. Etíterum femen andacochz, & aríftol. rotunda , & ruta fyluéftris, & non eft albarmel, 
fecundum quod exíítimauerunt quíidam,imo eftfpeciesruteipfus,Auícenna. ^. 

Acetum calefactum K per i potum qase iu ib dimídium contínet,íuuat, Galenvs Medicamenta 

ex Dorothei Helij remedijs. €J Kadix acorí, Auícenpa. 4| Agaricum, Idem. Agaríci diacks finpiicia, 
ma, P./Egíneta. 4j Alandacocha radix , Auicenna. 4| Albarmeleft de medicínis liberantis 
bus;ldem. Semen alharmel cum fucco porrí aut ficco carduí, Idem. qj Alcibium herba nos 
men accepít ab Alcibio qui cum forte in area dormiretà vípera in ínguine í&tus eft ; excítatüt 
queafomno ex hac herba (uccum commanducando exprefsit, & haufitincorpus, reliquum 
vulneriimpofuit, & fic fanatus eft , Nícander. €j Allíamandende, Diofcorídes, Auicenna, 
Eíficaci(símum ín eíusremedium eft allij efus,A tius, A gíncta. €] Anagallidis fuccum contra 
viperarum nior(us bibere ex vino prodeft, Diofcorides, Auicenna. 4j Alíqui anchufam tenui 

folio conftantem auxilizríprodtint, Diofcorides, Augineta. Maxime vtendum eft anchufz ra« 

3 

dicecum víno, Aéríus. | Anatís fanguis calidus (recens) velficcus cum vino potusfanatbis 

bentemab omní veneno, & ab echídna morfos curat, € fanitatemac robur praftat & bonam 
valetudinem,Kiranides. 4j Aparíne , Matthiolus, €| Foliorumapíaftrí fuccus , Diofcorídes, 
J&cineta. Apiumfylueftré eft bonum ad illud, Auicenna. qj Ariftolochiaefolía , radix & cor» 

tex. Idem, Cortícuim Aríftolochiz drach.fj.ex vini aut aceti hemína dimidia, Galenus. Ariftoz 

zd 

: 7 » * . pi eruta c pom d ; *. 1 qaos 
fluuiales cum lacte triti X potati, Aetius, Cancri fluüiales aut maríniperfe,cüm« 

iue herba pedícularía fale & polío;P. /gineta. Cancrimaríni, Auicenna. dr pio nua fter« 
cus X Praciput montenarum diss ésim in. aceto, vel comminutumín víno & bíbitam cons 

& maiticet ipfum, & deglutíat illud, quod currít ex eo,& empla(tretur cum fce eíus , nori moa. 

La 

iri cordicís fuccus, Idem. Succusfrondium 

m NEN 

sualí cítríj acetofi ad punctionem vipera, Raós. € Coa 

-* | 00 34. 

^ DeSerpenabus 

- terni oboli bibuntur, Diofcorídes. Coagulum leporis aut bianuli tribusobolis; Paulus /« 
'gineta. Hínnuforum coaguli drach. j. cum víno, Galenus. Dentucían potu coagula , & mes 
Aus eorum eft coagulum leporisrecens : & ipfum iterum eft melius quando fumitur in potu 
€um ííj. 3. aceti víni permiftí cum aequalítate ; & coagulum cerui iterum eft bonum; Auicena 

na. (| Coloquíntídz radix , Idem. «| Contra viperarum morfus co&i fextancem bibere pro» 

: def, Diofcorídes.Sumantur coftí duo aureícum duobus obolís piperis; vel cofti autei ij. idem, 
Coftus cum vino autabfynthio potus,ldem. €f Cymínum, praecipue montanum,& fuccus caue 
lis,Idem. ER T pe x COMIS | 

€ Echion áviperís nomen habet, vel quod femen proferat capitibus viperinis fimile , vel 

quód viperarum morfibus praftantifsimum (it , Matthiolusin Dícfcoridem. Ecbíni (vel E» 1 e 
chíj potíus) radix, /Kgineta. €f Ebuliradixin vino decocta X pota prodeft viperarum morfis 
bus,Diofcorídes. €f Erui farína, Auícenna. pec d ES Deis ke j 
.. € Felgalli& reliquarum auium, Auícenna. Qj Ferulz viridis medulla in víno pota, Dios . 
fcorides. 4j Foliorummalorum fuccus, Auícenna. Qj Fraxínifolia tundíto & exuccato,& fuc» 
cum quídem in potu exhibeto ; reliquum morfuiimponito, Diofcorides, Galenus. lis quíà vi» 
pera morfi funt, fuccum foliorum meliz , hoc eft , fraxini propina ex vino quidem , fifebri non 
infeftentur, fin vero febríant, perfe & citravllam aliam mifturam. Vulnus autem ipfum fo» 
ijs conquaffatis inungito,Florentínus. € Fulicz (v/as»c) fanguis liquidus ex olee potus fere 
uJataá potu venenofi medicamenti, d vipera morfuliberat,Galenus, Buporifi, 5. ! 

s « Gallinacea cerebella cum víno pota; Díofcorides, E. gineta. Galli cerebrum cum poíca 109 
adiecto pipere, hís qui vipera perculsi funt vel morfi, potuí dabis, auxilium maximum expee 
tieris, Sextus, €f Sumanturgeniíanz aurci (5. Xuícenna. e 

«| Dandus € hzematítes lapis , Aetius, (| Faftulz regiz radix , P./E.gineta. | Vtendum 
eftheliotropío cum víno, Actíus. 2 

€ Iuniperi bacca , Paulus /Egíneta. uniperi folia & (uccus ex vino contraviperarum 
morfus ülliniautbibi prodeft, Diofcorides. €( Semen Keifim autradix eius , Auicenna His 
fpalenüs. : Kd pm 

€| Scíniar,id eft lactuca afini, lla que nominatur anulus confert morfuíi vipera valde,quan 
do admíniftratur vtemplaftrum,& bibitur,Idem. qm | 

' Aiunt quís melanthij drachmas quatuor edatnon moríturum, Aetius. 4. Similiter etís 30 

am melaphroditos herba efficax eft,Idem. 4|. Meliflophylii irem folía & fuccus cum vínopo» 

- eus, & vulnerí impofitus euídens auxilium confert , ctíamfi am morfatur xger,Idem. dj Mus 

ftelx inueterata ficcatatp drachma duz, P. /&;gíneta. Caro muftel condita aceto & fale; Auis 

cenna. Muftelz venter falítus,Idem, Myricz (emen, Marrhiíolus in Díofcor. | 
4j Succusextremítatum caulis Nabachi, Auicenna. €| INopellus Mofis eft theríaca omni 
veneno & viperz,ldem. | Praftat & nafturtium pluiimum edere, ac tríum quoque cum víe 

no bibendum exhibere, Aecdus. m MEE E PS is 

€ Opopanícis pondus 5.ij.cum aceto, Auícenna, — c Es 
€ Profunt Panacís Chíronía drach.tj. ex aceto, Galenus. Panacís Chíroníz radix moifui 
viperzafpergitur ex acído víno,potui datur, 'Fheophraftus, Panacísradix cum víno iacecta, 4e 

Paulus Agineta. (| Perfonacía contra morfum vipera, Hermolaus. qj Piftacia vríta, Paulus. 

Zgineta. «j Porrirecentes vtilíter eduntur, Diofcorides, ZEoineta.Porri cum víno, Auícene 

na. Porraceí fucci hemina in mero bibitur,Diofcorídes. Porri fuccus dimidiz hemínae miene 

fura ex mulfa , Paulus ZEgineta. €J Pfeudocafia contra viperarum ictus pora auxiliatur, Dioe 

Kondes s c 6 A oH psbce oC fes 
. € Magnifice etíam profuntRane cocta comeftz, & iufculum earum bibitum,Aetíus.Sunt 

quiranas ín cibo elíxas dederunt, P./Egíneta, Et quidam experti funtíusranz , & fuiríunatís 

uumliberans,cüm comeftum fuit, Auicenna. €| Auxiliantur & raphanilargé ín cibo fumpi, 
deindeqpvomiítu reíectí. Statím veró à vomítu theríace Andromachi exhibeatur , Aéríus. 

Dantur omnía íncífiua acuta vt raphanus Kc. Auícenna. 4| Kubiz radicis fuccus , Matthíos $9. 

lus. 4| Contra viperínos i&us Rubus cum vino prodeft,Diofcorídes. &j Ruta ítem fylucfirís, 

Idem, E gíneta, Ruta fuccus, Auicenna. dp beri ue. | | | 

-. € Sampfucifuccus,& acetum ipfum,de quo bullíatur, dem. €f Salfamenta acerríma edena 

da, Diofcorides, ZK.gínera. Omnia falíta, Auícenna. y Scorpioaffatus, Jdem. € Admirane 

dos infuper praebet effectus radix illa quam Gorítienfes ab auxiliari eius vi , ferpentinam vo« 

cant, Matthíolus ín Diofcorídem. — | ! 
7€ Tamariífcifructüs , Auícenna. €f Claudius ímperaror cenfuram agens vno die 2o. edí^ 
csupetuicier quz hoc era: vnum;nihil eque Facere zd viperz morfum quám taxi arbos. 
ris luccum, C. Suetonius "Tranquillus ín víra Claudif Caefaris. (. Facít etiam mirabiliter ref?us 
dinis (anguis exíccatus cum fylueftrí cumino potatus, A étius,ZE.gineta. Sanguinis marin te« 6o 
fiudinis drach.$.exaceto, Galenus. Sanguis reftudinis marina, Auiceénna,Kíranides. Chelos 

| tix,id 

. DeViperaG.aLib.V. — 83 

nz,ídeft, teftudínis,etíam terreftris fanguis potus ab echidna percuffos fufhme fana: » Idem, 
Dato cítra dilationem theríacem ex viperís bibendam , Aétíus. Fortor curatío eft properare 
adtheríacam de viperis ; & quum tardatur,tunc pofsibile eft,vt conferat theriaca mulrotíes,& 
pofsibile eft vt non conferat , Auicenna. (| Tragoriganum contra viperz íctum eíficacifsía 
mumeft,Plinius. €? Drachmaterre(trís tribulípota, íllitáue ictosd vipera recreat,Diofcorí 
des. «f Seminis trifolij ob.irj. ex dimidio vini cyatho, Galenus. «| Quídam exiftimauerunt, 
quód cum Turbíth fumuntur ínpotu cum lacte dulcí eft iuuatiuum valde , Auiícenna Hífpas 
lens. | x s bs DO UT HR Rr EMT IOS 
4| Vinum frequenter bibendum , Díofcorídes. Efficacifsimum ín eis remedium eft altij 
1o efus , & meracior vini potio ; ínquit Archigenes: adeo vt fiquis multum eíus fuftineat v(um, 
itemQq meri potum,nullo alio auxilio opus habeat, Aetíus, Zgíneta, Auicenna. TEM ey 
€j Quíneríam bonum efi digitum ínliquidam pícem intingere,deinde vínum,quo dígitus 
fuerit elutus , bíbere, Diofcorídes. | HOC Ur dot d PR d 
«| Quin & ipfam viperam excoríatam € coctam, capite ac cauda & interaneis vifceribus o» 
mnibusreíectis,velutíanguillam edendamprabeto, Aetius. —— 4 
€; Viticisfemen,Paulus /£oíneta. | ( 
— € Feflre,id eft, vítís alba radicís aureus,t, Auicenna. | | 
€j Humanam vrínam fuam cuíque bibere contra viperz morfus ac venena proderit, Dio« 
fcorídes, AuicennaHifpalenfis, | 
so0 | Zedoaría eft ryríaca venenoforum omnium, viperz, & napelli & aliorum, Idem, € Zcine 
giber in lacte mulícris,Idem. | | 
€| Verüm praterhzc prafentaneoremedio anat noftra quinta effentía;cochlearís menfue 
raplureseodem die pota : item oleumnoftrum defcorpionibus de quo antea ditum efl; ínune 
étus, Matthíolusín Diofcorídem. ———— irs V RRY 
«| Norcherízocto milíaribus à Fulgineo ciuitate, Gentflis illius magni A aícennz ínter« D^ fentevipe» 
pretís patria faluberrimus fons eft.aqua trígidifsima plenus , in qua fi à vipera aut ferpentibus NA 
demoii demergantur; ac per horam ibí manferínt,fani € liberieuadunt, quod eueníreforfan ^" 
contíngít,quia gelidae frigiditas, veneni viperini calidítatem intringit , ac obtundit, & hebetat, 
AmatusLufitanccent.. —— 7 | à; 
3o Puella ruftícanata annostredecím , quum vna cum matre ín agrum difcalcíata abfque ca» Devipeye mor 
lopodis exiret, ox mefloribus,vigente zítate,cibum deferret, incauta ín medío ítínerís à vipera fit curatione 
- ínpede dextro moría fuít. Mater verópuellzfic punctam X aíflí&am anímaduertens,in eppte facia ab Atrde 
dum quàm cítífsimé fieri poruít, retrahere feaccelerat: vtcunque tamen properans,medicamen ' Lufitato, 
cum pro falutefiliz machinatur, & ecce tbymelaramfruticem offenditad quam confugit, & ex 
ea corrigiasparat, quibus crus affectum parte alta prope genu ad poplitem ligauit, optimo fas 
néconfilio;ne vís veneníaltam corporís fubíret partem, Interpoltitís ítaque tribus borís à pune 
ura puellam ficaffectam ad me deferunt: erat ením tum tempotís iam tíbía multís & varijs 
maculísliuidis & rubrís variegata, adeó vt femur quoque afcenderent, bílem vt mater retulit, 
euomucrat,fed tunc, prarfens ín quoídam totíus corporis tremores, cum vertigine & anímí dea 
4o fectu íncidít: quapropter cunctantíus morfum locum anímaduertens, ín pedis parte alta , tars 
fo (iue pedis rafeca dicta, duo nígerrírma figna deprehendo: ex quibus íudíco, morfum illum a 
mafculo vipera illatum efIe,quum duos tantum canínos vípera mafcula habeat dentes , fetmí« 
na veró quatuor : nec tantum periculi adfercmafculi morfus, quantum foemínze , praefertím à 
poft cibum morfus fuerit homo , veluti huíc contígit puella. Nullo ígítur interpofito medio, 
per chirurgum prafentem locum puncium , vulnufculís profundioribus per ambítum fca« 
rificore iubeo , & cucurbítulas multa ignitas flamma admouere, quibus fanguís ater & ví 
rulentus latítans ; abunde fuit exiractus fed & vniuerfam tibíam leuioribus vulnufculís fca« 
ríficatí quoqueiíufsí 2 fanguíntmque randiu ex illis fluere , quoad fua fponte cohibitus fuit. 
"'l'uncveró ex allijs, ac acribus cepis,optime piftis,rheríaca adíecta, confectum emplaftrumlo« 
$9 codemorfo admouere curaui, ín porüque illi theríaces drachmas tres , meracíorís vini vncijs. 
quínque díffolutas , propinauimus: poft bac veró,quatuor interpofitis horíspanatellam alijs - 
concínnatam, ín victu obtulimus, a fomnoj abftineret, quantum pofsibile effet , monuimus. 
Sequenti vero die puellam queg tremoribus corripi deprehendi,minoribus tamen (coeperant 
enim íam fumi venenofi cor petentes mtn aan Mpdres retrahi) tanc íeíano flomacho, : 
fucci foliorum fraxíni vncías quatuor ín potu dedímus.Eft enim medicamentum hocomnía ary 
tidota inhoccafu excedens,vt latius commentarijs noftris , ad Diofcorídem ín lucem editis, dis 
ximus.Emplaftrum porro dícium €nouo paratum iterumloco per tres fequentes admotum fui 
dics,in quibus quoq & alijs fequentibus predictumfraxini fuccum ebibitiíam enim puella mes 
^ — liushabebat, & átremoríbus & aními anxíetate,feré Icuata erat íed ex vulneribus profa diorf 
&o busleco demorfo adhibitis,oeleofa quzdam fanits fluebat,ímo vulnera ipfa denicrata quedams 

snodo apparebang El;pfisígitur quatuer prímís diebus plagz,caprarum fimus cum baccarum 
lauri ac eupherbij puluere víno mixtus ac calidus ín fplenio fiue plagula apponebatur , cum 
quo fantes illa am cruginofafacta,oprimé exibat,ereo per quatuor alios fequenies dics vfa fuit, 
pofteahoc vnguentum parare feci ; quod haber , s. puluerís ariftolochielongz vnc. fj. brio» 
níz,haftulz regia,íd eff;afphodelían. vnc.j.galbani, myrrha , an. vnc. fem. Olei lauríni cum 
cera. q (uff. fiat vnguentum,& in fplenio , hoc eft panniculo linco , forcípibus multum incifo, 
loco morío bís in T quo remedio per menfem fere integrum víafuit: quum vul- 
nera íta longo tempore aperta fint opus eft , tandem vnguento bafiliconead cicatrícem vulnee 
raredactafunt& ipfapuella integra fanitati reftítuta , Amatus Lufitanus, centur. príma, cua 
| C Ea wena ARAM i 
pe Ambrofio ^— Cum RexCarolus nonus Monfpeffuli effet, ac inFargin pharmacopolz officína viperam 
Pare 4 vipc vnam tractarem,ip(e extremum indícem qua ínter vnguem carnemiQ hiatmorfu mibi preben 
ramorfoCG dit: vndeftatímfubortus eftacer dolor , tum pariís exquífitifsímo fenfu pra dítz , tum veneni 

[o 

Ur e e efferíoccafione: € veftigio digitum fupra vulnus arctiísime conftrinxi, vi fanguínem ; venee 
den numép, ne felatíus ín corpus diffunderecexprímerem. Theríacam antiquam in aqua vita dif, 
foluí; ex quaintínctum,imbutumq; bombacem vulneri ímpofui, atque ina paucos dicshoc 
vnoremedio plane conualui, Lícet vti & mithridatio loco theríacae ac plerique als ex alto 
fubacri fuo calore attrahentibus, vt fcillafub cíneríbus cocta , allijs poirífG tritis & im pofitis, 
hordei farina; cum aceto, melle, & fiercore caprino fubacta, impofitáque cataplafmatíis ínz 

ftar. Quibu(dam fatís eft extemplo lauiffe & fouifIe plagam aceto, fale, & pauco melle, Am: 29 

- profusParxus. — — | ' " pue 
pe pulla fas € Puella quzdam cum carnem cuí venenum víperz occifae exemptum míxtumerat, for» 
náia. teguftaffet, inopifthotonum aliaque grauífima fymptorata incidit. Sed mox vinum copícfé 
cípropínatum eft, & líberara puella, Gefnerus ex Gerardi Boumamrelatione. ——— 3-2 
pefllesipea . « De felle viperz. Hoceft ex venenis quod cum bibitur fecundum niodum quo ínterficit, 

recrera, — frequensfitfyncopis , & parum confert medícína. CVR A. Síaliquíd confert , tunc vomitus 
cum butyro cocto vna dífpofitione poft difpofitionem alíam, Et illud quo fuccurritur poft vo 
iiciscr E fiertaca , & míthridatíum , & albezabar efi fublimis res eí , X mofchus cft medica: 
men eíus, & cüm frequens fitfyncopis , dentur ad forbendum vínum , & aqua carnis pullo. 

. . rumcum alíquo velaliqua re mofchi,aut medicinis demoícho,Auicenna, — 

vipreri mor — «| Lhcophraftum líterís mandaffe accepimus , quibufdam viperarum mor(ibus cantus tí» 

fibia tibicinem bícinum autfidicínum , atque alia organa artís mufice modnlaté adhibíta, aptífsime mederí; 

fcit? adiibitk | cuod & A fclepiades medicus literís prodidit, quíphrenetícos mente ímmínuta & veletudíne 

mederi, animi affectos , nulla re magís quàm fymphonia & vocum concentu ac modulísrefipifcere X 
fanitati rcftítui cenfuít. Fertur quoque Imenias Thebanus plures Boeotiorum Ifchiadicos & 
coxendícum dolore laborantes intentione tibize bone valetudinireftituille. Tanta homínis 
nature cum harmonía cenfenfio eft. Quod cum credi vix pollet, nuper íd nobís cum cafu ad 
id íncideremus, pro explorato &€ compertofuít. Siquidem á rarantula , íd efl phalangio pera 
cuífos , haud aliterex ancípiti morbo conualefcere vídimus, quàm fi cibicen vel citharífza ius 
xtà eos díuerfos modos íncínat,vt pro veneni qualítate, ta harmonia & audiendiillecebra ca. 
pti» venenum illud vel ex intímo corpore dilapfum effundant , aut fenfim per venas díftufum 
dilabatur, Alexander ab Alexandro Geníal. ;.17. d | 

— pedmani (| Vipera & Cacilía fxpe cim ínpafcua bos improuidé (upercubuit ,lacefsita onere more 

— bua vipera | fum imprimit. Venena víperz depellit fuper fcarificationem ferro factam herba , quam vos 

(o fteríis o7 qu0; cant perfonatam , tríta & cum fale impofita. Plus etíam eiufdem radix contufa prodeft. V el 

modo janentut | v oníacum trifolium ; quod ínuenitur confragofis locis efficacifsimum tradítur ,odorís gra» 

 dis,nequeabfimilis bítumini, & idcirco Girzcieam dc Qa mov appellant : nofirí autem propter. 

figuram vocant acutum trifolium.Huíus berba: fi uccus víno miftus infunditur faucibus,atque 
ipfa folia , cum fale tríta malagmatís more, fcaríficationi intenditur : vel à hanc herbam víri 

3e 

49 

dem tempüs anni negat, femína eíus collecta & lauigata cum víno dantur potanda, radícefque $9. 

- um fuo cauletrítz, & farina & fale commíxtaz ex aqua mulía fcaríficationi fuperponuntur, 
—— EBftetíam przfens remedium, fi conteras fraxíní tenera cacumina quinque librarum cum to» 
oe DEDPYNRUENL »J ; s Ld 5 ^, : E " d 
— . .. tidem vini, & duobus fextarf)s olei , exprefsumque fuccum faucibusínfundas. Itemque cas 

ARRIERE 

T esi cumína eiufdem arboris cum f: ale tríta Ixfce parti fuperponas, Haec Columella dere ruft. libro 
^^. fexto,capite decimo feptímo- € Vipera fimoraorderítíumentum,ex morfu eius pusconfueuit 

an autmuris araneít,communc remedium eft, terram formícarum cum vino miícere A dare 
2uces : Vel cerce de ipfa terra frequentisimé valuam (focté vulnera ) conírícare. Ad quas 

Tt d tíam terra ralpazum creditur pofle prodelTe. Quod 6 in itínere autínlocís vbi defit eos 
: vie Ge t «d tepefadto 

mentorum , neceísíras ipfa contingit , piperís grana x xx. cum fextario víní veteris: 

exire, Nam fi przgnansfuerit, totum rumpírur corpus. Ad morfum tamen vipera, vel pha» 

6o 

— DeVipeaH.LibV. — 84 

tepefacto faucibus digeres , & herbam thymum trítám euim vípo fi dedetís, prodeffe credícur. 
Morfus vipera vel cuiufcunqueferpentisoftenditur; fi humor putídus de plaga íncípit curréa 
re. Prefensremedíum eft, i hoedum velgallum vel agnum ín recenti occidetís, & calentes 
pulmones eius cum íanguíne , vel corde, vel iecore vulneri appofuerís, diligenterá condiriné 
xeiís vt omne viruseducar, daturuscontínuo potionem:acerípontíci femiunciam trítam cum 
víní veteris fextarío , falís tríti hernínzi paríter mííces, & tepefactum faucibus dígetis. Si pera 
feuerat tumor , vítem albam fylueftrem cepiofé comburíto, & ex cineribus eíus tixittiium fa» 
cíto, & inpotionem triduo ad vnum fexraríum dato. Cínerem quoque ípfitm cum aceto in mo 
dum cataplafmatis vulneri tmponito: Sí nihil profecerit , cauteríjs vríto, vfta folenníter cu« 

1o rato. Farínam quoque bordeaceam cum vino & fale , oleóque decectam ín cícatricem oportet 
iímponi,v(que dum(anusfit , Hxc Vegetius in Mulo medicínz fcu artís veterinaria libro tera 
tío,capite 79. | | | ^ 

Fumusfetnlaríem , id eft coríj combufti, cum feminelini fuffito fugat ferpentes vitios, vt pe vigens os 
 vídiín vno exíltente ín hofpitali Pepiz , qui habebat víperam in ftomacho , cuifecerurit multa bominis ingref 
remedia, vt eam expellerent, (cilicet, ponendo lacados & multa zlía: veniebatením ados & f« c7 quoriodo 

nolebat egredi : tandem factis fiendis eger fuit fuffumigatus ex tali fumo , & ftatim vipera víe em 

[a 
fa c(tegredi per anum, Garínaría in capite de cura prafocationís matrícis, 

V ipera dícta eft quód vi paríat, Iidorus , & huc vfque fercomnes eratifsimi autbores fic Vide dicte fih; 
2o fenferunt, quía crediderunt víperam àpartunecarí? quod fabulofum effeantea oftendimus. "d c cá 

Dicitur ergo víperanon quód vi paríat , fed porius quia vitium animal patíat; vnde rectius idná, 
mea fententía viuípera quam vipera appellarí meretur , Amatus Lufitanus , & pleriquezée 
centíores, d qucd ss | à 

Exi say fimiliter volunt grammatící (ic appellati zepa 7o yen ed avt) ela joya digi Sardi 
id eít, qued ad ínterítum víquefortum intus contineat: fed quàmrect, aliorum eft iudicium 
€ E'yioiocK ec, Vipera mas,Eyídlra foemina. dj Echidna putatur eadem effe, qua & vipera: 

Capítur & pro hydra ab Hercule occíía, Ouídlib.s.faft. | Eehidnd gs 
EE - Sanguine Centauri Lernee [anguis Echidne, | NE byára e» 4:92 
"Mixtus ad auxilium tempora nulla dabat, a ox ue eferpeute. 

: Capítur & pro quocung ferpente,Ouíd.lib.o.Metam.oh, Rauifíüs, (/ Tula bid va , 200 urs 
E d psi deo curi dii ker | M] ue 96, &N0l "Tay, 
V ipera veuenata,peftifera, Cícero. 7 Maia tactu, Vergilius » Sepe fub imsotis prafepibus aut Epitheté, 
malataiu — Vipera delitut, erc, € Paruanecat morfu [batiofum vipera taurum. Ouidius. Dizrac; aue 
tcm epitheta quz ferpentíafcripfimus,víperz etíam tribui debent. «| Exc i90» , INícander. - 
OvAcBégG" Uri orapa qo £Aov D kcu GAEe4ov AyETas, Buftathius. TIonuxód eG , Anyte. Tepxsdz, Nis - 
cander, Eyid va JoA desc (pro oA ésosa) ldem. O vesreiep id eft zr merixiizro?ufic rid rne, Orphieus. 
TlaA«c 0fe«c, V arínus pro víperís accipit. ; ipie EET 
V iperinus & V ípereus. E viperína carne fiunt paftilli theríací , Pliníts. Fipertam infoirans Defiiald, 
animan, Virgilius. V iperalís. Vípetalem rutam appellatam tradit Apuleíus quod ferpentibus 
4o X viperís reitítat, Pierius. 4| Viperula , dimínutíuum. qJ Eyidiezen, V iperínus, fn epigram, 
(0 Eyid wes; Idem, INicander,EyiZiisosa uopqn. € Exidiyiov & Exeid'ov, viperula feu caculus vípée 
ra, parua vípera. (| Exuód nO", morfus vel ictus à vipera, Diofcerid. XL MR 
J&gyptij eum fignificantes quiagilis fit& velox , fed qut tamen abfty fadicío acratione fes renes, 
ratur,ceruum depingunt € viperam.Hac fiquidem confpecta , temere in fugam vettítur cet« 
uus , Orus, (| lidem mulierem quz vírum odío profeqtens eíus vítz infidiecur, folum eiii 
coitu blandíatur defignare volentes , víperam pingunt. Hàcenim cam mare congrediens, os 
oríinferit, & à coítudifcedens, marem morfo capite interimit. Rurfusliberos matri infidiane 
tesvt demonftrent , víperampingunt. INam hacnon iuxta ceterorum anímatitiüm ttatürans 
inlucemaditur,fed exefo díruptodp matrís predít vtero,Idém. T D E 
€c .. y Echites Gemma eft colore virídi fub obfcuro quandam víperze fimilitudinern referefis. t «pide es 
Abanimalibuscognomínantur Carcinías marini cancri colore : Echítes víperzs,fcorpites fcor Platte ab boe. 
picnisaut colore aut effigie, Plíníus. € Echíos vtríufcs generís pulegio fimiliseft, & Pop icula ferpente Pet 
vipera fimílía babet, Plinius. EGA40 2 Axis $yiG- e) Bog Z«o pier , Nicander. Echíum Gal à 
lis vulgo língua hírei. Videapud Díofcoridemlib.4. cap.2s. Echíon ítem medicamentum cft, 
de quo fupra ín G.dicium eft. € Échite herba eft fimilis fcammonto,Pliníus lib.24.cap.is.Gre 
ci preter iilam quam Italí centumculam vocant , clematídas & alías habent, vnam quam aliqui 
echitenvocans Kc. ldem. Nicolius Myrepfus antidete: 7o. quat confert podagrieis : ali, ina 
quit,progentíana frifjciunt cbelidonium,& echídinon. Vbi Fuchfius, Grzcus codex, BE. 
* habet iyldio». Cenfco aute legendum effe y (d eros, Sietttem appellat A puleius herbam,quam «9 0 
&o isalio nomineviperinam vocat;a femine quod vipera caput refert : dlijectiion nominant, no» à; 
ftia hodie officinz bugloffain, Hac ille. Ego vero élydrion legerim ? vt & lectio propius acces 
dat, &K resipfa. INamelydríon chelídoníum mínus eft , vt Hermolaus Barbarus docet: & à INís 

$2 DeSerpentibus r 

; Y f ,-- ; 

- eolao ibidem chelidonium fimpliciter, hoc cfi maíus noiíinatur, Ciilerdk (| Keexbe,n ix!dle 

ye(Q* Bolo, Camers. Echidníios herba, crocisberba in25gíca, Plinio. € V iperína herba eadem 

quz dracontea, Macer. ve ELT OO. CUN : 

Animdisdué — In Cyrenediucrfatum colore cum forma murium genera nafcíferunt, ac quofdam ipforum 

uenagi quemadmodum feles, íta lata facie efTe: alios vipera fpeciem fimilitudínemd gerentes , acutas 

'  fpínas habere,quos índigenz echenatas vocant, /&dtanus interprete Gillio:ted male , vrappa- 

getex Ariíftotelís verbis qua ín mírabilibus ic fonant: In Cyreneaiunt diuerfa effe muris vum 

forma cumcoloregenera : e/isc 20 wAalu coe s ó7ri dGamip ad («Aaa yireae, rivàc die vyivd Leicióse xa» 

Agcir iid vac (fortelegendum iyéroz, vt Herodorus etíam habet, à rectotyiv.) Bchídna quidem 
viperam figníficat : verüm muribus íítís nihil cum vipera commune effe, fed cum echíno tan- ! 

tum fpinas acutas,Ariftotelis & Plinij verbisfacileobtinetur, Gefnerus. MEE : 

Nemisspros — Echion Sratuaríus X píctorà Plinio memoratur. ltem Cítaredus echion apudluuen Sat. 

prave" 6. Echíonetíamfuitvnus illorum quorum adíutus opera Cadmus Thebas adificauit, dequo 

si» iiec Ouid. 5. Metamor. Hinc & ipfi Thebani à Poetis Echionídx & Echionr) pafsim appellantur. 
te de[wnpta. € Styx oxzeigare- peperít Exit az; Paufanías. T | a 

| H' d" (fc.xn]o») évax'd 2o 7r$Aveov auto asov Ed os toixóc 
..— rms axÜpok oic ud" dOura (isi 9voizi, 
Xe cii yAaqupó, 9ulw xezveeótesv tyi var, 
Haucv 1p vénqplu) uxw7riduxaNu7rápnor, 
 Hyucv d" aive vréAueeor Oi dUewvóvri utyarTt, ed 
: HouíAor dung lo, aene oo xU Dwriyaire.  Hefiod.in Theog. 

Aquila quz Prometheiíecur exedit,ex Typhone & Échidnaaliqui natam aíunt , Higínus. 
Echídna mater Chímarz,Calías. Echidna nympha Gyraldus. Eid |a ni£orrapSe Q^, Euftach 
nkyidlra &24 Aud lay ctp, wg) x«QuALw nocnyra d xau oque; Maacius Tzetzes. Virgo vmbilico te» 
nus humana , relíqua fpecie vípere , DiodorusSiculus. Hercules boues Geryonís agens cüm 
perueniffetín Scythiam, accidir vt ípfi dormienti equa cíus à curru pafcentes,díuina quadam 
forte amote non comparuerínr. E2s experrectus cüm índagaret,omnem regionem colluítrans, 
inquendam locum peruenit,vbi diciturreperifTe virginem ín antro quodam ancípitis naturas 
humanz acferpentínz , fuperne quidem femorum tenusfeemínam , ínferiusautem viperam. 

. Qua promifitfeci equasreítituturam modo fecum coirevellet. Quod cum factum effet:tves lí 30 
beros ex eo concepit, Agathyrfura, Gelonum, X Scythum; Herodotuslib.4 4 In viperamve: 
Echidson vrbs neficam anum carmen fcrípfit Petrus Crinitus. G Echidnon vrbs ad mare /Egeü,Pomp.M cla. 
2 e d. DdadatE o à o EIERS 16* 15 
Coo oco oos o Fipereum erinem'yirtirinexe cruentis..— Virgil 6.7En. M. 
.. € Cearberuscanís vipereusab Onidio dícttur. 4j Chameleontís ca uda przlonga íntenul« 
tatem definens , & ímplicans fe viperinis orbibus, Plinius. V enenum afpidum fuge, aut occi 
 detcumlíngua vipera,Iob.ao.de ímpío loquens:Id eftvtinterprecatur Mercerus,videbitur ín 
eíus aluo efíe víperína lingua;id eft virus exitizlequod eumperimet, ^ 000 05 0 
2 € 4. Vtviperasaliquitradunt, ventre ín quo genítz funt corrofo , nafci: eodem modo li- 
' 77 ^ «or oppreífum exedíc animum , Celius. — Faderimreedeniem | Ji tpereas carnes vitiorum alimen- 49 
£« fuorum Inuidiam, Ouíd. 2. Metamor. | Xo dUnxac óixucesc tyid|y opeudyn Axluca wu clem, s 
Creon adlímeníam apud Sophocl. in Antigone. ([ Iusead uZver vyidiaie mpa1Q" ial ey ós 
Ac,Bpigram.de Archilocho. (| P'ipeream intrans animam, V érgil.7. /neid. de Alectoneturía, 
dins 2 ferpentem ín (inum A mata iníecerat, quem po£ta diuerfis nominibus anguem, colubrum 
"5 & viperamappellat.loh.Baptifta ludaeos ad fe accedentes $2423? vriuala, id efl viperx proge 
níem appellat,Luc.s. Scriptura vocauit foetus víperarum,ltbidínofos ac voluptuarios, ventris 
que X peníferuíentes,X propter mundanas cupídirates fuaminuice cepíta abícindentes, Cle« 
mens Strom.lib.4. (j Pro cruentís (anguinarijsipraptoribus,pecuniz immoríentes vídetur Sí 
donius Apollínarís harpyías vfurpaffe; INamlibenter (inquit incedunt armatíad epulas;albas 
ti ad excquías,pellíti ad ecclefias,pullati ad nuptías,caftorínatíad letanías, in foro Scyt,in cu fo 
E: biculo viperz,ín exactionibus harpyía,&c. vt citat Cselius. €. 7nrerit (Ícilicet pefte) e curus 
0o fufira defenfa latebris — Vipera , € attoniti [quamus aflantibu: bydri , V icgilíus. 4f Komwasiéxlo 
er. "rot £yid | fa xax dxev dA d x6) àyvi xa Save dL o atd pr dua] io80A« , Demodocus ín epigram. 
v9 7 gg. Aviperinomorfu venz vifcerum venenoimbute tetros crucfatus cient; Cic.ín T ufcul. 
€ Quum Díuus Paulus naufragio liberatus ; ínInfula Meliten(i propter frigus nonnihil fara: 
mentorum congregafíet, K impofuiffet ín pyram, vipera & calore prorepens inuafit eíus mand. 
Ua vero Barbari víderunc pendentem beftíam ex ipfius manu, exiftimabant eum fmpij(simum 
effe ac vicione diuínapeti,, A cPaulus exeuffabeftia ínignem nihil mali paffus cft, Act.Apoft. 

OMA 

E. €ap38. Vmbrofacerdos | |... TAE 2 
mapievelfus — 0. F'sperto generi Cr geimuer fpirantibesbydr&—-—-00000—- ! 16o 
perjtutoys 3 Spargere quii fomuas canrud, manu, folebat, [rs Bes uv. 

ios o Melelaté iras dr morfus artelenabar, | N erg. Z7 

t X 

i 

| — sd | 
DeVipeleLibV. 85 
» Sicollum(caput vipera fuffocatz cum filoTaneo,collo alícuíus fufpenderís,fuffocarí pros - 
hibet & multum valet ín apoftematibus faucium; Conftantinus ín libro de irnicantatíone;cítahs 
hzc verba exlib.Galeni de medicorum medicína Siquís viperam ferpentem collo fufpenderit; 
eamá prafocet lineo filo, X maxime marínz purpura donec moríatur , valetfilum colli fuffos 
catíont & faucium apoftematibus.;fi collo cuipiam aduincias,Io. Baptifta Porta. 
.h. Vipera caprez (Zjogxad G-) vber momordit: hínnulus autem mox lactens eamlíberas 
"uit,videin cpíerám.Grac.antbolcglib.s. fect. 35. Item ín aucupem vipera occifum epitapbíe 
um,lbidem íect.i$. De viperaclectro inclufacarmen, ——— | A. d 
Ht gren 10 Flentibus Heliadum ramis dum vipera repit; 
te OP s — Fluxit in ebflantem fuccina gemmaferam: 
« Que dum miratur pingui fe rore teneri, — : 
i t Conereto viguit cinila repente gelu. ^ 
^ "Neribi tegali placeat Cleopatrafepulebro, 
| e Fipera fi rmulonobilioreiater, ^ 70 
i ' . Alíudde vipera inore vrfe: 
| Proximaventeni oflenditàr yrfa columni 
^. Exornant pile qua platantna feres 
Fluius dum patulos alludens tentat biatui 
Pulcher Hylas,teneram morfit in ora manum, — 

2e | ! Fipera fed coco fcelerata latebat in ore, 
s 5 RC ^ F'uebatá anima deteriore fera. : 
pe Mon fenfit puer e[Je dolos, nift dente recepto E 
o0 8 d 0o Dum perit focinus aufa quod yr[a fiit. Lie dm 

4| PerusIndoramrex Augufto dona miíit viperas ingentes,ferpentem decemtubitórurii, 
teftudínem fluuíalem trium cubitorum,& e maiorem,Stabolibes, — —— 
— € In Arabía íriterbalfamí arbores verfati viperas quafdam ante dictum eft. Cum autem vipcre facro, 
balfamicolligendi tempus vetiít, veniuntín facrum locum Arabes cumbiniís P levem regulis 
fingtili: eorum complofu beftías fugant. Occidí vero magra eft religio, quod facras & genios 
vcluti quofdam effe balfamiputant,PaufaníasinBoeotícís. — | | "n 
o € Pádusinundauit,& íntra ripam reffuens, íngentem viperarum vimreliquitzinter Czeía« Frodigia, 
P? vem & Antonium eíuilía bella exorta,lulítis obfequens. Mulier vipéram pro infante eníxa eft, 
vtiegíturapud Sabellícum líb.3.En.6. . da | CHEER - 
7 [ Afpisá vipera. Hoc prouerbíum explicatum éft antea in afpidis hiftoría; Refertur ínter Proserfia: 
Dicgenis apophthegmata:qui cum vidiffet mulieres quafdam colloquentes;díxít, Agri; map» — ^ ^ 
yidient Qapudxos dAareiEdlas. ld eft afpis à vipera venenum fümít mutuo, V fus erít, quoties qui 
per femaluseft,contagío malifit deterior,Erafmus, (/ E viperarurfum riaícítur vipera , Had. 
lunius.  À vipera morfum culpas;Idem. i TET I ECTS i HEUS 
4; Emblena Alcíatide vipere congreffucuri murzriatcuías lemma eft, Reuerentíam ín ma. EmBlenato, 
tríimonio requiri, | YS E read 
D... Cum furirin Venerem,pelagi feinlittorefifut — 
* — Fipera, ct ab [lomacho dira venena yomits.- 
eX enc Murenamá, ciens ingentia fibila tollit; 
eo oioco9wreeee c c wfrfimulamplexus appetit illa viri. 
"Maxima debetur tbalamo reuerentia:coniux — 
: i; "ternum debet coniugi e obfequium. — Misa cin: 0 
Alterum emblema eíufdém de vipera dentíbus 4 Cadmo fatis,cuitustenima eft;Litera occí« 
dinfpirimusviuificat. — " ——— qEEE 

cos ipereos Cadmus dentes vt credidit arum, — 

- o0 0 oo demit er dfoniofeminadita folo: 00 000— ias M eta 
$9 x ok HEEES T'errigenüm elypeata cobers exorta virarum efr |; ET Paru 
Ei x eA Hofüili nter fe qui cecidere manu. — | VISIEDA S UUND 

Quos 0007 Énafere quibus monitu T'ritonidos armit vise OL 

Pvt o Vbielln data pax dextrad iuncla fuit. | 
c0 8 Pnimas Zgenorides elementanotasó magiftri - 
»xs "Tradiditijs auem tinxit e bar M bNLE: YT 
Quoriim difcipulos contraria plarima yexant ^ 0c 
Non mfi Palladia qua dirimuntur ope. 
Alteramieiüfdeni de Inuidía carnes Viperiffas édente, 
Sasallida tipereas manducans femina carnésf, 
6e Cui(, dolent oculi,ques, fmtim cor edit, — 
Quam macies e pallor habent, fbinofad, gefta 
"Tela mann:tales pingitur Intridia; 
FINISM»S$ 

Pederote 

jerpenies. 

APPENDIX DE SERPENTIBVS NON. 

NVLLIS IGNOTIS ET INNOMINATIS, VEL QVORVM 
E NOMINA TANTYM BARBARA HABBAYS, |. 5 

Nafcítur eodem in agro,in quolafer , ferpens quidam pufillus, cuius reme» 
diumlapís eft, quem ex fepulchro cuiufdam regis atitiqtti accipiunt, eos pere 

A 
KK 

D uz 

NN 
& 

V3 Coe 2258 fufoex víno bibuncIdem. | le 
: —Ó"] ^ Clitarchus ínIndía ferpentem fexdecím cubitorum gigni fcríbitatque etí« 
am aliud ferpentíum genus non fpeciem fimilitudíinemá aliorum gerere,fed magnitudine mul 
tó inferiores effe, & tanquam pígmentis díftínctos; fic ver(icolores fpectari;víttas enim à capis 
t€ ad caudam pertinentes, habere, alías eréás , alias argeritéas , nonnullas rubras, alías aureas, 
€a(demGpeftifero morfu celerrime iriterímére pofTe, Alianus; ES 
Ex Paulo Veneto accepíin regione, quam Caraíam ipfe vocat , qttai fe pedibusobiutffe 
teftatur, ferpenteslongítudine decem pafluum,& craísitudíne decem pedum naící, prioribus 
pedibus quídem carentes,fed eorum ócó vngues habete leoni fimiles,tum grandi capíte , tum 
oculis quoquouerfus pedem vnüm ampliís,t&m(p orís tictu largo ímminere,vchomínem deuo 
rencnullumQ effe neque hominem,neque aliud anirhal,quod don eas horreat intueríi.A d hanc 3e 
gationem capiuntur : Interdíti intra fubterraneas cauernas abduntur, hoctu vero lengelateds 
vagantes, cibum ínquírünt: nullam ariisnalium natíotiém extíimeícunt, imóleones & vríos ex- 
edunc& conficiunt;poftca véeró quàm fefe cibo expleuerunt,ad domeftícamlatebrarum fedem 
scdeunt, Cüm gradiuniur,tam alté veftigía imprimunt, vt fui corporís pondere in eaterra fa- 
bulofa mirabilem foueam efficíant , vt dolium quodpiam víní plenum circum fabulumi verfae 
tum dícas. lam vero venatores huiufmodi ferís infidias molientes, permultos & robuftos palos 
ex fupremo capiteacuto ferro munítos ín fabulo vicíno cauernz vbi latitare folerit, interdiu de 
fizunt,eofdemQ fabulo obruunt,ne ex ijs qua píam víderi pofsint.Cum aut£,vcfolet, noctu ad 
«ibi inquifitíonem prodiens, magna fui corporis molt ad aréna adrepit, fepe latentíferro tranf- 
fixa perit,autgraui accepto vulnere,fauciam venatores;qui in ínfidijs collocati fant,impctü fa 3e 
&to interímunr,Gillíus. iui | | 
. .Odonumpedum ferpentes funt in Malabar,afpectu horribiles, innoxij tamen,hniG frtítene 
tur. lí puerorum amore capíuntur. Quocirca Paderotas eos libuíta ppellare, Pueros ehím diu 
turno contentodp afpectu fine maleficio contuentür. Dum íacetit;abguillina eorutn facies cft. 
V bifurrexeruntíta dilatant illam,vt ad humanam effigiem propius accedat.Qua fuít caufa vt 
eiiam iy ysAarÜparuc nomen eísfecerim.Hifurit ine pedibus, Iul.Scaliger. 
.Ames,ideftferpens quídam dítérforurn colorum, Syluatícus. 
Burrifajnomenferpentis, Suid, ge | 
Dunios,cft ferpens quidam quí habitatin Lyeijs,Syluatícus, 
| Eratron,ferpensquidam,Syluatícus, yet | P 
Quando penítur emplaftrum cuni radice endiaiz fuper putictará feorptotís, & vérmium 
paruorum venenoforum , € vefpa & ferpentis Guaífeuabras ( vel Semabras) confert & fimis 
liter cum fauich, Auicenna. AL A 
Nigrí,nomen cuíiufdamferpentís,Syluaticus. — — "iei 
Sabín,eft genus ferpentis. Aut.exp.forte Sabtín,Haemorrhous. X 
Padalitza Polonis ferpens nocentifsímus fic díctus ; quod concifi etiam frufta fubfüliant, 
Miaculofus eft valde ; pulcherrímus , íi pratis. Aenofcitur a rufticis fibilo: Morficarnes decis — 
dunt.Remedium eft,(i teneatur pes imó fepeliatur per diem iri fcrobe excitata ín terra humida, 
circumaggefta terra, forté eft Paderus Albertí,vel Padera V ineeniíj, quam nos Naderam diíxía .. 
anus,vídeín Natrice vel Hydro A. | $ 
Serpentes in rupibus morantes plerunque nigri fant, quos vulgari gentís ( Gotthícar) 
idiomate Snock appellant, quamuis etiarn ibidem varij ín magna multitudine 
reperíantur.. Hi mortalibus ín rupibus verfantibus , zftace pra» 
fertim ; haud parum moleftí funt , cüm etíam veneno 
fuo fzpe homines occidant, Olaus Magnus. 

FENIR E esi 

l 

: AP —-— $ 
3 Mo ER d 
T ius 

5j t 
MP 9n 
Mte ce 

Nei 

CONRADI GES 

 XNERI TIGVRINI MEDICTI 
—NAaE ET PHILOSOPHIAE PROFESSORIS 
in Schola Ti , Figes impe infe&o- 

rum Labellus,qui eft 

DE SCORPIONE. 

PER/^CASPARVM VVOLPHIVM TIGV- 

RINVM MEDICVM EX RELICTO SCHEDARVM - 
f^fciculo metbodicé colle&lus ey in lucém editus, 

TIGVRI 

IN OFFICINA FROSCHOVIANA: 

M.D.LXXXVII, 

Cum gratia qp) priuilegio 5. Cefarea «3MaiefRatis ad decennium, 

CELEBRI ET EXPERTO VIRO 

D.PETRO HAFNERO REIPVB. TIGVRINAE- 
CHIRVRGO ET LITHOTOMO,AMICO Svo. 
CASPARVS VVOLPHIVS MEDICYS $. . 

»- v» 

cx clariffimi viri Conradi Géíneri deInfeéts fchedulis & ob-- 
feruacionibus vndecunque quidem collectis; nec dum tamen. 
ordinc aliquo difpofitis , ad certam methodüm , eam prefer 

Seu tim quam iam pridem rpfe in perfectorum animalium fcri- 

benda hiftoriaobferuatat,queeq; ad peculiarem cuiufque naturam pleniffimé 
exprimendam;explicandamq; accomodatiffima erat,non perinde facili & ex- 
pcdito labore,reuocaucram. Ad eum vero fubeundum laborem, eo omnino 
animoaccefferam,vt in copiofz &cample de Infect materiz parte aliqua, pe- 
riculum facerem,quantum vel temporis vel molcfti & laboris, reliquorü in- 
fe&orum omniü confcribendahiftoria,requireret.Poftcaquam veró conferre. 
interfequainferre moram aut impedimentum videbantur, pauló diligentius 
cccpiffem:nec praterea ignorarem domefticas fubinde& publicas quog; cu- 
ras indies fingulos accreícere:1pfam denig; aetatem meam,tacitisannisingra- — 
ücfcentem, ingeni) virtutes magis magifque labefactare, ab inftituto propofi- - 
toqué mihi temperaui-fatius exiftimans, alijsad horum m cdi tationem prom- 
ptioribus,magi (d; idorieis,bóna meavenia,locum effe cedendum.Hocipfum . 
cum animo meg ftatütum ac delibetatd hiábetem , haud ita multo poft,fané - 
mea qüidé opinione percomode: nimirum vE& mee voluntati & publico de- 
fiderio (iar pridem enim infe&orum hiftoriam in miültotum defiderio effe 
cognitum exploratumque habebam) fatisfieret: à clariffimo Typoeraphó D. 
Roberto Cambiero amico noftro , eade re appellatus, D. Chriftophori Fro- 
fchoueri pie memoriz pr&cipue ; & quorundam aliorum interceffione, Infc- 
&orum fuppellectilem omnéà me certa conditione impetrauit. Nunc igitur, 
quando cius materiz parsea , qua de Serpentibus eft, Typographi hortatu à 
doctiffimo viro D.Iacobo Carrono, methodicé fané &ingeniofé ad Gefneri 
arbitrium difpofita atque confcripta;editioni párata effet:vifum eft; hanc à me 
fuperioribusannis , ex dictis fchedis & meis quoqueadditionibus Scorpionis 
Tiftoriám, quoquo modoadornatam : effe coniungendam : idque partim ob 
argumenti méthodid; cognatione, partim vero & quide przcipue , vt qui ha- 
rumrerum cognofcendaru ftudio lectioneq; flagrarent ingenia: ( nihilenim 
aut parum admodum in hocarguméti genere quod cgo quidécognouerim, - 
extare puto) guftum exhoc aliquem, operis rcliqui deInfectis propediem Ty- 
pographi dihgentia futuriaca piant.Hunc Véró de Scorpione libellum;qui re- 
liquorum Infeétorum epéZioue efu& pro maiori parte Géfnerum parentéqui- - 
dem agnofcit;vt qui prima eius in colligenda materia fundamenta iecit : tum 
Vero et lam,pro €o atque plurim umopera, laboris ac diligentia in eadem me- | 
thodicé difj ponendo;& proprijs infi upcrobferuationibus locupletando, pofui, 
ad me quoq; percinet:vtriufi q; nomine tbi, viro cim in medicina noftrasum 

A a 

- US 
E OE 

ES £T SP S SEI. : fc ptr ow 
vcró prcipué in chirürgica experiéfitiá celebri & clato; dedico atque offero: 
miliq; perfuadeo,te;quod inftitui; partim quide mcó,partim vero illius nomi 
ne gratum accepturnq; habiturum, Quoties emm cund; confidero, quàm tu 
communisamici noftri D.Gefneri,non folum fuerisamantiffimus, fed quan- 
. tum viciffim ipfe tibi tribuerit , non poteft non quicquid tandem: fuarum lu- 
cubrationum ad te deferatur; pergratum tibi perd; iucundum accidere. Scis in 
ftirpibus cum colligendis tum cognofcendis fummoperé ipfum delectatum 
 fuiffe;adeó vtomnem fere xtatem in hoc ftudio confumpferít , & omnes pra- 

tercacosquorum ad id propendebant ingenia tedilci pluie & maxi- 
mifeciffe. Hinc factum,vt cum hancanimiac voluntatis propenfionem in te 

quoq; animaduertiffet ( fepe enim hoxti tui , varijs jdm; raris fimplicibus 
exornati,amcenitatem celebratam ab eo memini)nullo feré vnquam tempo- 
re vel montium vicinorum iuga confcendit, vel alias longinquiores pereeri-. 
natiohcs inftituit , quin te fibi,vel hoc folo nomine prz alijsia neriscomitem 
fociumd; afciucrit. Quin ipfe quoq; mihi perfuadeo;quando ftudiofiffimum 
tc cupidiffimum q; eorum cegnofco, qua admirationem in rerum natura fa- 
ciunt,quxque aut nouitateaut fuo pondere delectare folent : hanc Scorpionis 
hiftoriam;atq; ecià Serpentum,;qua non modo mirabilia, fcd prodigijs etiam 
fimiliacompleéütur;gratam, iucundamd; tübi futuram. Quicunquecnim in 
contemplatione fua ftudia ponür,eos & rerum nouitas, qua ipfa etiam natura 
comouctur,& magnitudo, quz dijs cura eft, ad cognofcendum excitant. His. 
alijsque caufis motus, non dubitaui huius beftiole hiftoriam , mole quid exi. 
| guam, raram tamen;admirandam, ncc omninó inutilem , coque nomine iu- 
. eundam, tibi publice offerre & dicare. Rogo itaquete etiam atque ctiam, vt fi 
modo ftudiahec noftraaliquid authoritas habere poffunt; hanc animi bene- 
voli qualemcung; fignificationgm boni confulas , & exiguum hoc munufcu. . 
lum ab amiciffimo oblatum lata fronte accipias: ibique perfüadeas, - 
—. .meomnem daturim opcram, vt & amiciti& noftra. officijs leas, 

—  .  é&mezergatevoluntati fatisfiar. Vale Tiguri 

c o Heluetiorum Augufti 9. 

S MM ITESS 

M acne 
acl: 7€ 
* 

. ; 
CONXRADI 
* 3 NU Cd - 
: * 
iiS Se * 
LS aS QUE uw S M ^ 
"^ e n. * 
ED E. Y us t RN i ys 
. T. KO VS S ^ ^ 
, A. m 
; 
"x hx 3 3 3 A4 Y R- 
: : AN 
Durd e - ; « » L 
n i j 3. 
AD D IN dE: RA 
Rar 5 EL ; 
UE, í ] 
ECCE Tee AER 2 n 
RT n 2x 
: FE ^ 
D Ed 
€ 
21 

i 
1 

t 
1 

GESNERI TE 

/'GYRINI HISTORIAE INSECTOR VM Ll 

BELLV$, QVI EST DE $C 

"m. As 
»wconPrvS,Latini, & — — 

e *(3) Jj exopzriG" Gracis, nomen. 
eS ^ c6 eft fc 

orpíoní terreflrí & 

e ^ maríno, alijfji quibufda . 
| y E rebus dequíbus ín Philo 
M A7 logía dicendi locus erít | 
. commune.Dé maríno fcorpíone Conras 
. dus Géfnerus abunde differt ,infua - 
de Aquatilíbus híftoría: deterreftrívea — 
ro nos ex Gefneri reliquijs'& noftrís ob | 
. feruatíonibus híc tractabímus.Scorpíus - 
2o ítag terreflrís exopziG" xomQG. díftins E 
&íonís gratía,vel fimplícíterexopziG-diís V 
Citur,vueg qo cxopzríCew vóv iór , vt Vari» —— "x 
nusfctribíit,hoc eft quod venenum fuum — 
fpargat,difpergátue: leuí namq; cauda : 
cíus extremítatis contactu,vírus partíbus, quas 

OR PIONE. 

31 —— Nonmiüs Ghé 
MNA  . 
puto : 

contíngit, dilTeminat: vel vtalij volunt; zzod. 

(49 exiit tpzrem, quod íneptus,obliquus feu vagus eíus fit motus ; aut vt INícander loquitur, de 

|. ectauofcorpíonum genere fcribens,J/Z v7, 

Avdbágu, deris 

5» hocce quiaobl 

TA EX Ur IE Es 
cabulum tum prifcis tum recentioribus Gracis fcríptoríbus fi 

pie pua Qápei 93051 Tete à. a 

uo greffu corpus flamma fimile commouet.Ét licet Gracut hocexopz/s vo 

t vfitatiffirnum: ínueniuntur ta« 

men hínc índealía quog; huíus ínfecti nomina , quz veltoto generí vel peculiaribus quíbufa 

dam fpecíebus poffunt attribui. Cuiufmodi eft BAscaz apud Hety 
*rie interpretatur idem, X nomen habere poteft vel à G4»0.ouu verbo; 
ícium fignificataut vc Hefychius 2A5«G* Ox ruri praeterea alijs dic 

chíum,quod de yspsaie exopa 
velSAmócnomíne,quod 
itur,a pedü numero,quas 

. fioctipes:vnde prouerbíum óvrorwr 2525 eipem dequo inferíus.Fefs chíus óxvazac habet , fcd 

perperam,vt annotat Heínríchus Stephanus ín fuo thefauro.In Athíopía Ícorpionum fpecies 
quzdam eft,quam Sibarítas,evCpicac cxopzriecyrorgiflpiras appellant,vtrefert Z&líanus« Lae Nomisa Latio 
tínís fcorpíus & fcorpío vocatur:quod tametfià Greco nomine ín Latínorü vfum. translatum ^ia. 
4c Videatur,Ifidorus tame díctum exiftímatab eo quod manu eleuatus,ladat.Sunt quínetíam quí 

NNepz nomen fcorpíoní tribuant,ex íllo Ciceronis loco quínto de finibus.Serpere anguícolas; 
. maire anatículas,volare merulas,cornibus vti vídeas boues, nepas aculeís,&c. Alij veró cana 
 €ro;ob íllud Plautínum:Ketrouer(um cedam,imitabor nepam, &c.Quod tamen dictum ctíatai 

Ícorpioní non malé conueníet,fi etymon,quo exeudi tp7reiv dicitur, fpectare libeat. Vinila,nos 

meneft fcorpíjlibrorum;de quo pauló poft. Sepe epad Ferdinandum Penzettüum, 

ftrisfcorpij nomen effe credítur. € Arabibus dicitur Ha 

niulta apud Arabes fcriptores nomínalegunturqua per fcorpíonis nome ab ín 

fylue- 
Bed & alía iosíga Are 
terpretibüsred bica. 

rrab, authore Lacuna, 

duntur:cutufmodí funt, Acrob, Achrach Satoracon apud Syluatícum. Áuícenna 

7 apud Pandcctaríum, Natarab,errore forté quodam fcríb 
" , eli, Algerarat & Algeterat & Algena:X fecundm Rafim, 

- nciMe paruí fcorpij, poft fe caudam reuolutam fuper terram trahentiz, 

-Aidere eft ínterpretes nonnunquam confundunt, & certis Q 

. ^Auicenna Hacliarab, 
entis N pro H, Algarat Véró,aut vt 
Alkataretínomina funtteíte Bellu 

t: Verum hecnotína, vti 
uibufdam fpeciebusattribuunturs 

velutínomen Algatat fpecíem illam mínotem fignificare dicit Syluatícus,de qua modo: Alges 

J| yatat vcrófcorpioriem gibbefum ventrem habentem. Voc 

em Acchabím Hebraícam,de (cote : 

pionfousinterprérantür. € Trali,fcorpione terrefire ; & ín quibufdam Italie locís ícurcíficío, Noiind yerà 

éoquod veneni habeatnel pízzoyid eft cauda extremitate 

ipízzo enim qued Germanis fipig,, rum ingueri, 

íllis fignificat cutufcung reí acutzefi ummítatem.Galli;vn ferpion DAN alacran & alacra, 
c 

tudinem;quí hioc modo Hifpaís dícantur IN 

nítquod tiomeri infulz eft ín Indía occídentaliab Hifpanis índítum;ob 

uigat.lib.s; Caftilionenfes, efcorpion, Cataloa 

o Penfesalacrani, Germanis Grcum sur Latinum nomen,cin feesplon,efi vfiratum, 

.. InCepto ZEgyptía vibe fcorpij maximi funt & acerrimi ad peftiferim vulnirs inferendim, 

3 

wu ur De Scorptonis 
xegiones due. quivtpercufferunt,ftatim interficiunt, /lianus.In Zthiopiafunt,qugsSibaritasappellaridie — 
fcorpionibuó — yímus, Habet Numídía ínfinttamfcorpionum & ferpentum copíam,quorum mo qoeepme m 
4i. ^ nofismultiquotannís ínterfectiinueniuntur,Leo Afrícanus. TG" vna Cycladum eft ogiótosa 
dicta,quod multos ferpentes & peftiferos (corpiosalat, Varínus.In Ibería &.. Maurítanía par- 
tibus Occidenti proxímíspennatorum et nonpennatorum fcorpíonum multítudo eft;Strabo. 
In Caría & Lybía funrfrequentes; Ariftot.& Clemens.Indícz regioni círca Eftamenum fluui- 
um,vbí Rhicophagí habítantfcorpíonum copías infeftas fuperuenifle aiunt, /E.lianus:fed ala» 
tosforté fuifTe conjici poteft, quí ín íllam fueríntaliunde delati, In ítínere fecundí díeí eorum, 
quía Perficis Sufis ín Mediam proficífcunturpermagnam fÍcorpíonum multítudínem nafci dí 
 — citurzidcírco Perfarürex,quum eo fter fufcípittríduoante omnibus imperat vteos venentur, 1o 
.. — &eíqui plurimos ínterfeceritmunera donat: nífi ením hoc fiat, loca illa tranfrínonpoflunt; — 
iones de, DAT íubter omnem lapídem aut cefpitem abdítum fcorpíum manere, author eft Alíanus. In 
puso Pefcara Afríczcantíquifsimo op ído,maxíma fcorpioni copía cft,à quibus í&tí contínuo moe 
pionum copia, ríuntur; quamobrem cíues ferme omnes alatis tempore,relícta vrbe rus commígrant, vbi in 
ménfem víque Nouembrem remanent,Leo Afrícanus.Multítudine & vírulentía (corpionum: 
multas regiones defertas effe,fcribít Diodorus Sículus.In Arabia regio deferta,qua pafcua lar 
ga habet,ob fcorpionum multitudinem derelí&ta,qui vnà cum araneis, itaaliquando afflixe- 
runt,vthomínibus ex toto fugam facerent,Strabo. Indíz regio círca Arrhatan lacum prope 
Eftamenum fluuíum(alíás Aftabaram)adeó à fcorpionibus ínfeftata eft, vt cum nullaratione. 
aduerfus tantam luem tueri fe poffent,regíonem íllam habitatores folíitariam relíquerunt, JZ- 2o 
lianus.Cítra Cynamolgos Athyopas late deferta regío eft àfcorpionibusfüblata,Plinius.Ala 
banda vrbs duobus montibus fubíccta eft,ita dífpofitis , vtciftz inuerí afpectum exhibeant. 
Vnde Apollonius Melacus,ob hoc & multítudínem fcorpionum cíuítatem carpens dixerít,e» 
am eífe ciftam inuerfam,fcorpíoníbus plenam,Strabo, In infula Canaría, qua SRHOO i 
habet,magna eft Ícorpíonum frequentía víqueadeo metuenda, vtpeftilentiores rjs fint, quos - 
turcíca alítterra,& eofdem Turca dilígenter collígunt pro olei de fcorpionibus confectione, 
. "'Theuet.Habet & Italía & Gallía fuos fcorpíones,quí ín Italíanon funt íta venenofi, Ponzet«- 
| tus.Círca Neapelím Campaníz cíuitatem raro inuenítur; Romz plurímus eft, &€ peculíaríter 
intra vrbís maenía,ín monte nímírum quí Teftaceus dícítur, Monachi in Mef.In Germaníx ca 
lidíoribuslocís gignuntur quídem fed admodum aucí.In Italía vero & alijs fimilíbus regíoni s» 
5busmagna illorum copía PgUxg yp deo CNABCUMENME AUS 
ftus fu gratía;peregrínís malis tmpleuereltaliam:fxpe alatos quog; ímportare conatí funr, fed 
víuere intra Sículi coeli regionem non potuere. V ífuntur tamé aliquando ín Italía fedínnocui, 

amultí(&p alijs ínlocís,vt circa Pharum ín Z&gypto.In Scythía interimuntetíam fues,alíoquí vi 

'uatíores contra venena talía,Plinius, - 

Seorpiones dd..— Scorpíones/fcíncos,lacertofi vermibus non ferpentibus'afcribendos effe Solinus cap.5o« 
uod gei € prodidit: quod Gefnero cum minus probaretur;tpmvroicrectius, non ex4A»£» aff gnandos o4 
B capíte de Scínco ínter aquatílía fcribit, € Scorpionum. duo prima Bener EE Held us 
quediferes,. Barbarusiquorum alíud terreftre, yepraiovaliud marínum fit.De marínis qui voler,Gefnerum 
tie. ^  legatinter pífces:de terceftríbus,quos Auicenna fylueftres etíam vocauit, hoc loco dícemus. 4o 
Differeniaà q^ Diífferunthíprímo fexuauthore Auícenna.Foemína ínquit,mafculo maíor ef5;pínguís,ma 
f*» —..gno&fubtiliaculeo:mafculuscontra extenuatus & fubtilior: aculeum praterea habet, vtílo» 
quítur,groffum,fed vt Plínius fcríbít,fuifsímum. Diftínguuntur gracilítate & longitudims, 

Differentiaa 

magnitudine, Plin. & veneni malitía. Mares ením fcorpij infeftifsimi babentur, foeming multó remifsiores: 
|». —emegenim tantum acerbítatís virus habent, Gillíus.e Aliter diftínguuntur magnitudine, Mes 
eaithenes ín Indía prodídit alatos fcorpíos eot maxímos,X vt alibi, míramagnítudíne pros - 

crearí,& fimiliter aculeís at; Europzos pungere, /lianus.In quadam Lybíz partedlaurítae - 

. colore. 

" Nox 

ime t E. Pen dud colore:vnde fortaísís etiam nomen traxere. q. Diffezunt praterea 

1o 

$0 

40 

efje. In Pharolocifg alijsfcorpiones nonladunt.Scaliger author eft ín auítis eíus fedibus 
qua fub INorícarum alpíum tractu íacent;fcorpíones totam eam regionem fine maleficio col 

$e 

Fhiítoria, B. A 
Quartum genus d víridante colore; zAcdoy dicítur;quod fimul ac E hominis coticufferíà 
tremores & frígora illíco eie n intenfo gelu torquet, vt ín folís feruentífsimo calores 
tamen congelatum grandínem perfentílcere fefe putet.C)uíntus Ícorpío iut , quati z»Ajà 
J'ràc,liuido colore íngente aluum geítat,laturn& , cuíus genís íngens vírus, & triftítia, quar 
etíam efficit ín eo quem percufferit:hunc Giefnerusnigrum & ventricofum díxít, Ventrícoe 
fumautemá nígro /Elíanus diftínguere videtur. Herba híc ve(cítur,femper tamen ínfaturabía 
lis manet,corpusetíam homínis exedit.Hunc puto Gieptaríam Ponzettus de venents appellat, 
nígrum,gibboftm corpore,caudam habentem longíorem:;Syluatícus autern Algetarat, Sexa 
tus cancro fimilis,paguro fcilicet íncuruo,hune flammeum vocat € líanus;albentes algas flu 
Cumq marís decerpit paícendo:corpore eft grandís,chelís € forcipibus eque folídus atqy pas 
'urus;vndectíam ortum trahit. Poftremus melíchlorus appellatur, quod meileo fit colore cone 
pícuus vel cereo vel flammco:atcp huíus;quas ín tergo gerít,alas locufizfimilesdícít.q Sed 4. — — 
& ipfis partibus ínter fedifferunttcorpiones. Alj namgy alati funt; de quibus Strabo, Nicans Differentia 
der, Auícenna K alij híftoriographí.In Indía alati vifuntur,ijdemés maxími,tefte Aliano. Pam prom m 
menes apud eundem alatos fcribitín /Egyptonafci,duplícíaculeo armatos. Inregno Palíme 51,755, 
brota dictoalatí vífuntur & admod:un magni, Nauigat.tomo prímo.Phryx quídam ín Baco« 
tíam ímportauit alatum fcorpium,alas habentem fimillímas locuftis, Paufan.Scorpio cumalis 
eft magnus, X prohibet multotíes eumventus cum volat;ab hoc vt cadat: quare transfertur 
ab eo deregíoneínregionem, Auícenna. Quiíalís deftítuuntur vulgó notifunt; (| In caudx— 
praterea internodíorum numero & aculei,obferuaruntprifcí differentiam. /lianus fcribit efs C444 
fc quoddam eorum genus quod feptem habeat internodía:plerumep fex vídentür, Septem ve« 
ro cauda internodía fzuíora efle conftat Plínius. INícander ín Theríacis,sqoyd agi csvend (ez 
u9ic 92 x veo vapeipóei (vel vt Gefnerus legit, mpremósi) zspairc hoc eft cum vertebrz nouem 
íuncturís connexa noceant fuo apíce,afferens;íd Scholíaftes explícas inquitex Antigono, Ni« 
candrum àyvead|éo usc vocafleineg; quía nouem nexts habeat,nee propter nouem vertebras; 
vtinquit Demetríus.INonplures enim Td fcpré(eauda ) vertebras habere cernitur fcorpío; 
& cas quídemraró,vtaít Apollodorus. Fortafle (tag; hícaut duobus aculeís armatosfcorpios 
ncs íntellígít per nouenaríum,aut numero certo pro íncerto pofito, multos, & vt loquítur intet 
pres,óxredd'sguoniyur soAUd «cuoi intelligere voluifle;fic & alibi Nicander duos aculeos haben 
temnouem ftímulísmunítum fcribi. €j Aculeisdifferunt fcorpiones , quosPliníus dentes ,. 
appellat;alijs ením vnícus eft,alijs duo,vt author eft Aríftoteles € Plinius. Idé NícandtíScho Aculel, 
liaftes hís verbis confirmatzusumro, 4900. $ Níxavd)G" 5àv duo x&vEo. Cxors a, CrreaxtyBoy evt v: YO 
nullís tres funt;auchor Plínius,inquíens:fcorpíonis cauda íneffe cum(fcilícet dentemiloquítur 
ením dedentibus afpídís & ferpentum) & plerí(g ternos. Fonmínis aculeus tenuíor,maríbus 
robuftior, €' In metuínfuper dífcrímen cernítur:funt ením quícaudas fuas eleuant, neg; illi. 5. 
admodum venenofi,Quídam trahunt poft fe caudas per terram,eamáy reuolutam,& illi magís Differentia 4 
venenofi:alij deregíone in regionem volant; de quibus pauló ante, Bellunenfis € Gordoníus, 79i». 

His fcorpionum difcríminibus recte adíeceris etiam illud,quod ex noxa € perículo, qued 5$. 
afferunt, haberi poteft; & ín venení naturarecondítum eft. Sunt ením quorum venenum, vene Differentia 
num no eft,boceít quí ínnoxij funt,vcalbi à Nícandro numerati.A«vzóc inquit dixe; Go dd" Ean- iiec d 
» Wius edant, 

€* Scorpionés rie 
re. Neg ením vllum mouerí poffe faxum,fub quo non offendantur plurimí.In ínfula Sanguola nox. mes 

fcorpionesfunt ijs fimiles quí ín Caftilía Hifpaníz nafcuntur, quorum íctusn$ func venenofi, 
hoc eft non índucunt mortem. Vnü tamen hoc labeno quod dolorém excítatit íntenfi üt, quà: 
líse(t vefparum apud nos pungentíum dolor;niti quod ille diuturnior fit , & per quadrantem ' 
horzaut etíam alíquando díutíius durans. Ex morfu horum alij plus dolent alij miris. q[ Al. Scorpienis «dá 
teríus generís funt qui fua cauda íctos contínuo ínterficiunt:cuíus generís funt ín Pefcara A « "odumvenes 
fric: & alíbí, vteft paulo fupra annotatum. In Scythía prafertím multi & magní & nócui noft. 
funt: & fi vel hominem vel quamuis beftíam percufferínt; ínterímüt,nec fucs euadere peffünr, 
quanquam exteros vírulentos ictus míníme fentíant : & nigri eorumpotífsímum interímune 
tur. Quífg tamen celerrime ínterít, fi ícius adíerítactiam, Plinius, In Copto Egypti, qui d 
fcorpioníbuspercufsí ftatim interficíuntur, Alíanus, | | VUES 

Que & quot fintfcorpionü genera, & quot odis inter fefe díffernthactentis dísiimts: ín 

TEUER 
quo veró omnes conueníant, nunc quocy expliczadum venit Scorpíusanimal eft vbíque nó; slew -— 
tium, Monachi ín Mef. Scerpiones fnt quadam anímalía ad modumfcarabeorum, , nifi quód ralis, 
caudash abeant, Gordoníus. Moles corporís cius exigua eft,quí nobísnotus, dorfum habetdes 

preffum & laciufeulum ínternodis cancrorum more diftinctum,crufa dürtufcula, éaj füfco 

colore niítente ín :egítur. Caput habet notabiliter exertum aut promíners nullurii fereàd Catia 

ccorum fimilirudinemformatum. €f Scorpío bladum acqua(i virginei dícítur habere vul- Ihre 
tum,íed ín cauda nodofa venenatum aculeum habetquo pungít & Ínfici tproximarntem,ex í- "s 
bronature, €j Omnium infectorum folus fcerpio & brachia habet & ín cauda fpiculum,DPli, Brachia, 

Pcdes, 

Lingut. 

Cau d, 
Aculeus, 

Scorpionum- 
generatio. 

— Hiftoria. 

Brachía vocat vtrinty forfices,qux Apuleíus ín cancro furcas: ín quorü extremitatibus forcía 
pes funt manuum loco:íjs ením quodapprehenduntretínent , dum punxerínt aculeo caudae. 
€. Pedes fcorpioní octo,vtríng; quatuor,vnde etíam nomen eíus oxrórsc,et prouerbíum ox 
god 'a ej vyeiper, Brachía & pedes bífulcís dentati forcipibus funt.Etbrachijs X pedibus cancro 
admodum fimilís,vt ex cancro ceu matrerectegeneraríaflerant authores. 4/ Habentícorpío 
neslínguam,qua corporalambunt; € quum dílígant pannos mundos,fefe camifijs & foemora 
libus ínfinuant,ac íuxta corporum carnespofití,língua eorum cutem lambere dícuntur,vt re» 
fert Gordoníus. «| Solus infe&orum fcorpío caudam accepit; Plíníus. Scorpioníaculeus ex» 
tra promínet;vnus ením ínter ínfecta longo fpículo armatur,Idem.T errení fcorpíonís aculeus 
ín part extremam acutífsímam illam quidem finítur, vbínullum foramen,per quod veneriüm 
deijci pofsit:neceffe tamen eft vt cogitemus fubftantíam quandam e(ieaut fpírítalem aut humi 
dam,quaz vt molé míníma,ítafacultate quàm maxíma eft, Gral. s. de loc.affect.Afpídi & ferpens 
tíbusduo dentes ínfuprema partedextra lzuagj longifsími,tenuí fiftula perforatí( vt fcorpíos 
num aculei)venenum ínfundentes,Plíníus.In fcorpij aculeo meatum quendam finuofum repli 
caríaiuntadeó anguftum, vt vifu non percipiatur:in eo venenum gígní contíneritgiquod cum 
ille ferítymox perforamen;íd quod mínus quàm cernípofsít,emanet, ZElíanus.Scorpíus é cen» 

troquod cauum eíIe credítur,emíttíthumorem MEC cres chain CMS 

i r . : 

. Generationís modum duplícem habere fcorpíones,2uthorum líbrís conftat  fierí nant & 
naícifcorpiones volunt;partím quídem ex putrefactíone,partím vero ex ouís ab ijfdem ditis; 
ncg hocalíenum ànatura víderí debet. Quadam ením funt; fcribit lanus Lacinius,quae perío 

. lampropagationem generant, vt homo,vípera;cetus & palma:quaedam per folam putretactío 

Ex pulrefattio 
1e quomodo 
generaridican 
für, ' 

nem,vt pedículus,pulex.gramen,verueces terrefires & fimílía ímperfectaz quadam vtroqj mo 
do,vt mures,portulaca,formícz,mufcasaranez & plura alía qua ex putrefactíone prímo ges 
nerata,poftea ouando per propagationem coníferuantur ínfpecíe fibífimilíthacille, Galenus 
adducínonpotuít,vt crederet Ícorpíones,phalangía,mufcas,culíces,víperas,lumbricos abea- 
dem fingíac formarianíma,qua fcetuum fabrícze adhíbita eft,quum prope ad ímpíetatem hec 
opínioacce(fura vídeatur, &c.líb. de foet.format. «| Dícamus autemnos prímo loco de fcor 
píonum generatíone ex putrefactíone;pofteriore vero de ea quz per ouatíonem fit. Plíníus 
Ícorpíones nafcí ex putredine hís verbís teftís eft, Cancrí cum exanímati funt;corpus eorum ín 
ficco transfigurari ín fcorpíones narratur, fole cancrí gnum tranfeunte, Sextum fcorpíj ge- 
nus xgoxíive aiyiaAii fimilefacit INicander.Pagurí ínquít captí & extractí € marí à pífcatoríbus, 
aliquando terrz foramína fubeunt;vbí mortui ín fcorpíos mutantur.Confirmat hóc ídem Ouía 
díus Metamorphas. udi ! | 
e | Concaua littoreo fi demas brachia cancro, 
Cetera fupponas terve,de parte fepulta n dy 
Scorpius exibit , caudaá,minabitur 'ynca.— Etalibí: 
Obrutus exemptis cancer tellure lacertis; ' à 
s 5 deorpius exiguo temporefatluserit, —— 2 
.. « CircaEftamenum fluuíumIndiz fcorpíonum copía eft , quam ex corrupta aqua plu 
uía generatamaíunt, Alanus. Ex Bafilifco contríto & debite mínifirato & putrefacto,fcore 

| pionesgenerantur,lanus Lacíníus. 4j Bafilíicam herbam ín müro recondítam à quodam aus 

-eneratio eX 
ouis proprijs. 

pij. 

dío,vbí poftea duos fcorpíones ínuenerít.Ocymum fi quísieíuntus maftícauerít, & adhuc illos 
tus, X pofuerít ípfumfub diuoper feptem noctes, quodíol non vídeateam , ínterdíu quídem 
auferendo,& noctead ferenum reponendo,ínueníet ícorpíonem feptem nodorum & víridem, 
Kiranides.E Sí(ymbrijsherba íd genus eit ) putrefactísfcorpionesnafci author eft Aríftotel, 
Cuidà Italo ex frequentí odoratu Dafilícae herbze natus eft fcorpio ín cerebro, quí vehementes 
dolores & longos,mortem denícp attulít,Holleríus.Puellam quandam ín Gallía atunt,cum fae 
pe X multum odorata effet bafilicam herbam(mínorem puto, Gef)incídí(/e tandem ín capítís 
dolorem íncurabílem:& cum à morte dífIecaretur eíus caput, ínuentos fuifle fcorpíos in ceres 
bro cíus, Gefnerus ex relatíone cuíufdam pharmacopoci. 4f Ex ouíscrocodilí, vbi prímum 
ab íncubatíone crocodili catulífuerínt exclufi,(corpíum ex ípfo(cE às Phiíles habet 3E à»), 
id cft ex ipfis ouís)nafcí audío,cuíus caudae aculeo venenato íctus crocodílus,íntereat, lias 
nus.Ferunt etíam crocodilosfcorpíos generare. Atq; Archelaus quídam /&gyptíus; vnus eos 
rum quí epigrammatis míraculofa Ptolomzo enarrarunt,de fcorpijs íta cecinít 
T In yos dijJoluit morte,er redigit rocodilum UE 
* | . Natura extinBum, corpi] omnipotens, «Incertus, 
Generantur aute Ícorpíonesnon tantüm ex putredíne, fed vtí díctum eft, propagant fpe» 
cíci conferuationem ex fcfe generande.Nam cum Apollodorus, vt refert Plíníus,difting uar fe 

Ancocant|cor Xttim Ícorpionum,etíam tjfdem coítum attribuit. Àn verócotant vel non coéantquzrít Pon- 

20 

30 

4o 

$9 

T 

zettus de venenis. Verífimilem veró dícítopíníonem, qua coítum íllís tribuit; nag ínquíc& - 

mufca,de quibus mínus vídetur coéunt,& non generant,id quod multísaccidit ex putredínis 
: bus ge» 

io 

v 

ye 

$5 

Scorpionis.D. , 

busgenítis,Sunt(inquit) ZEJíanus,quí eos ori €oítu fed ritiníó €celí calore tàrinirmi generárí 
aleranGeneftantur vero ex ouisfícorpiones;à fcorpiore editís;fi Plinio eredím as;Seorpiones 
terceltres fitiilitér vé araneí vermiiculos ouorüm fpecie pariunt fimiliter (p pereunt. INon oua 
Ícorpij (ed fattus anímantes patríunt, E. líanus. Iü veré óuat & íri autuiüno fimilíter ; 1fidórusi 
Paríiunt córüplures(fapíus eníni vhdenos,Plín.) & incübaht, iriox vt prolemperfecerunt, pel« 
funtur aB €a ipfa,(icur & arafieisaccídít& intetíniuntur àfuís libéris ni3gno numero,Ifidorus. 
Quidam ab ipfis foetum déuorarí atbítrantur;Plín;Sed quedainalía referentur eius generís.in« 
feríitis,vbí de ingenio agetur. m e 

» 
Li 5 "y 

- Generatíonem fequitur víiendi modus.Scórpiones tetra viuunt Pliníus.Scorpíus qui itia 
ríno(lítoralcapero fimilis eft;albentes algas luctum marís pafcendo decetpit,Nicander.In 
AX.thíopía (corpíos.andío lacertís explerí (siréiu)& afpídibus, vertícíllísomnít ferpéntium 
genere:quorüm excrementa conctilcantes,exulcerari audítíone accepí;Alíanus. V efcuntur 
muícísi muifcís ením fcorpionem menfiruo fpatio, phiala vitrea ínclufut Monípelij alui; vn- 

de étíam euidenter ínerementum accepit, 

... Ad nitrítionempertínet locus,ín quo maxímé conferuantür quofGi amant & fequuntur 
fecundum fuam naturam.Superíus quidem ín genere regiones recenfuirhus, quas ín primis ín» 
feítent, qua. & ipfa facíuntad eorum cónferuatíonem: hís veró locís hí priuatim delectantur. 
Inser teftas líbenter generantur & viuunt, Monachi ín Mefuen.R oma ín mónte quí Teftaceus 
dicitur copiofiffimi habentur,lidem.A mant pannos tnundos. Bonohíax ín veterís domus aula 

. obfcura € humída;inter faxa & cementcum copíotiffimi habebantur.Loca apríca faftídiunt & 

precalída:ísenüím.quem Monfpelij per meh(emaluiffe modó dixí,cum fortéphíalam folí expo 
fuilfem,illico extínctus eft.In cellis fubterreneis iuxta imbríces ac ámpluiiía díuerfantur:fxpe 
& incubilibus peterrant melio d lnc n cM iM NM. a 

tor. Atqui fcorpíus fi quid, vide femetipfüm ín tecto fufpendat nancífcatüt,ibi fortifsimepedí 
bus ipfiztrefcít fimul & exerítaculeum & déijcit.Secudus ígítur ex tedtó defceridens per priz 
mum ferpítatoo fuis fragellis ad tilius aculeumadhatefcít,& (ublimem finit (mam acüleum. Te 
tem à fecuridó tenetur tertíus;à tertío quartus: uo intus bmilein ordínern coifertrat, ítems cae 
teti omnes.Déinceps per prímos decurruntpoftremus dormientem ferit & per fuperioresre- 
currít.Simüítér abillo fecundus,tutti vero ab vltínio tértíus relíquitg fefefübdtcunt;quoad ve 
Iuc(ané catenam foluentes ínter fe otanes fubtraxerunt, Hacc ZE.lianus.Quídamab ipfis foetuni 
deuoraríarbitrantur:vnum niodó (olertí(simumrelínquíi,et quí fe ipfius matrís clunibus impo 
néndo tutus & à cauda & à morfuloco fiac.Hunc effe rcliquorum vltorem;quipofltremó genis 
tores fuperne conficiat Plinius.In Latíno Caría morire Ariftoteles tradit a fcotpionibus non 
lxdíhc pites,indigenes ínterímí,Plíri exterios leniter mordere, Alianus.Scorpíones dílígunt 

catfozmoralía aut catnífías mundas;turic peruncfe iuxta carnes € lambünt cuim lingua, & fi 
orte comprímantur capítáà corum ftatím mordeüt pungutitGordonius; Scerpíones ín to» 
tumnulfínocere quibus non firfabgüis,Plínüus. — 

lijs quod iiaturalí quodam odío adüerfantur:veneno prafertím,de cuíus v( & lathalí inalitía " 

paul íníra dicetur. V íirgínibus tameri,reféterite Plinío, lzthali femper (ctii peftes fünt, & fce« 
minis ferd ín tortim:víris autem matutíno,exeuntes cauernís priufquam aliquo fortuíto fcu ie 
iuniimi egerant venenum,Semper cauda ín ictu eft;nullo& momento tnedítari ceffat;ne quans 
do deáit occafioni.Leo fcorpionem míríficé fugit & abhorret, Álbertüs, Leo feorpionem vbé- 
cung, víderít velut hoftem vítz fuz fugit, Phitial. (exiguo fcorpionís acüleo exagítatut , Aum» 
brofius.) Quofdam (erpentesícorpío óccídit, Pliri. T'heophraftus aít; fcorpíona ictu ox dde 
interire, liomines non item:quod falfumi effe Galenus docer & nobis etíá compertüm eft, Sca. 
liger. Scorpíióné ctim vipera eadé phiíala Padua Georgíts Cellaríus medicus & collega feus 
& ego conclufimus,quz fcfe mutuo paulo poft inteteniifle anímadüertimes.Sues à (cerpiónia 
bus ínScythía ínterimuntur,lícet ceteros vírulentos íctus imínimefentíarit , ex Ariftotele & 
Dlínio.S corpiorium Sibrítarum A.thyopiz,quí venenatis animalibus vefcuntur; excremenig 

fi qui forte caícauetínt,ekülcerantur, E líanüs. 

Viuédi nodu, 

Loci babitas 
(ionis, 

E c 
aftutis. 

admodum pannos mundos(íd quod ex híftoría inferius pofitafacilepa tebít)ldeotp fi quísha 

Scorpiones,vti ipfis hoftes patauíthiatura,de quibus pauló poft fiecferino;ficvíciffim hí,a. Antipstbla ei 

omine. 

Antipatbia ci 
alijs animan 
tibus, 

Erquemadmodum certís quibufdam corporibüs (corpiónes magís aut rinüsfaa vírülens qidbis ab» 
tía (nfidiofa tetía zendurit afficiuntqgiira furit quot pecülíaría quaedam natufx beneficio pro« Porreantaut 

díra corpora, quíbus víeiisámip(i fcotpiones aucpenitus excínguuntur,aut faltem abhorrent 

forsaidanrG.Seftius aurher eft,nafturti] femen vftum ferpenies fugare, & fcorpionibus refifte» 

zgentur [cora 

Hiftoria. 

se, Plinius.Radíx cerriaduerfatur fcorpioni,Idem:Semen. víole fimiliter, Idem: Lychnis fyfae 
firísícorpios fugat; item paftínacz femen, Aeríus. Allium yao eme odore. IMientas 
fitum accenfurm & fubfiratum eos fugat; Plíníus.Díctamnws füffítu fugat, Arnoldus. Sí fcor» 
píum combufferís,reliquos omnes aut venaberís aut perfequerís,Democrícus & Arnoldus. Sí 
fcorpíones multi capíantür,& ex cís dotnus fuffumigetur, omnes alf fugient, Rafis, Palladius. 
Suflumígatio cum fülphure € vngula afini € galbano,fugat;Rafis € Arnold. Suffumigium 
ex galbaní,fandaracha,butyri,adípis capríni zxquís partíbus;factís pílulis fiat fumus , Accius. 
Pyrethrum cum (ulphute fuffitum,Idem.Betoníces futitum,Idem. Afa ín aqua dí(ícluatur, &C 
afpergatur índelocus;nonaccedentílluc fcorpiones,R afis.8í pennz línfanrur ex alkítran,auc 
ex afareíoluta,& ín ipforum foramína ex eís inungendo círcundentur;non exibunt índe vlte« 
riusIderz.Oleum ín ipforüforamínibus vbi habítàt,ínfufum,prohíbeteogexitu, imó fugíent, : 
Rafis.In quibufdam LibyzViauritaniz)partíbus;meflores dormiturilectí pedesfcorpíonum - 
E gratía palíurís círcumlígangStrabo.Plutarchusaucilanam nucem lectulorum pedibus applís 
"a aerei cat,ne cos fcorpíones inuadant. 4j Aconíti telíphonfá;narrat 'Theophreftus, contactu terpes 
e t «— fcereícorpíones & ftuperepallentes, X víncife confiterírauxiliatur eis elleborum album,tsctu 
' . .- refoluente: cedíttip aconitum duobustzalis,fuo et omnium;Pliníus.Thelvphonum aconítum, 
fiadícorprj dorfum admoueas, ftatim perír:& fi candído elleboro oblíaa sintegrítati valetudie 
nis mox refi ítuítur, illius ex ZEAiano.Scorpíones torpefaciunt, Delphínium, Lychnis fyluez 
ftrís,Leps paluftrís,Diofc.Folium althez fcorpionibus ímpofitum,torporem affert, Plinius. 
Rhaphani fruftum impofitum,reddít eos immobiles ; quandoponítur fuper dorfum corum, 2 6 
Poazettus.Siullionemfcorpius hoftiliter odít: Ceo admototorpore afficitur, /líanvs.Quan 
dolapide Bezoar tangítur aculeus fcorpionis;prohiberab eo poftmedum porentíam pungena 
Qe ocidant. dí Serapio 4| Miortemínteruntfcorpíonibus ipfi homines naturali quodam odío. Necamus 
 Perpioei« — (corpíones,phalangia & viperasínquit Galenus)eó quod mali non ex fc fint, fed à natura prez 
genita aut (impliciterquod ínfitum nobís fitomnibus;vt bonum ampleC«mur,amemus ; ma 
.lumcontra aucrfemur,fugiamus,non confiderantes genítum neía tit an fecus. INimio cceli 
calorc generarífcorpíones dixit /X.líanus:at vícilfim nimio calorepertre & emori ipfefum exz 
pertus.Scorpíus ille,de quo modó,quem ín phízla per menfem muícisfolís nutriteram , cum 
forte fortuna radijs folaríbus expofitus eflet, dicto cícíus intert.Ergo calídís regionibus gene 
xarí ín confeffo eft:feptentríonales etením 3s vcplurimum carenttfed locís plerumqg obfcutis, 3o: 
humentíbus & calentíbus degunt. Rhaphanus fcorpionibusaduerfatur: nam impofitus ipfum 
perímír,Geoponicus. Eodem modo aconítum telyphonum dorfo admotif,vti fupra diximus. 
Scorpíones necant cancrí;Díofc. | Scellionem fi fcorpíonesántueantur,inmobiles & demum 
mortuíreddantur, Galen.Scorpíomachum locuftam a ppellat Arífteteles de mirabilibus. 1me 
pofitíraphanifcorpijs ftatím ipfos interficiunt. Exiftimarunt ctíam,quando cancer fluuiatilis 
cum bedarungí(ocymo)approximat fcorpioní;moriítur fcorpío, Auicenna, Cancer fluuíatilis.- 
trítus cum albedarogí,quod cft fpecies bafilícicuíus flos eft ruber, fi appropinquat, interficit 
fcerpíonem,Rafis.Herba runici omníno corrumpítvenenum fcorpionís, & ipfum etiam fcor« 
píonem celeríter pernecat, Arnoldus. Agaricus folo tactu ínterficit eos: & aliqui putant, quod 
fi unclíneaturclleboro albo,reuiuífcat,Ponzettus.Sputum vníuerfa fii fubflantía venenatis 4e 
anímalíbus quàm aduexfifimum cft,etíam INicandropoéta tefte. Mihi fané pollicitus quidzm 
íncantatíonem oftenfurum fe,quz (corpíones occíderet,ter ipfam pronvnciauit,fed ngulís ví 
cibus ín fcorpiü ínfpuít,quo facte mortuus eft.Ego poftea ex folo fputo fine íncantatione mos 
rientes vídí (corpíos:ídé ftatím exalicufus famelici & fitibundi fputo; tarde ab js qui cíbo &C 
potu faturí erant,à medijs ínter íllos fecundum prcportíonem, Galen.10,de fimpl. Pítuita qua: 
ín ore habetur,fcorpíos ftatím necat, Gal.5.de nat.facult.Cítra omnem incantatfonem,éx (olo 
ieíuní homínís fputo pereuntem vidi, Aetius; "Terra quadam círca Clupcam Afrícasfcorpios 
nes necat, Plín.Giaulo infula íuxta Cercínam Afríce, cuíus terrx puluís (corpíonibus infpers 
fus;illico perímítur,Solínus.Idem de Galathaterra fcríbítHermolausBarbarusinPlin. Scorz — ^ 
Scorpij boftes píusterreftrís à fua perimitur prole,Plin.dequofupra. $t Scorpium vipera dcucrat, & inde $o- 
exanimalibá, , cnenofior fit morfu, Gefnerus. V efcítur ibis fcorpioníbus & ferpentibus,ex /£liano. Formi- 

.. cecomeduntícorpíones, S propríe eos quí vocantur geraret,IRafis.Accipitres ferpentíbus & 
venenatís beftijs ínímiciffimi funtznec enim ipfos ferpens nec fcorpius , vlláuc alia befitalate« 
repoteft(ob exquífitiffimam vifus aciem) /£.líanus.Gallinís cíbus feorpi;Scaliger. € R apha* 

A fcorpionibus nus fcorpioníbus aduerfaturznam vel ipfo vel femíne infeiís manibus &mpune tractabis, Eae 

que animalia bentem aízoon maius,à fcorpionibusferíri negant, Plin. Vnctus à coaguloleporís,non more. 

tutd. &ctur à cerpione & aranea, Ponzettus Capra ferz 3 fcorpío tuc, Gefnerus.. Pfylli ( A (riéze 
gens fcerpionum aculeisledí nonfolent. Cum ením venenatum quíddant eos accefferit,&c 
vel corumcorpüs attígerit,vel aliquem odorem exhauferir, veluti foporíferam bíbiffer po:ío- 
nem,;ituporeaffectum acfenfu priuatumfopíturz X tandiu debilítatur,quoad ab eo Pf ylitsrcz 6o 
ceiicrit; Zlianus. ; « VE: lk T d, 

"2 

zou 5 ) 
" d LI 

1* 
Vc NE 
enaudt 

- 

E 

&o 

. 4e 

go 

xonis. EO 
Scorptonis. 9 Ó 

i Ei x | 

 Venandifcorpiones fiue capiendí;eQ cauemís euocandí modi varij ab authorfbus pro» 
duntur.Suffumigíum é flercore bouis & eis cirbo adípíno miftís,extrahit fcorpíones,Ponzet 
tus. Aliud fuffumigíum eos educens,defcribit Arnoldus.:.ftoracís,arfenici,adípis círbi omnis 
umana,terantur omnía € difloluantur víno, € fiat fuffumigium ex eísprope foramé,vbi ftant 
fcorpíones. Tradunt alíquí manípulo ocímí cum cancrís decem marínis vel fluuíatilibus tríto, 
conueníte ad idícorpíones e proxímo onies,Plíníus.Scorpíonum cínís fomítem fcorpíionum 
retínetatg alíos fcorpiones retínet Cardanus.Sí quís ftramíne vel alía aliqua re,lapides vel ce 
mentum vererís paríetís,vbí pde nídíficare folent,leuíter contígeritmouendo & affrícan 
do,mox écauernís ceuad przdam e camQ capiendam ícíc prorípiunr,arbítrantes mufcas aut 
fimile quédpíam pra foríbus eífe:ibítum torcipe vel alío inftrumento facileprehendi ac capi 
poflunc.Hac ratíone cum Paduz ageremus,plures fcorpioneseuocauímus, & adparandum 
€x cis oleum cepímus.Sí quísraphani fucco manus fuas diligenter illínat, íntrepíde & cíva pe 
giculum fcorpíos X relíqua reptilia apprehendere poteft, Conftant.Kb.i5.cap.9. 

G. | 
| | Deremedijs,qua e fcerpionibus parare con[üeuerwnt. 

. Scorpiones vtcung venenati habent tamen fuos ín medicina quog vfus.Alíquando enim 
erudí ín vfum veníunt,vt (i contufi adhuc víui fuís í&tíbus ímponuntur,vtíuo loco vberius dí 
ceturzalíquando vero vruntur ín cínerem aut potíus puluerem:nonnunquamoleo infufi,fcor- 
pionum oleum vocatum praebent. | 

P VLVIS. Sí puluísexijsvftionefierídebeat,toti vrendífunt & íntegríRondeletíus.Scor 
piones víuí ollanoua ínclufr & operculo tectí,maza vel luto circumlita , vruntur ígní ex far« 
mentís vitium ín clibano,Syluíius.Accípe decem fcorpíones víuos, € pone in olla noua & luta 
«am cum pafta vel terra, & pone infurno,accendelígnum in co exlignis vítís quoufqs calefiat, 
ac dímítte ibi ollam die ac nocte & extrahe.. Suntquíponantollam ín athanor panís, X dítníts 
tünt decem horís,poftea teruntfcorpíones X feruant,Seruítor.Hi duo modi prafcríbuntur ijs 
quí calculo laborant.Scorpíones ín vas eveum míttes,quod círeumcatapla(ímabis pafta,capíte 
eíus operto,ficqp ín camino pones quem vítislígnís calefecefís fortíterigni(G; eductus fit,& fic 
camíní caput operíes diligenter tota nocte. Mane extrahes X rcfrigefcere permíttes, fumptof- 
que fcorpíones ín vafe pone vítreo,& cum opus fuerit vterís:;fi adufti non fint,cos fumes & íte 
rum cum luto ínficies argíllofo,& ín camino in quo prunz funt ardentes pone,donec perfecié 
aduranturitunc enim alba eft:fin adufta,non eft, Haly.Alius puluis. s&.fcorpíones viginti, poz 
ne cos ínollaparua terrea ftrícti orificij:obflrue oríficium, & pone ín furno vbí it ighís lenís 
per horasfex,X extrahefcorpíones,& puluerifa:;puluere vfui ferua:frangi lapidem, Lanfrác. 
chírurgiz maí.doct.s.tract.5. cap.8.Alíus; Scorpiones víui(alías mortui )numero decem, po« 

nantur ín olla noua vítrea,& claudatur oríficium olke luto Sapientiz & ponatur ín fimo , ftet 

ibiquoufg fcorpíones íllí &intexíccati € non combufti;deínde puluerifentur fubciliter.Huíus 

Ratio capiens 
di (corpiones. 

Remedia ex 
fcorpionibus, 

Scorpij vt va 
Tan, 

puluerís g.gran.íij.vel.ííj. SC diffoluantur ín vncijs ij.vini albí odoriferi, vel ín santundetm as . 

uz mellis,apij,raphani vel cícerum rubeorum.Educit & frangit lapídemrenum, Leonellus. 
Éftaucem ín preparatíone huíus puluerís notatu hoc dignum,ne fumus nares feríat, quía ve« 
nenofus & admodum noxíus eft, Antídotaríus, €f In confectíone Olei defcorpíonibus,prímo 
quídem obferuandum,vt fcorpiones fint víui,vtínoleo ímmerfi,extínguantur,Syluíus.Deíns 
dc integri,omníbus fuís partíbus recipiantur, Rondel. Tum etíam vt eligantur fcorpiones, 
quorum venenum eft víolentiífimum:;íd quod inde Mesi poteft,vt author eft Theuetusín de 
fcriptíone Francíz antarctíca cap.7.quod Turca ex ínfula,qua à Ferro nomen habet,qua& 
fcorpionibus venenofiffimís abundat,;colligát diligenter Ícorpíones, ex quíbus oleum parent. 
Colligendí vero funt cum fol inLeone eft,nempe à 25.Cal.Augufti, ad 15. Calend. Sept.non 
autem quando fol ín fcorpíone verfatur,vt quídam voluerunt.Eft praterea etíam proportíos 
nis habenda ratío:antíquí ením quando 2e.ve] paucíores íubentínijcere,de maíoríbus íntellis 
unt:fin paruís tantum abundemus,aliquando vix centum fuíRcient, ne oleü (mbecillíus fiat. 
nfolatío quín etíam neceffaría tríginta dierum ad mínus:& demum colatío, Monachi ín Mef, 
Caterü vbineceffitas vrget;pro ínfolatíone;bulliendi ín oleo fcorpiones fuerint, vtí ín fequene 
tibusoleís nonnullís fierí volunt:eodem modo araneas quog coquunt ín oleo ad certos vfus, 
Componitur hocolcum díuerfis modís,vt omnía,pro cuíufc defiderío autnecefífitate ; fed dí» 
ftinguítur ín fimplex & compofitum, Apud veteres Mefuen & Nicolaum Przpof.hz dua haz 
bentur defcríptíones. hes A uro PH : ; 
m.fcorpionescírcíter 2o,vel plus veIminus fecundüm magnitudinem eorum,& ín vas vi» 
ttcum poníto,ac fupraillos infundito olcramygdal.amar.líb.2.& liga caput vafis, X dímítte ín 
fole dícbus 3o.deínde cola & vtere;d hoc eft fimplexoleum fcorpionum,Ferrarienfes mulíe« 
res proolco amygd.(umunt oleum oliuar um, & funt qu non ínfolant;neg; numerum fcorpío 
numferuantneg olei pondus fedamp'iliam oleo imp'enp& (dorpíones quos domíínueníunt, 
$a oleuimimponunt;& quandog cum vnuimímpofuerínt antequam alíum í pn 
à : F 

Oleum ex fcor 
pionibis. 

Oleum fcorpis 
tum fimplex. 

H ifto ria 
. dumtres aut quatuor menfes pratereantBraffauola. Hoc plusrefrigeratpropter fcorpíones, 
Oleum [corpo & aperitíuum,Gloflator Antídotarij. Compofitum veró oleum;recípit.g.aríftolochirotundz; 
[od  Cyperíicentíanz,cort. ad. capparorun;ana vncíam í, fundefuper hec oleamygd.amararum 
Fuss Kift.j.(dib.j.£ Anddot.Auguftanum)macerentur ín oleo contufa radíces ad folem feruídum ví 
einti diebus,deínde adde tcorpíones à decem ad i5. & íterum vafis oríficium ftringe, & ín fole 
pone díebus5o.pofteacoletur & reponatur. Antídotaríum Auguftanum loco prímz ínfolatio 
nís,tu5etalíquandür fimplícia coqui ín duplíci vafe, & íníecta ad vltáimum fcorpíonibus nume 
1o 2o. fterumícrenís díebus ad folem macerare, & poftremo excolatum oleum reponere.Brafía 
uola ín examípe oleorum  aroítratur íllud oleum fimplex, quod ín domibus conficitur pría 
uatim, mclíus effe compofito , quía multos fimul babet fcorpíones , € per multos díes ínfola- 1 
iur & per multum temporís feruatur,propterea quía vires tantum fcorpionum requirat , non 
cleí.Secundum oleum plushabet caliditatis ratíone aromatum , aperitíuum etía hoc eft;fubtis 
líatíuum vrínz:efficacius eft fimplícíoleo,Glofla antídorarj. Manardus ex oleo antíquo paran 
dum moner.Sunt Pharmacopolz, quí hoc modo parant.g, oleíamygd.amarar.lib.j.fem.hype. 
zici,llorü hyperici/flor.giarx ana vncíà J.vincetoxici, flor.calendula,biflortz ana 5.9. amídis, 
(an ameos)fefelídis,terre figillatae,bolíarmeníana.5j. mice emnía fimul & ímponátur ín oleü, 
infolentur 4o.diebus,poftca rorcularí egregit exprímantue,& ín hoc oleum quod fupercft;po 
nantur fcorpíones numero too. & per 5o.díes ínfoientur. Sínt véró fcorpiones menfe Augufto 
captí,deínde cleum hoc exprímatur,& ad vfus ferueturzdícuntvenenís aduerfarí,Braflauola. 
Addam ego olei efcorpionibus deícriptíonem exlibro quodam'manufcripto veterí concra Ye a $ 
nena.g. oleíantíqui q.t.ín quod ponas fcorpíones totídem quot habere poterís menfe lulio: — 
quibus adiunge díiptamum album,foelía abfinthij/betoníczeverbenz & rorifmarini: haec Cimul 
aliquot diebus macerandoftent poftea per alembicum deftílla & ferua. 2 - 
!  Deremedij: [corpionvm contra dinerfos morbos, 
Adcpilepfiam. Scorpius virídís,ex ocímo herba enatus,& fepreminternodía habens , trítus cum femíne 
fcorpíurz herbzefi fecerís pilulas,& deficcauerís,reponite in vitrum,de quibus da epíleptícos 
'& viteríusnon lzdetur.Dato autem per díes feprem,tres pro více pilulas,íeíuno cum víno tem 
AdLanaticos. perato.Sí autem fano dederís,fiet Lunatícus, & erít ínfanabilís, Kiranides, «| Si Ícorpionem 
communem ín oleícotylam vnam miferis ín dímínutionelunz,& eo vnxerís alícuíus dorfum 
à fuperioribus ad inferíora, & extremitates pedum & manuum,frontem & caput,Lunaticos & 5 
damoníacos alleuíat,Kíranides.Stímulum(xtvrgo)fcorpíonis & ocími herba extremítatem,ín 
ua eft femen & cor hírundínís fimulpelli ceruínz include, & cofanabís Lunatíces. Hoc au 

Adeculorum tem phylacteríum etjcít etíam inobedientes damones, Idem. Y Adoculorum dolorem, Q, 
dolorcu. Serení, isa SEE T 

V'iuentis ne nepa lnmen geflatur amicusa. 
Ex folio caulis cineres,confratfaé thura 
Es laricem Bacchi fede cum late capella 
Defuper induces,atq, vna noe. probabis. 
Adsriumde: — €f Oleumfcorpionís factum ex olco olíuarum,cft ex füblimíoribus medicínís dolorí auri 
lerem. um inftillatum, Auicen. QJ. Adpleurítídem,p:.farínz volacilís molendínz ; fiatexea cuma- 4€ 
qua paftajfiant trochiící magnítudíne aurei coronati, trochifcusvnus fiue placenta,coquatur 
in fartagíne ín oleofcorpíonis,quííta calídus(quo cal:díor hoc melior) imponatur loco pundu 
- ra:ínterea alter frígetur & calefiar ínoleo fcorpionü, vt priore refrígerato,imponatur fecune 
dus calídus:hocfiaz decíes vel quíndecíes, & rumpetur apoftema,& fputum euocabítur, & fa« 
doloe, Pabítur,Alexíus Pedemont, 4| Quodfiquísfcorpiories atirítos ex víno mulfo capíat,quí re» 
gío morbo eftaffectus, quamprímüm purgatusliberabítur,Gal. d; Recentiores authores ce 
lebrapt ínter calculíremedíaícorpíonum cínerem, eorundem oleum in veficam ínfufum, Ale 
xander Benedictus.Olea pharmacopolíjs vfitata.quorum deicriprionem fupra dedímus, vefis 
cae & renum calculum díísípantlumbís,pubi;pei ínzo ín foltj ín greffu íllíum,& ín porum vríe 
naríumímmiffum, Manar.Ad caleiJum valet cinís fcorptonum,de quo fupra, Auicenna,Syl. e 
Eiuspuluerís exhibet grana fcx,cumfyrupo de quíng radícibusin potu:frangit enín ri $e 
calculos fcorpíus affis cum pane commeftus,contra calculos valet, Plínius. Veficz calculos 
frangit Galenus. Affatus cor munís fcorpio € comeftus à lopideis.facít míngerelapídem a« 
bíquetormento,Kiranides.Fomentato loco cum terebínthína,oleo amygd.amararü;oleo fcora 
pionmn,butyro X pínguedíne aníerís : ex hís oleis quoque cum croco fiat clyfter, Helídeus, 
Ad pei qISxpenumero & cum aceto refaceo podagrícís ímpofití, eorit ínflammationes leuarunt,Gaz 
Ad querisn- lenug, qr Scorpíonís caudx quatuor artículos cum aculeo panno nigro, íta vt nec fcorpioa 
! nem dimilum,nec eum qui allígauerít,vídeat ger triduo. Poft tertíum paroxifmumid cona 
Ad febres. dat,valetcontra quartanam,Pliníus.Scorpionem communem ín cotylam oleí míffum,ín lunz 
|. dimínutioneferuathoc oleo vnge alicuius dorfum 4 partíbus fuperioribus ad inferiora : VD9€ 6a 
Adpifem. — pizeterea extremirates pedum & manum, frontem & caput, ante horam acceffionis tertíanae 
quartang, e quoc'dian Sd fanabís,Kiranides.Inpefte oleumpotens,tumlinítum tum pocum, 
| | quo quis 

Scorptonis. 5. . 

quo quidam multas efi fucratus pecunías. ge. olei eliuarum antiqttí fib.j. fcorpiones loo. CO« 
quantur ad (ícorpíonti confumptíonem, & panno líneo percolato;adícíto tliabarberi trítí vns 
cíam,X ín valeo vítreo oprímeclaufo foli díebus 4o.cxponi t0,quo, qui fanus eft partes vngaty 
pulíus, cer , occíput, fpondylí colli, nares, & furc ulam & fugulum oft ventriculi, priufa 
quam domum exeat.Quí vero infirmatur ante horam duodecimam à morbi ín uafione, & par« 
ubus tumori adíacentibuslinítís,íncídatur tumor.Eadem praftat & bibitum 5 j-velsij cérdís 
regione príuslínita. Valet & ad venena perum, Fumanellus.Ad peftís prxferuatíonem oleum 
cx thefauro nofiro.g.oleíantíquií(similib.f.fcorpionum 12o.acetí fortitlimi vncías itfj.bulliarit 
- fimuladcrepaturam fcorpionti,colaturz adde zedoaríze, dictamí theríace, míthridau ana viis 
Vo cíastj.ceraenouz vncias iij.fpícarum alij mundatarum numero írj.bulliant ignelento ín botía 
per horas 24. obturato vafe. poft oleum exprime. Inungantur puwufus capitis,pedá , manuum, 
cor € vmbilícus.Inunctio magna efficacíz, qua ínungítur prímó cor, deínde pulfus temporü 
& brachiorum,poft círca glandulam vel anthracem,deínde collum ,& fingulis fex horís fiata« 
cu calida ínpefte.g:.theriace optíme vncías ij.rhabarbari electícarlíne ana.s j.foleí antíqui(a 
fimí lib.j.fcorpíonumnumero 4o.puluerífentur puluerifanda,& bullíant omnía ínbalneo Ma 
ría ad horas quíng, X poftquam frigidum fuerít coletur,& vtere vt díctum ef Helídzus.Ex 
oleo fcorpionumlíngulif& afpídum & alijs eíufmodí venenís confectum medícanienttim con» 
trapeftilentem morbum commodíus autprafentíus níhil eft,Crínitus. 4 Scorpío trícusftela 
lionum veneno aduerfatur,Plín.Scorpium congruereaíunt etíam ijs quí à vipera morf funt, 
?o (Galen. Contra venenum oleum fcorpíonum tale valetfuperíus defcriprum ex manutciiptis 
meís.Contra venena & peflem oleum. g.oleí communis lib.fj.(corpionum numero centur, 
mííceantur & coquantur ín vafe duplíci ad confumptionem tertia partís,deinde extractis pria 
us Ícorpíonibus,fiat colatura?cui adde rh abarbarí,vnicornu ana.vncías fj.rheríaco viciam 3. 
aqua víte vncías ifj.mifcejponantur ad folem per duos aut tres menfes ín vafe alí duo dnrme 
obturato.Quod fi fit hyems,ponantur per díes tres fi ub calidís cit teríbus. Modus vieidíhíccft: 
Inungantur partescírca cor,omnesartéría,& vídebis effectum admiratione dignum, Aicx.Pe 
demont, Venenís,prafertím à (corpione íctís & peflilentia adeó refiftít oleum Ícerpíonuso,de 
quo fupra díctum eft,vt eíusfolo víu quendam cum famulítío àpcftilentic contagícne feruaa 
tü (críbat Manard.& ex fola ínunctione alíquos effe liberatos, qui zeuiflima biberant venena, 

P 

DE ICTV $CORPIONYM ET EIV$ CVRa: 
: | Et primo D« ! | 

Seorpionis veneni temperamento, 

ScorpiusIzditmorfu & ictu,Ponzettus.Terrení fcorpionís aculeus ín partem extremam Defcorpiors 
acutífsimam illam quídem finítur,vbí nullum foramen, per quod venenum deijci po('igine veneno. 
ecíle ramen eft,vt excogítemus fübftantíam quandam effe aucfpírícalem auch umídam,quz vt 
mole míníma,íta facultate quàm maxíma eft, Galenus .Venenum candídum fuadere f COrpiO* Vencmum Ko? 
4o. nesreferc Plínítis ex Apeliodoro. Venenum omnibus medio die,cum incanduere folisardorie pij calidum ne 
bus:;ítemé&p eum fitíunt fnexplebiles potu;conftat & fi eptera cauda internódía fzeuíora effe, D1i 4» frigidum, 
níus.Defcorpioníbusfylueitríbus, quorum corpus eft gibbofum, nigrum,cauda longicen,fcríe 
pficFerdinandusPonzettus,quod omnes fint calidae naturz fecundum Arabes.Sic & inoríus: 
fcorpíonís parui apud Auícennam, Acataratí dicii, videntur calídí veneni figna fequí; omnia 
enün qua pro cura eíus ictus refert Rafis.frígída ferc funt facultate medícamenta. 

24 ^ * L * L * » e Diíuerfum 
feniiuatalj. Scorpíonís namg) venenum frígída víipollere fcribit Galenus;vnde addit,quod 
cum fir manifeftum eft; qued calefacere tum totu-n corpus tum punctam partem oporteat, ín« 

dícatíene à reí natura fumpra Methodi quarto, Venenumfrtgidiffimuim fcorpionís eft (ccuna 
dum Galenum:vnde ínloco puncturae fentítur magna frígiditas,& ín exiremítatibus,Gordos 
go nius.Quía fcorpionesfrigidi funtídeo ad calculum pellendum eíus oleo compofito non (im- 
plici vcendum,quod imbecillíus fis R ondel.Scorpij vencnum reputatur frigidum, quía morfi 
vel pundií calidis curanrursveputaallio crudo & víno potenti: & ab aliquibus cum elixarura 
raphaní (ylueftrís,cuíus fruftum reádít eos immobiles, quando poenítur fuper dorfum ei us,Inas 
certus. Hís haec mea experientia vide tur aftipularí:fcorpíus ením ille uem ín phíala vítrea 4. 
luiffe Monfpelij es a dixi, vbi prímumfolem merídianum fenferat, ( orte enim illum & caf, 
quodam folíexpofueram ímpr udens:quamprímum extinctus eft; nimirum contrarie qualita. 
" 4 d , d re $ | ; 
in aciione pee ac Qnafeorptinieuf ousun delis" | sin 
. Symptomara qua íctum fcorpíonis fequuntur,fun: fere eadem quae fjs eueniunr quia Pha. 
6o langijfpecíe fubalbída,quam Tetragn atum vocant, patiuntur, A &tíus, Tale quíddam contíne 
ítrjs quí à fcorpioneaut alíaaliqua venenata beftía ictífunt , vt morbo comítía]i correptis, 
Namícius àfcorpionegrandíne fe ímpetí putare dixít; € erat totus frígidus,& Írigídum fude 
. B 3 

Hiftoria 
Qaomodopis T€ excludebat,ex Galeno Aétí us, Scorpíonís ictus breuí admodum tempore grauíffi ima fyme 
zatfcorpie,  ptomata índucít;quamuís ín illius aculeo foramen nullum vídeatur.Foramen íctus eft valde ee 
xiguum & pene infenfibile, vnde lícet qualítas veneni fit mínima, magni tamen effe&us ín toe 
to corpore quamprímum ífentuntur, Gordoníus, Cum ením tota cutís contínua fit & neruofa, 
haudquaquam ímpoflibile eft; quum ex icta parte per totam ipfam ccleríter díftríbuta fuerit ve 
neni vís,cam inde eorumrurífus contactu ín fingulas fubie&tarum eípartíum recipí,mox ex il- 
lis ín alías contínuas;atcp iterum ex his quz aflicíuntur,ín alías, dumé&j ad domínantium pars 
tium aliquam peruenerít,cum mortís periculum homíní inftare.Scorpíonís aculeus totam cue 
tempenetrando ad profundum vígi poteft peruenire: phalangíorum veró parworum neorfus, 
folamafficiuntfuperficiem.Infigeate aculeum fcorpione aut neruum,aut venam,aut arteríam, 
ixmpiom  manifefte videmus percuffos,vehementifIimis infeftari accídentíbus,Galenus.Membrum ín» 
OUSTTTS  mnefcitínamplifimam molem. Dolet grauiffimé.Inflatío cotumcorpusoccupat,vbinon ca« 
uerur,donec operationem in membrís príncipalibus deftruat,Bertrucíus.Caeterum cum fcor« 
píonum quzdam diílerentía fit, vti fupra eft mem oratum;fit,vtetíam non cadem perpetuo fym 
ptomata ictum fequanturzalíus quidem grauius affligít, aliussmitíustractat, In genere vero,. 
vel quz vt plurímum accidentia ictum fequantur, A etius lib.13.cap.19.hís verbísrefert.A fcor 
pio íctos Mo imb ue eA ia confequitur frigiditaf. qtenfio ac ftupor: & his quiíue 
xta ir&evnas partes percuffi funt,ínguína excitantur & íintumefcunt: quí veró círca fupernas, 
locus fub alis;& bzcquídem leuiter percufsis adfíuntzvalídius autem ictís, ardor círca plagant 
adeft, quemadmodum ín ambuftís,verrucarum inflar (ormíearü eruptio,círca labra & totum * € 
corpus vt grandíne fe ímpetí putentfacies díflorquetur:fordes círca oculosadfunt glutinoíz, 
& lachrymz vifcofz:durítiesartículorum,anufip procídíi cum egerendi cu iditate:fputma cír 
caos eft X vomítuslargus,fingultus,conuulfiones opifihotonícis Ges Hoc ille.Scorpiíonís 
snoríu inflammari flatím incipit locus & índure(cít,ac intentus rubet, víciflimü dolorepremiz 
rur. Modo fiquíde exaftuatmodo frigore occupatur, labor repente fatigat:aliquando melíufe 
culé habec; aliquandorecrudefcít.Confequítut íudor,borrorís fenfus & tremor. Extrema core 
porís partcs retrígefcuntzinguína exrolluntur : tubercula ín fede profiliunt ; capflli eríguntur, 
pallor membra decolorat.Dolor canquam expungente acu, per vníuerfam cutem fentitur, ZE,- 
líanus et D íofcoridesSymptomatum auterfí&um fcorpij fuperuenientíum,hiftoríam miram, 
plenanileges inferíus ín finefectionis quartz, qua agitur de topícísad huiusídtum remedijs, $6 
Sí punctura fir ín artería fequítur fyncope:fi ín neruís,putredo, hroerah ex Caleno.Scorpío 
Syupfom4á  nesalarivulneraarcuata inferunt, dolorem maximum, modó calercm,modó frigus,maxíme ín 
Bem. — es tremítatibusfudoremQ interdum cum frígore.Ex eis habentes fex fpondylos necantmaxie 
me díebus canícularíbus.Odorans etíam carnes ípfius lepram : efu s íiij.f. cerebri ípfius efficit 
ftupidum,curaturt cura draconís maríni, Arnoldus. Scorpius viridís ex ocími putrefactióne 
genitus,fi quem percufferíc inflatus tertio díemoríietur:fiaucem depofuerit eum ín aqua velín 
vino,vel dederís ín potu alícui totum corpus eíusfit marcidum & leprofum.Ex hoc enim vlce 
ra fiunt infanabilía,Kiranídes.Scorpíones íinIndía,fi qué pupugerintpoft cres menfes demum 
interficiunt, Nauígat.Iralícarum autbor. In Albanía fcorp: (unt & aranea, quarum quadam 

$ 

ridendo cogunt morí;qu:edam flendo defidetío fuorum,Strabo.Ictus fcorpione,f; fcorpíus trí« 4€ 
tusfuperpolitus fuerítbreuí(ab íimpofitione doloreleuabítur ; czcerum digitus ipfe vel locus 

ín quo punctura,ad aliquet díes excoríatus totus permanet,quafi ab igne exuftus effet,ac tane 
dem euadunt, A matí Lutitani experíentía,centur.6.curat.zt.Scorpionís morfus ín venis capés 

tís eft lechalís,phrenefimt& concilíat,Paracelfus, 4 Scorpíus fi iumentum percufferit Eato- 
fcitur,quía genua centrahuntur,claudicar,non manducat, de naríbus fluent pítuíta vírides,vt.- 
accumbit,vix refurget, Vegetius. : | : | 

| e 3. Quecuraitlis à fcorpione adbilenda. 

Scorpíonís pur&'tura curatur per canones communes,& per euzporatíonem cum fafe & 
mílío X (fimilibus, Auicen.Quía fcorpíonís venenum frigida ví praediti, manifeftum e fi di od 
ealefacere tim corpustotum tüm punctamab eopartículam conabor,índicatione à reí natura fé 
fumpta, Gal.rechod. 4. Que exhibentur contra hocvencnum évinob ibutinziDishé. One 
abftinendos ab api comeftione,quí in locis funt vbí fcorpíonum multítudo,íubeo,Rafis.Lo« 
cum affidue calefacíes cum igne: cum medicínís calidis quas habere poterís Idem. Árabes 

| abínitio dílatantpuncturas, X íubentfugi venenum,Ponzettus.In loco puncturz ventofa po 
matur, & illícofugatur:locus praeterea comburatur,& medícíne calídiffime defuper ponantur, - 
Rafis. Ad ictum imprímís conferunt víncula fupcríoríbus partibus íniecta;abijs ením przefena 
taneum przefidium expectaturzíd quod ín viperarum ÍcorpíonumdQ ictibus:ítem afpídum quo 
que(Qqued propter ímmínens fubítanez mortis perículum magis incredibile efDexpertus fum, 
Cnlenuss.locor.aff.Omnibus hí? addatur balneí vfus continuus cum multo fudore;vínt potio 

temperatura meracíor, Zoíneta. 

Generalem curar curandíós methodum pracfcribit hís verbis Celf us Scorpio fibi ipfe pul 
chérrimum eft medicamentum. Quidam conuitum cum víno bibunt, quidam egdé snodo con 

; : &ítum 

6e 

. 8o. 

20 

2 

4e 

$o 

Scorptonis. G. Q 

tritum fuper vulnis imponunt:quídam fuper prunam eo impofiro vulnus fuffumigant,vndi g 
vefte circundata,ne ís fumus dilabatur tum carbonem eíus fuper vulnus deligant. Bibereaue 
tem oportet herba folarís,(d nAvopózoy Graci, femen, vel certe folía ex vino, Su per vulnus veró 
ctíam furfures exaceto vel rutafyluatíca recte mponütur,vel cum melle fal toftus.C Cgriouí tà 
men medicos,quí à (corpione íctís níhilaliud quàm fanguinem é brachío miferunt, Celtus lib, 
$,Ex Alphabeto Empíiríco quae fequuntur deprompta funt, Hiís(á Ícorpíone ictís)fubitó fuc- 
currendum:fubíto quídem ínftillato ficulneum lac vulnerí;deínde fzlei contritum fuperímpo 
ne cumíeminelíní:aut fulphur víuum cum terebíntliina aut galbano: aut calamenthü trítum 
& illtum. Propínandum veró eísariftolochíz cum vino aut caleminthz decoctum;aut ruta 
cum vino.Dalneís frequentibus, & multo vínipotu vtatur. Compofita veró remcdía. Sulphur 
fabz /gyptíae magnitudíne €um píperís granísocto, ex víno pota:aut melanthíum & cumie 
num,femen viticís quís portionibus ex vino przbeto,& theríacam cá vino, Hec illíc.A fcore 
ione percuffós,coítu leuarí produnt:verum foemínas(quz íneuntur, fcilicet àlxfis maribus.) 
V eieet ealzdi; Plinius. Hactenus generalía qua dai fi unt propofira. Methodum cum medícaz 
mentís,que ia huius punctura valere pofsüt,vide ínferíus ín hífloría vxorís D.ThaddeiíDuni. 
Medicamenta fimplícía ictíbus (corpionum ín genere aduerfancía & curantia funthac: 
Centauríum, Gal. ín fpurijs.Erucz femen;Plin. Cytini (iccatí trítíqy aducrfatitur fcorpíoníbus, 
Idem.Balauftium fimilíter,idem.Leucacantha fiue leucanthemon folio vel flore vel femíne aus 
xiliatur,Idem.Herba ín potu,Diofc. V rríca;Plin. Olufatrurh quod Hippofelinum vocant. Bes 
tonícz fuccus & Plantagínís; Chamzpithyos genera: cupreffiramenza.Sylueftría oxylapatha 
Ícorpíonum íctibus medentur,& feríre prohibent,Plín.Oxylapathi & oxalídís femen víno aut 
aqua potum, Díofc. Althzz ínter maluas contra omnes aculeatos ictus efficacior vis;precipue 
veró fcorpíonis,Plin.Afcalabota confertmorfis à fcorpione , Galen.De fatiuis la&tucís femen 
contra fcorpíones darí ínuenío,Plín.Lactucafylucftrís bíbíta valet, Diofc.Serpillí ramis & fo« 
ljsín víno decoctis cfficax,Plín.Spinzalbz femen auxiliatur, Prolerpinata herba eximij ad« 
uetfus fcorpiones remedij eft. Paliurifemen,quod Afri Zuram vocant, contra Ícorpíones effiz 
cacííIimum eft. Algarufa ictibus medetur.R ute genera,ex Plínio.Rubi flos & Mora,Díofcor. 
Lactisficulneí natura aduerfatur venenís,príuatím veró fcorpionum,Plin. Acetum quog:Ex 
cedítfidém ímpudens cura;qua fordes vírilitatis contra fcorpionum í&tus fin gularísremedij ce 

Aeberrími authores clamant. Aqua marina falutaris Ícorpionum íctibus,ex Plin. Quipunctus 

eft,de Troximel(an Troxímz pro endíuíao) fylueftrificca quantum tér manu vna continere 
poteft tribuunt; & poma acetofa dant ad comedendi um,Rafis.Smaridís caro non fecus atg fal 
famentum prodeft à fcorpíone percuffis, Díofc.Sapphirus ictus fcorpionum curare creditur, 
Galen. Achates gemma 'Thebís IK. gyptijsreperta contra Ícorpíones valída cft;eademi authoz 
ritas & Cyprijs eft; Plín .Scorpionit ictus fanat Chabaziuscan Cbalazías)ylapis, Orpheus, Stró» 

bíteslapís(Agapíus quibufdam, Gefnerus)contra fcorpíos valet, Geínerus. 

Simplicia cue 
Tanti4 iclos, 

| — Medicamenta qua ín potu offeruntur , hzc feré funt que modó commemorauí & fee Sisplisiin 
quentía , exfimplícioríbus, Merum remedio eft contra (ctus fcorpionum, Plíníus. Lauri Pet». 
q 3 P : ; e" 

baccz é vinobibitz, Diofcor. Bacczlaurí quaternz aduerus fcorpiones ex víno bibuntur, 
Plinius, INonnullíín fimilícafu decem baccas dare ín potu íubenno Idem, Succus lauri potus, 
mo xímé eius laurí,quaetenuíora haber folía,contra íctus valet. Bacczecum vino fcorpíonibus 
xefiftant, Idem. Myrti fuccus cum mero hauftus,Diofc.& Gal. Aríftolochía prafertím cortex, 
dzachmarum duarum pondere cum víno,Diíofc. Aríftolochíz denari; duo;prafertím cortícis 
radicís cum víno,gentíana tufa,pulegiumts abunde decoctum, /Eg íneta, Heliotropij magní 
radix cum vínopota,;Díofc, Helíotropíum fcorpionibus retiftít ex víno aut aqua mul(a,P1in, 
Sonchialbi fuccusbibítur contra fcorpíones,Idem.Sonchí fuccus corneftus, Díofc, Horde: £z 
rína cum víno parata;Díofc.Hordeacea pollenta víno confecta;aut ín rutz decocto exhibita, 
Jgíncta. Trifolium fcio credi praualere contra fcorpíonum íctus ex Vinoaut pofca, femínís 
granís zo.potis:vel folijs & tota herba decocis,Plin.Pulegij decoctum potü, Díofc. Pulegíum 
maxímé qued ín ficcísnafcítur,ad fcorpionum í&tus ín vino trícum, datur, Plin. Arphodeli fes 
men & flores in víno potí, mirum ín medum fcorpionum venenísrefifiunt, Diíofcer. In mat, 
sied, & alphabeto Émpíríco. INícander eontra fcorpiones vel caulem. afphodeli, quem An« 
ahericon vocant, vel femen, vel bulbos dedit ín vino tríbus drachmís.Subfirauitio fomno,cons 
tta hos metus,Plin.Melanthij,cumi ni ZEthíiopící,víticis feminís, pares porciones cum víno bi- 
bunir A ginera. Laparhifylueftris 8€ oxylapatht femen ex aquaaut vino vuliter bibitur, 
Quodfi quis ít potu pr cfumat,nihil moleftí ex ictu patíetur:íde facit &c radix evinopota,Diof, 
Polemonij herba radíx pota;Díofc.ín alphabeto. Ábrotoní decoctum ín víno potum, Idem & 
de Mat.Lychnídisfemen ín víno potum,Díofc.L ychnis flammea illa aduerfus (cotpionesbibi 
tur evino,femínetríto;Plín.Lactuce femen ex víno porum, Z.oroaft, Á mmi cum]líní femine ís 
ctus Ícorpionü nrítígat ín víno poti drachmis duabus,Plín. Blítum dicítur aduerfus Ícorpíós 
ncs pot&é vino prodeffe;Plin.Cypetíradix é vino pota, Diofc.in alphab.Meliíffa cum víno po« 
ta,ldem. Verbaícíradix bibitur cuim rura exaqua magna amaritudirte,fed effectu parícontra 

: Hiftoria 

" "] "] , . L , . * 
fcorpiones,Plin.Thelyphonum herba contra ictus fcorpíonuim bibitur Idem. Plataní cortex e 
vino potus, ictus corumreftinguíc.Pilula e víno pote pondere X quatuor,omníbusícorpionü 

. venenís medentur. Anifum ex víno bibítur, Plin. Colocynthídos radíx ínpotu prodeft,Serap. 

in pota, 

Amaranti fuccus ín potu exhibítus,Diofc.in Alphab.Daauci (eme ín víno datum.Ibid, Myricz 
flores& folia, ítem femé ex vino potum,Ibid, Hyacinthi herbz radix & femen in vino pott, 
Ibii.Cunile tertít genus príuatím contra fcorpíones ex pofta valet,Plin.Opium ex víno mera 
culo fi protínus detur; fcorpionü ictibus refiftít. Aliquihoctantü nigro tribuuntfi capita eíus 

ANS. REA e " ' * . " " 
velfolía cerantur,Plín.Satiuifoeniculi femen e víno.Chamecypariífus herba ex víno pota,con 

tra fcorpij venenum pollet. Capríficí caulículi aut grofsi quam mínutifsímé trítí,ad (corpiont& 
X $i. 

ícus ví : 

poíca reperio,Plín. (Nodia míhívídetur,que centínodía hodie, Grzcís polygonatum vocatur, 

Gener.) Paftínacz femen poti, Matth ex víno aut poíca prafcribit idem Plín.Orígan! onítís 

dis vfus eft ín vínoalbo cotra fcorpiones;Plín. Radíx crocí hortulaní vel frondes cíus ín potu 

cum vino dentur, Conftant.Delphínij femine nó alíud vtíliusbibi poteft à fcorpíone percufsís, 
Diofc.Cardamomi in vino potura,Diofc.Peucedani fuccus hauftus;Idem. Gentíanz decoctá 
otum.Díofc.Corallium(cum víno nímírum potum)medetur,Orpheus. Cítrij femen potum, 
latth.Serpillum, Althee radíx.Elaphobofcum,fingulapota, Idem .Sílphiíum cum cancro tríto 
ín vino propína, Zgineta. Attríplicís fuccus potus. Cyani vtríufq folía,fiue feme ex vino dee 
cocta & pota. V erbenaca recta pota. Cumínum cum melanthij;& víticís femíne drachmz pon 

nobibuntur. Nodíx herba aduerfus fcorpiones,efficacifsímam efle potam in víno aut 19 

dereporum,ex víno, Matth. Apíaftri folía cum vino pota, Díofcorídes. E radíce cortícís mori 2€ 

* . : , LH , , , " or T B * d : 
2x eninaliun fuccus € vinoautpofca potus,Plín, 4| Cancrí fluuiatiles crudi triti, cum afininolacte poti, 
pertibus iuit Diofcorides. Cancri fluuíatilesaut maríní eodem modo, Rafis. Cancros fluuíatiles contue 

fos crudos € lactepotandos dato, A etíus. Ranz fluuiatilis carnes ín víno decoctze, fi ius offera« 
tur,prodeft, Plinius. Ad commoríos à fcorpione mirabile admodum, Inteftína terr lus 
gata ímponíto morfui , & írím bene tufam da bibendam cum víno fufficienti autaceto, Nic, 
Myrepf.Salfamenta contra Ícorpíoneslargíus fumí.fed nó euomí prodeftíta vtfitís tolleretur, 
& imponereeadem plagís conuenítPlin.Butyrum bouinum & melbiburtur,Conftant.Ceres 
brum Gallínz cum víno potum fanat à fcorpione ctos, Iraníd. Leporis coagulum cum víno 
potui datum,L íllíus. Chelonís terreftrís fanguis pocus, àfcorpione percuffos fumme fanat vel 

i T - : 2 . hs d^ à " " . . 
adíuuat,Kiraníd. Afríracos locufta, fi exiccata € vino bibatur,magnopere proderit, Díofc. Fí» 5 

mus afini vel equí armentaríj qui herba pafcítur,fiecum,ín vínolíiquatum,magnopere auxilias 
tur,ldem. Femezeg,íd eft, ffannum trítum & potum confert puncturz fcorpionís, Serapio, & 

taciboprofunt S yluat. Vrínahumana pota, Díofc. Mumía exmerohaufta, Matth. «| In /&gypti regionía 

. Medicamenta 
compofita ius 
VuaMiId, 

busarcfactü aüracum(cybíum nonnullíjalij carnes locuftz fic vocant (exhíberi js, quía fcor» 

pionepercufsí funt, Gialen. Mullus fumptus ín cíbo prodeft; Plin. Afrí (i feríantur à fcorpione, 

quíocimum ederínt,nullo conflictantur dolore;Dío(c.Irís duarum drachmarü pondere in pa- 
ne velaqua fumitur, Plin.Hyacínthí femen cum abrotono datur, Idem. A (I foetídae drachmas 
duas Achaafos experimentator contra morfus fcorpionis dabat,Gal.Cumínü fylueftre ci oleo 
datur, Plin.Fluuíatilísranz carnes comeft ex víno,Idem,Pontíce nuces in cibis fumpte.Mat. 

Micdícamenta compofita ad íctus ícorpíonü varía comendantur. T heriaca primumlocum 
habet, Gal.Cum auté theríacà dederís,& doler fedatus fuerír,fi febris (üperueníatfequend die 
fummo maneegrü phlebotomato, & aquam bordef,ac cibaría vItímze humídítatís eí tíbue,&€ 
in ipfius cautela,ne xgrítudínem íncurrat acutam, ftude, Rafis Scorpíone íctus, glaciefe oppri 
mí querebatur,theríaca € vino potentíore pota curatus eft, Anton. Beniueníus c.56,7&1:j Gralli 

theríaca,qua vtor,optíma adfcorpíonü ictus.g.radícís vítísalbe,s vvj.fem.trífoltfj;opopanacís 

ana 5 vti:.aríftolochíz tenuís 5 vij.radicís libanotídís,írídis illyrica, zinziberis,opij;ana $viij. 
fem.rutz fylueftris 5 vij. cumíníi A&thíopíci $vj. myrrha, catiz, caftoreí, fefeleos , rad. eryna 

gijferpilli, fucci cyrenaíc(ana $9j.medícz svtj.(agapeni $vj.crocís'e.farínz eruí 3e pliij.cum 

aqua hzc in paftíllos tríum obolorum rediges,& ex vino dabis, Galen. 'Theríaca díate(Taron, 

* 

quz punctorís fcorpíonum confert, X magna theriacz ín bonítate vícina eft, E.gentíanzari» $e 

ftolochíg,baccarid laurímyrrhe ana partes equaleshzec cum melle cófedta ín vafereponantur. 

Datur ín potuab vnoaurco víq:ad duos € dimidium cum vnc.j.veterís vini,Rafis. Alía quae - 

híspun&urís veheméter auxílíatur.g».gentíanasariftolochíz,myrrhe,coftí,caftoreí,rutemen 
tafiri (iccipirethri, zinziberis,piperis,nigella ana partes aequales conficíantur cum melle, dee 
tur ex eanucís magnitudo cumvíno, Idem. Alía theríaca.s.cort.radíicum capparoríbabfinthi, 
nabatí;aríftolochie longe;gentíanz ana partes equales.Dofis huíus ín potu 5iij.Idem, 'Theríae 
ca exercitualís contra puncturas fcorpionum, quí paruí admodü funt & akataretí dícuntur, 
ín terra Coliz an ZE ayptie,Gefner)g.cort.rad.capparorum,;rad.colocynthidos,abfinthij Ros 
maní;aríftolochizrotundz,herba quz vocatur Chaldeorü língua Hazez:troxímcl fyluefiris 

ficczx,ex his omnibus bene pulueri(atís $ij. tribuantur, Rafis. Antídotus quz à Ícorpíioníbus 6e 

Scorpíaca dícítur,queqy medicantem mínímefailit, magna cum dífficultate nobís áquodáacs 

cepia, qui ín Afríca degens hac vtebatur , & percuflos a fcorpíonibus tutos ab omní perículo 
i | ! reddebat 

-maículí ana 5 ítj.aríftolochíz rotunda, peucedaní myrrha, cerncaurij;/ferpáli 

2o 

L1 

Scorpronis. G. 9 
teddebat:optimedp preferuat bíbíta à nondum percu(sis ín fecurítatem euentus. Habet autem, 
Sulphuris víui,fuiphuris fofsilis analib. ij. piperis albi 5ifj. opopanacis, fabina berba, thurís 
dee. Seba East cid I i chamadryos,cha 
mzpíthyos , herbe fcorpíacz,;anagallidís,bítumínis fing.s fj.betonícz,medullze ceruinz.fcin 
ci fing. 5 j.contufis fingulis permínutiffimum cribrum primó traíjcíantur,deínde fimul omnís 
bus commiíftis feruentur vt refpírare no poffínt.Dof.cochlear vni huíus puluerís ex víni purí 
cyathis duobus exhibitum.Praferuationis autem gratía annuz, femel exhacantidoto bibant. 
Oportet auté eos quí prímo hoc medicamentum praferuatíonis eratía bíbenuneclaffsri die i 
lo,nec Venere vti, Galen. Antídorus à Zoilo fumpta, quaEpaphroditus C arthaginenfis vteba 
tur:ftatím aucé hxc & agrosa dolorelíberat, X per annii quámpulcherríme quog: praferuat 
femel ebíbita.m.fulphur.viui lib.íitj.churís lib.j.fabíne,fteechadis, ariftolochie fin.s vjmyrrhe 
5.v.medulla ceruine,opopanacís fing. ii]. díctamní cretíci 5íj.bituminis,ferp illi fcordi,rhe, 
trífo lj, centaurij,chamadryos,;píperis albijabrotoní;betonícz,; poli, coaguli hcdíníanagallía - 
dis (ing.5 ij.crocodilí terreftrís 5».confice vt dí&tü eft, € percufTis cochlear vnü praebe bibene 
dum ex vini purícyatho.Gal.2.dc antídotis cap.12.Dííophantíantídotus.g, Arífto lochíz s fiij, 
piperis 51j-opij 5 j-pyrethri 51]. contufa hac & melle excepta in rotulas ad fabae /& aypriarmaa 
guítrudínem redíges;quarü duas deglutíendas trades € viní puri cyathís ducbus.Alía.g, arifto 
lochiz,zinziberís ana 5 vír.nepetzs fem. rutz fylueftrís, fing.obolos tre$,piperís obol.tj. hzc 
prímü ceftudínis fanguine fubigito, tum rotulas inde trii obolorum pondere confingíto : atq 
ex vino puro dato.Alíarz.cumini Athíopici,fulphuris viu£píperís albí fing.sij.caftorei , fils 
phij,cifolij fing.$ j.hzc ínter fe víno commífce, X ex vino puro forbenda przbe. Alia.g:Íem. 
ruta fylaefiís,fem.erucapyrethri/ftyracis fulphuris víui,(ing.5 j.caflorcis ij.omnía hzc tes 
fiudíneo fanguine fubacta,ex morí vel aceti dimídía cotyla propinabiís quatuor obolor& pon- 
dere.Antídotus Callífta;id eft optíma dicta, que dolorem fedat ijsquí 4 (corpionibus percuffi 
fuerínt.ge myrrhascaftorei,flyracis,fing.$ J-op1) 5 j.chalbaní 5 ($.fem.apij acetabulá vnum,a- 
ni(i tantunde,píperís gran.3o.haec ínter fe vino coniuncta ex vna víni cotyla dabis pondere vní 
us drachma. Ántídotus exímie bona.g.píperis albí grana xx.caftorei,opij, crocímyrthz , íría 
dís Illyrico herba pedícularís,chamzdryos,radícum vitis alba. pyrethrí fin g.partes zquales, 
Omníahzc víno commííce, & drachmà vnamex víni puri cyathís tribus exhibe.Hzc Galen, 
lib.2.de Antid.cap.12. Theríaca bona:gerad.capparorü, colocynthidis,abfinthi , aríftotochize 
longesgentíanzebaccarü lauri; been cítríni,vítis albae ana;confice ci melle, 2d odit nucís c& 

víno, Arnold, Alía theríaca.g.fem.rutz campeftrís,cymini,alliort nucleus & auellanarum as 
113 5j.folior.rute ficcorit 5j.s. myrrha tburis,ana.3.quarta.caftere; piperis albí, opij, ana. 5 dij 

opepanacís,galbaní ana 5 s.confice omnía ci melle;detur ex ea quantírasfabae grof(x cum vía 

'no,ldé.Antídotus excellenter ad fcorpij i&umfaciens, quo etía ipfc A &tíus ín feípfo male affes 
€to;vfus & expertus eft:g:.caftoreí, fucci cyrenaíci;piperís, ana 3 iiij. coftísfr píce nardí,croc,fucs 

 cí centaurijana 5 j.mellís defpumati q.-Datur nucís pontíce magnítudine, à fcorpio quíde i» 

[. 

$ 

65 

&ís,cum víno diluto:ab afpíde vero demorfis ct acero diluto-Detcahendi vím habet, adcó vt di 
geftos eti inmembra venenífuccos eruat, A étíus, Alía:Styracís 5 0j-fulphuris víuí s oj.pyre 
| | : | 

 thrí $iifj.feminís ruta fylueftrís 5 íij.caftorei 3 ij. fem.erucze 5 5. cü fanguine maríng maxímtes 

fludinisfubige:aut fi non adfit terreftrís, X nucís pontícae magnitudinem prxbe ci pofca aut 

ex aceto,Idem.Electuaríü quod valetín morfu feorpíonís:g.ruresfulphurís víui non pofití ad 

ígn£ ana aur.vj.caftorei aureum J.aff fcetídze aur femís : pyrctbri, ftyracisliquidzana a s 
conficecü melle & da 5 j.s.cum víno puro, Gal.ín Spurijs.Confectío qua Diíapanthus fecit,fas 

cít ad morfum fcorpíonis.gzaríftoloch.5 vj.píperís s 5.0p1j,s j.f. pyreihirís.v. tempera cá víno, 

& fac ia modü fabae, & da duas bibendas, Conftant, Alias. calamenti acreftis domefticí,pís 
perís,myrrhasrutz,pondus equante,tempera ci melie & da bibere s j.idem. Ad Ícorpionum 
periculoforum (ctustgz fzcís 3e vj.pyrethri 5 lir.fem.rutz fyl ueftris 5i.caftorei, eruca femis 
nísana 5 fj.excipiuntur fanguíne teftudinís marína:: dantur quaterni obelíca víní merací vef 
aceti cyathís tribus, f gineta. Alíud.s. pyrethrí,ariftolochic üng.rrientespiperís denariduo, 
liquorís filphr denarius,exhibetur ad fabze /Keyptía magnitudinem, Idem. V el, e fulphurís 
viui faba AE gyptíx inftar cü píperísgranis octo,ín dímídía víni bemína bibatur, Ide.Catapo. 
tí& ad percuflos à (corpío:Succi papaueris,fem. hyofquiamí vtcíufc par pendus cii paflo aut 
mellcadfaba grace magnitudine formato.Da to ad nedie, fomnum índucendo prodeft.Gal, 
x? 507r «clib.7-Cap-5- Aliud ín forma puluerís:y.afIe foetídze, fcordij,centaurij ana x j.fem. ru: 

caftoreíana $ íifj-hat pulus conforr.cü vino antíquo.Et, gaffe foetidz gafbani , conficiantuz 
cum decoctíone hordeí,aríftoloch.rotundze,& accipe ex eo quantit anellana capit fn aqua cali 
da:ex manufcripto D.O. Olcübenedíétum adícerpij ictum alíat multa, ex libro mancícri pto 
veteri Italíco. m.oleíterebínthinz,oleí comunfs antíqui,oleí lauríní ana Iib.;. cíanamomíi vna 

| cías íüj.eupborbij, caryophyllorum ana vncias 5. baccarum laurí, eumihederz ana vnci as j. 

teguls veterís non madefactz Iib.j.ferapinigalbani, armeníací,opopanacísana vncíam ias 
dani,thurís.maftícís ana vncíam j.deflíllentur fimul omnía.Oleum aut liquor deítíllans etiam 
íntra corpus exhíbeiur, B; 

. Hiftoria 

4» Deremedijstopicis [corpionzs pun&lure accommodatis. t 

..:Énumerata funt médicamenta cam fimplícía quàm compofita,qua íntra corpus vfurpata, 
veáenumícorpr] extirpant:nunc porró dícantur ea,queloco affecto extrinfecus adhibíta,aus 
xilio fuac, Iuxtalocum igitur puncti ftatím extrahantur tres vel quatuorgutta fanguinis, & 
eodé fanguine locus illínatur,Incert. Vngenduslocus cum theríaca maíore,Conftantin, Myrta 
prodeft ti ímponatur,aut locus quí tactus fuerít ex eadem cataplafmetur: & víridís myrta fie 
tüilter operatur, Gal.ín fpurijs. Myrti fatíuz femen ín mero ímponítur,Plín.Sonchus cataplafs 
matís modo impofitus;Díofcor. Sonchíalbi radix illinatur, Plín. Sonchí radix vna cum folifs 
vuliect ímponitur,Diofcor.in Alphabeto.Ficus fatíuz lacteus fuccusplagz ínftíllatus, Díofc. 
"Tam fatiuz quàm fylueftrís fici faccus lacteus,codem modo,Diofc.& /gínera. Ficí cum fale 10 
trí íllinantur, Plin; Allíum cum rura recte miífcetut,ex oleotp trítum, fuper ímponítur , Ceif. 
Cinnamomunm cum trítís grofsís,ictibus fcórpíonís ímponít Diofcorídes. Captifici folia ímpos 
nuntur à Plinío. Sampfuchum fcorpioníbus aduerfatur ex aceto & fale íllitü,Plín. Maiorana 
cum fale & aceto illíta,Díofc.ín Alphab.& líb.de Mat. Melanthíutn íllíni exaceto & mellepla 
gis reperío,Plín. Scorpíoídes herbula íllita,Diofc. Lactucz fponteénafcentis folia vulneti íllie 
nüntur,Plin.Calamíntha Aetío tefle,qua iuxta aquas nafcitur, impofita, confeftím doloresrees 
míttít &€ tollit. Calamíntha tríta illíta,vel cum poíca,fota,Diofc.Hicracium tnaíüs & mínus ca- 
taplafmatís moreímpofitü,Idem.Hieracium vulneri illitum, Matthiol. Dutungí confertfcore 
píonum veneno, erplaftro facto ex ea cum ficubus : & loco eíus ponitur Zurttmbed equale 
pondus,;aut duz tertie ipfius de caryophyllís,A uicenna. V itíü cínís cutn oleo plagasperíanat. 2e 
Plin.Mentaftrü cimfalejoleo & aceto valeo]dem. Atrractylídis corna, fesnen & folia cutn pi- 
perc & víno teruntur vtilífsime,contra ictus:aíuntnullum experíti dotoréz eum quíitenuerít: 
dcpofita vero cadem;recrudefeere,Diíofc. Apiaftri folía íllita profunt,Díofc. Melífía cum víno 
vulneríímpofita,Diofc.in Alptiab.Cucubalifolia tríta cum aceto,Plín.Suceus ceparum príua 
tím fcorpionum plagze infiillatur, Idem. Porrífolia melle fübacta & íllita;Matthíol. Heliorro» 
píum tricoccum illitum, Díofc.Laurifolía ín víno cocta € contufaímpone, Gal Liliorum radi 
ces trítas ex aceto impone,ldée.Chamarfyces fuccus illicus,Diofc.Attriplicis herba illita, Math. 
Sinapís farína aceto fubacta & illíta;Plin, Semen trífolij hexbze tritum impofitum,Diofc. Amo 
mum ex ocímo íllítum,Díofc.Farína trítícea exaceto &€ vino impofita, Idetn.Ogímutn cum po 
lenta impofitum, Idem. Hordeacea farína cruda cumvíno przparata ín rutz decocto, Idem. ze 
Verbenaca recta íllíta, Matthíol. Afphodelí radix decocta 8& plagz 2dmota, Idem. V erbafci au 
rcum florem ferentís folía impofita, Diofc.Cítrij femen appofitum, Matthiol. R ofz radi appo 
fira Incerr.Lafer fcorpionü plagís ex oleo circumiínitur,Idem. €j Exanímalíbus, Cancer flus 
uíatilis emplafirí more ímpofitus, Auícen. Cancri fluuíiatiles cum cachry, pedícularía & ruta 
parí modo mif: centur,Gal.Carncs fluuíatilium cochleart plagis impopuntur,Plín. Mores doe 
meftíei viui ín í&tü fcorprj impofiti íuuant,Cal. Mus fiffus & morfuifcorpionís fupperpofitus, 
fcdat doloi€ eius, Auícen.S& Albertus.Mures domceftíci difecti € ímpofiti, Diofc. Sorícesmaz 
gnítalpz fi ponantur fuper fcorpíj percufsíonem,fanát, Haly, Terreni vermes tríti & ímpofiti, 
Matthíol.Cochlea hortulana contufa & illita,I[dem.Scorpío fibi ípfipulcherrímü medícamen- 
tum eft.Cuuídam contrítum cum víno fuper vulnus ímponunt:quídam fuper prunam eo impo 4o 
fito vulnus fufrumígant,vndíg vefte circundata;ne ís fumus dilabatur, tum carbonem eíus fu : 
per vulnus deligant, Celfus. Trítus € impofitus,fuz plagz remedium eft: inuenítur & affatus 
ad idem prodetle,Díofc.& Cralen.Scorpíusalíus ab eo quí percufsit,fiteratur & ímponatur cá 
fale,linitemine & althza herba prodeft xque atq ís quí percufsitDiofc. Hiftoría curatíictus. 
fcorpionis,per fcorpíone,defcribít Amatus Lufitan, cent.é.curat.s1. Quod fi quis in oleofcors 
píonem ipfum fríxerít,íctamqQ partem inunxerítfedabit dolore , Incert. Autícorpíone ipfum 
quípercufsít,fi ínuenírí queat, ímpono plagz:aut ftellionem diffe&ü adhibeo , A étíus. Stellio 
inquít Democrít.remedíit efficacífsimt eft aduerfus fcorpi] íctus , cuíus oleo ( Stellione in oleo 
liquefacto,Geoponícus) fi quis partem ínunxerít vulneratam,doloré compefcít.Lacerta dico 
cta & appofita dolorem fedat,Díofc. Muftela ímpofita confert valde, Albertus. Coraciní píícís eo 
carncs valent ím pofite,Plín.Sordes cx auribus ictui ftatim impofite:melíusepercufsiauribus, - 
profungPlín.Smaridis pífcís falita caro,appofita,Diofc, Mullus pifcis crudus díffectus & ime 
pofitus,Idem Srercus bouínü catzplafmatis inftar ímpofitum, Hipp. Stercus fuíllum fimilíter, 
Anatolíus,Ouilli& ftercus víno cectum, & plagz ímpofitum, confeftím dolore líberat, A étíus, 
Pifcium falfamenta impofira;Plín. Fcl teftudinis(terrefirís) cum melle Attíco plaga ínftillat, 
Idem T'eftam ígne candenteimpone,Galen.Carís marína,hoc eft,cammorus,círcumligara fa. 
not,Kíran.q Ssltrítus cum líní feminefalutaríter Ímponitur,Diofc, & Zgineta. Althez herbe 
femen,quzx Ibifcus dícitur & fulphur víuum,refina terebínthina exceptum,Idem. Alumen att 
aphronítrum,aur fal toftus cum; quarta parte líni femínís ex olco vclaceto illítus, Plínius. Gal- 
banum fplenij modo extenfum & loco índu&tum,Diofcor.Plin./gínet Argentí fpumafubíto 6e 
ictuí praeter opinfonem tmpofita, ZEcinet Amonium iuusrex víno ilium, Díofcor.Spongze 
€x aceto impotitz,profunt,Plin, Sapphiruslapís ülíus,Diofe. € Medicamentum Epigonfj, 

| | | lüs dicum 

& 

d Scorpionis.G. xt ià 
Ifis didum valet, Gal.Ex eniplaftro pífcatorís dicte díafinopidos,in idis 4 f, corptóne admíran- 
damopem fenfi, Herosapud Galenum, Apud Galenum leguntur eíüs generís medícamenta 
plurima compotita líb.2.de antídotis cap.12. g:.(ylueftrís rutz $j. in aceto tére& ceri vnciam 
vnam,rc(inx píní quadrantem líquefacío ; X parumolei affundo vníoac impono, & eftiniras 
bile pharmacum, Aétíus.Eft etíam oleum mírabile,quod & fcorptonibus paratur, & à IMatthios- 
lo fuis ín Diofícorídem commentarijs defcríbítur, vulneri illíturm. ERU 

€ Scripfimus hactenus,quz fit methodus ín curanda hacp unctuta,quae ítem medicamera 
tacüm fimplícía tum compofita, velíntra corpus afíumenda vel extrínfecus admoucnda finc: 
nunc ponamushiftoríam, mulierís quz à fcorpíone puncta, tandem fanitatt eft reftítuta, ex 

1* Doctoris Thaddzí Duní Mifcellaneís medícis,nondum ímprefsís, * 

Inltalía altero poft noftras nuptías anno, natam nobís prímogenítam filíam Afpafiam nua . 
tríci ín proxíma domo habítanti làctandam dedímus, quod vxor tum nouum concepíflet fees 
tum. INutríx puellulamad nosoblectamentí gratía fepíusafferebat.Forté fortuna cüm quoda 
die poft canam adfocum federemus,nutrix cum filiola adeft, fedes & í pfa ac filíam fafcís inuo 
lutammatri porrígítzillam ín finum fuum fufcipit,& cum fuauíter com ple&eretur , vt matres 
folent, fummam medij digítí finiftrí partem quafi acu víolentíus pungi fenfit (latitabat ením 
fcorpíus ín círcumplícatíonibus fafcíarum) doloremi & angorem, víríumi la pfum talem & 
tantum paffa eft vc filíam ín ignes propemodum proiecerít:prarfto alioqu in fui tíedulanutríx, 
& filíanradíerecipiít. Vxor € fella furgens anímo linquí e veftigio ccepit, (udoribus perfundi, 

29 totatp diftendí vtrís inftar,ac pene prztfocari.Ego reí nouitati & magnítudini, triftí(si mod caa 
fu vehementer perculíus,vix vbí eífem noram, Coníugem tamen compellans , quíd accíderít 
rogo.Illa cum obmutefcens, nutu veftes vtmox foluam monet. Interea veró dum illafi urgit, 
nutríx ínfantem vlnísexcipít, Deus mihí & mali caufam, & curandi modum cemmoníirat: 
caditením ín focum vírulentus hoftis ille fcorpíus.Hunc capí íubeo( paratanamá crat nutríx 
pede atterere) & afferuarímemor antípathiz. Vxorem à veftium vinculís confeftim líbero,dí 

itum percuflum,ínter prímum & fecundum artículum, vínculo arctíísímo excipio, Pofihxc 
fcorpienémipfim,qui pupugerat, cómínuo,ac paulul& tundo,&€ Izfo loco appono, ac del ígo, 
Mox quzalía fint adhibenda remedía mecum expendo,libros confulo. Eratauté ín promptu 
laudatífsima Theríaca,odoris gratí(sími,fummoartificío concinnata, fucci plena,quam Frans 
ze ciícus Gallorum Rex fibi fuifcy pararí curabat.Bam dono antefexenníü ab amíco acceperam, 
"Theríaca huíus 5j. ex optímo víno propíno, & quoddi e Lauri folijs recentibus ín víno decó- 
&ís,cataplafma dígito Ámpono.Szua ílla accídentía paulatim mítefcunt,duarum6 círcíter hos 
rarum fpatio vxor fic períclítata,falua & íncolumis euafit;nulla ín dígíto noxarelicta.Deí veró 
beneficío, X prouídentía mera non mater modo, fed filia quoq; tüm ab illius beftiola veneno; 
tüm ab ignís perículo feruata eft. Sí ením filíolà Scorpíus Pupugiffet nulla falutis fpes reliqua 
fuiffet ob vírus & potentífsímum & nocentífsímum. Poft annos tamen fex vxor mírabilibus 
fj(ty grauibus morbístentari ccepit,fed nó nífi finiftrís oid partibus: firfftra parte capitis, 
finiftrís dencíbus,brachío,latere,hypochondrío & crure. Tormína quoq lethalía fentit,vomís 
tíónes,& ructus íncredíbíles, & hypochondríacae melancholíz fymptomata dira fuftínuit, & 

e conuulfiones.In anímí deliquía fepe iíncídit: quae omnía d frigido geníta videbantur. In cauía 
astté fuerítícorpíonis vírus,nec nepronuncíare non poffum.Plín.líb.i I Cap.25.foemínís quàm 
viris noxium magis efle Scorpíonum venenum ait: vírgínibus vero mortem femper adíer;e,. 
Laborauit vxor hís malísannís vigint;/hactenus Thaddzus Dunus Medícus, — 

4. Dlsgtazro,amuleta, cir incantatioties, gue fcorpionis iui creduntur predeffe. 

— In Afrícaaut ficubi fcorpíones funt noxij, fellionem aridum íncínctum oportet habere, 
Largus.Polemonij herbs radix collo appenfa & loco patíendi,Diofcor, ín Albabeto. Polemo, 
niz radix velalligata tantum aduerfatur fcorpioníbus, Plin. Sí quis Sideritim herbam tenues 
rit ínquit Tarentínus, eum fcorpíones viuentes citra vllumlxtienís diferíme tenerepoffe, R.o« 
f; radicem adalligatam perculfos à fcoxpione (anat, Conftant.ex Democríto. Lapís Bezaar- 

'* conuenít veneno fcorpionis: & quando pórtatur ín annulo & fculpítur ineo ímago fcerpio. 
nis,lyna exiftente ín fcorpíone & afpícíente afcendens; deinde figílla cum eo olíbanum luna. 
exiftente in fcorpione, quod trítum exhíbe patientíad potandum & cuadet,Serapio. Gemma 
Achates apud Magos , que Leoninz pelli fimilis fucrit, potentiam habere contra fcorp iones 
dicitur, Plin. A charen putant contta fcorptonum fctus prodeffe. Quodiin Siculis vtíque credis 
derím,quoníam prímum eíus prouíncíae afflatu Ícorpíonum peftís extinguítur. Etín Ind pe 
ueni córa cadem pollent.Idem.Conftat ín fcorpione percuffos, quandiu Cnicum fite A ctya, 
ctylidem, qua Agyptia herba eft;teneanznon fentíre crucía cóm,Idem.Semen croci hortenfis 
ad (corpionis morfum valetin ruanu tentum vel € colio fufj penfum » fimile facítradíx lauri & 
írís, Gial.de íncantatíone. Helíotropij alterum genus quod tricoccum appellauímus, & alio 

6, nomine (corpiuron vocatur,fokijs non fotum minoribus, fed etam ín terram vergentibus. Ses 

* mencícft effigie fcorpíonís cauda, quareeínómen. Visadomniía venenata ; & Phalangía,& 
contra fcorpíones przcipueillíta.Non feriuntur habentes.Et fiterram furculo helío tropfj cirz 
cimícribataliquisnegfit Ícorpíone egredé.Impofita veroherba;aut(alias vda)índe omnino Ye 

fperfum;protinus morj,Pliníus.In incantatíoníbus vím ineffe,ín percufiís à fcorpio adiumene 
«um fum expertus, Cralenus.Humum refpiciens,quemlapidem premebas ( nímírü cum à fcor» 
pio ictus inferrezur eum impeníto, Gal. Vulnusà fcorpione contracum, fi pars ipfa comprís 
matur figillecur& annulo argenteo;fancícet,Incert.Sí quís afino ín aurem dixerit percuffum fe 
à (corpione,tranfire malum protinus tradunt, Plín.Síictus à fcorpione erectus afino ínfederír, 
ad caudam conueríus,afinus dolebít pro ipfo: Cuíus quídem índítíum eft, quodafinus pere 
petuó pendens díffoluítur. Si ictus à Ícerpíone ín aurem a(ino dixerít, Scorpio percufsit me, 
haud torquebítur amplius, ad afinum dolore translato,Gieopon. Eum quíà fcorpíonepercufa 
fus fuevít mínimé lafum írí, (i fcillam comederít,fcd dícturum potíus eam dulcem exiftere, Inz 
ccit, Attalus medícus apud Plíníá affirmatícorpione vífo,fi quís dícat duo, cohíberínec vibra !e 
re ictus, Textor.In Copto /ZE gyptía vrbe His colítur.lfis vbihanc religionem pofsídet,ibi acer- 
rimi ad peftiferum vulnus ínferendum ícorpij maxími verfantur,quí vt percufierunt ftatim ín« 
te ficíuntiad quorum vítatíone omne cautíonís genus Agyptij adhibent, fexcenta&y machína 
menta molíuntur:veruntamen lugenteszd Ifidis fanum mulieres,pedibus incedentes nudis, & 
tantum nen calcantes (corpios & humí íacentes,ab horumacerbítate integrae íncolumeft per 
manent, ZXlíanus. Diabolíca fuperftítione aur potíus íncántatione hoc factum exíftimem, - 
(0 6.  Decura animalium brutorum à Scorpionibusifforum. i : 
A fcorpío gu Miele. SEFBISUEVE à viperis, Abfyrtus & Híerecles, Curatur íumettum 
à fcorpione demorfum eodem modo quo áferpente vel vipera: Stercus tamenafinínum velo- — 
cíus ín plagam oportet ímponí, V egetíus. Stercus porcínum cataplafanatís more imponatur; 29 
aut cithymallum;aut hyoícyamum;autlíni femen,aut alumen vftum,aut aphronitrum , aut (as 
lem fofsilem : horum vnumquog per fc cataplafmatum,;mox oppítulatur, Anatolíus. Aut (oe 
lanum contufum eodem modo,ldem. ! 
| H, | 
Ebmologid, — Scorpíus terreftrís maed T gxop7ricer OY iQy dícítur, id eft à diífpergendo veneno, vel md 5s 
exaioc tpzrem , ideft ab eo qued obliquerepat: vt íam ab ínítio dictum eft, Ifidor usfcorpíionem 
. — vetmemappellatterrenuon vultipeumpotíus vemibusaftribendum quám ferpensibusquod 
Nomins infi» quibufdam non placere ante díctum eft. ( Scorpius & fcorpío dicítur. Pa£ fpecíes eftícors 
tata, pij vcl Phalangi.Chantarolethron brachía habei & ín cauda fpículum,Incert, V ídetur omnís ; 
| no efiefcorpio. Vuollekouff.Danfs fcerpíonum generís efle putat Ant, Schnebergerus,Sca- 3e 
lizcr fcríbítin Infula S/ Thome terreftres effe cancros,fimiles marinis fub quibus forte fcorpio - 
ncsíntelligit, 4j Vínula,vtíam dictum eft fcorpius cft librorum,Scaliger, Zwspmcedd i verà 
il'vd quod ín libris reperítur tarantulze genus eíie monachus quídam conjciebat, €f INepa 

/, animal vcnenatum caudaferíiens, qued alio nomíne fcorpíus dicítur,Calepinus, 
Wpitbet4. Eae Gr exopzriG" id eft aculeo armatus; Phíles.Item óxvorec,id eft, octipes Hefych.» ea 

xv DsAusoy m Esursiea vocat orpheus,id eft;ínfirmorum telorum íaculatorem. A«yoid vc etiam 
dicitur à Nícandro íd cft , improuifus & inopínus quía ex ímprouifo homínem feríc. Item 
xcJEo xexap uj G- driver , íd eft aculeo armatus dolorem ínferente,quem aculeum Archias 

vocat &xegov [6 G^. hoc eftjacutum telum. 
insióón ^ Zxaopmairou X Xxopméduy,exaf, perare,ínfolefcereXzoSnoiddhus Parece) Suidas, Xxopzia- 4s 
«G- qui natus eft ín (corpione. Xwopmcor difpergere, dífsipare. Xxopmóev dua, Nícander, 
V ulnus à Scorpio ínflíca.Iracundus dícítur 9mgiudnc, i8 yino v: cnopmald ne, Pollux,id eft,fcors 
pioni fimilis, venenofus,perníciofus. | Scorpiaca antídotusdícitur àfcorpíoníbus,quorum 
íctíbus medetur, Galenus 2.de antídotís. Víde ínterremedía G.. «f. Nepotesappellantur con 
fumptores & decoctores, bonorum fuorum, à nepa;hoc eft fcorpíone,quí (vt Plinius inquit, 
líb.r1.cap.25.) deuorát omnes filíos fuos, vno folüm faluo. - 
Iconer, Ayptijíníimiícum cum parí congredientem inimico, índícare volentes , fcorpíum & cro« 
codílum píngunt:vterg enímalter( mutuum affert exitium. Sín veró ví&ctoremalterum,qui& 
inimicum fuftulerítínnuant,aut crocodilum pínguntaut fcorpium ; fi celeríter quídemfuftus 
| lerít,crocodilum: fi lence,fcorpíium;ob eíus difficilem tardum motum, Orus. 
Deijiquesb — Scorpítesgemma à fcorpionis cognorc.ínata aut colore autcffigie,Pliníus.37.1, «f Exar. 
boc animisli | eumento nomen accepit Ícorpíus herba. Semen ením habetad (imilitudínem cauda ícorpioe 
funt demoni». vis, folia pauca. Valet & aduerfus animal nomínis fui; Eft & alía eíufde nominis effeQufdy fine 
— folijs,afparagicaule;ín cacumine aculeumhabens,& inde nomen,Plín.lib.22.ca prs Nepa her 
ba nomen, «c5 9". Dodonei Del.herb.. Scorpío radix, Theophr. Scorpíurus herba,INícane 
der.Scorpíuros herba, qux & fcorpíus dícitur, femen babens fimile fcorpicnís caude,vnde & 
nomen haber Plín. líb.22. cap.21. TZp?2vos herba qu& & fcorpiurus,&c. Incertus. Cucumim 
qui magnificant,nafci pracípuum ín Arabía, mox Cyrenis, alij ín Arcadía tradunt, fimilem 
helíotropíe:cuíus inter folía & ramosproueníre magnítudine nucis íuglandis femen, Effe aus 
tem ad fpeciem (corpíonis cauda reflexa, fed candída. Aliquíetíam ab eo fcorpionium cucue 
mím vocant, efficacifsimum conrra fcorpionum ictus & femine.& elaterio, Plín.lib.2o, cap.1. 
arem fcerpio corlefte ignum.Sol ingreditur fcorpium 14.Calend.Nouemb, Columeil;, 
ks s E EX rr es i : : Té 

$^. 

6a 

Té, fenex chiron; gelido qui fidere fulgens, gm 
Inpetis monio maiorem fcorpion arai ims 9 

Lucanuslib.6.Cícero nepam vertit apud Aratum.INepa,vt Feftus Pompeius fcribit. Afrorum 

. ydus,appellatur eancer, velvt quídam putantfcorpíus. Scorpij chelz, libra, Macrobíus. - 
€ Eft&ícorpíus coma plexilis puerorum, cíncínnus crínium ín acumen definens, vc ín fet« 
Amínís xópuu9G* in vírís xpo BuAG" ; Scholíaft, Thucíd.líb.t.p.s. Aureum córymbum é capillis 
propendentem nonnullídeftínguunt, vt ín virís crobylum, ín foeminis cal Bn. enira 
Ícorpíum vocítent,Coelíus. - 4f Scorpius quoq dícitur T'ormentí bellíci Wojfül eod Cfi 
.queg fcorpíonem appellauit. Scorpíionibus autem & catapultis fasittas míttifolítas, baliftís 

3o vero iaci lapides Vítruuíus docetlib.16.cap.i: Verüm Ammíanus Marcellínus eontrá fcor« 

.piohibuslapides,baliflis fagitras mitti cradít, V idelib.as.vbi & formam Ícorpíonís defcribit, 
5corpíonem autem díctumm vult ab eo quódaculeum defuper habet erectus: cuíetíam biapei 
vocabulum indidit tas nouella;,eare quod afiní ferí cüm venatíbus aeitantut,íta eminus lapía 
des poft erga calcítrando emíttunt, vt perforent pectora fequentíum, aut perfractis ofsibus 
capíta ipfa difplodanr.Eft € fcorpio genus telí.Saiufühift, tib.s. Scorpíonem ín caftra miífere 
Siícna hift.lib.s.Longiusfcorpios catapulca concita tGINon.Marc.Z xoj7r/4 ia; parui fcorpiones, 

. Polyb.Quidam etíam accípiunt ícorpium progenere torment,vt funt rubí aculeatí,vcl fagel 
Jum virgarum, vtícuríga habens ín (ümmítate glandes plumbeas.Quo quídem iormenti gene- 

re (zpe legimus martyres affiíctos fuifle, Calep. em 9 

ao . Lil &píícís nomen Scorpíus , cuíus fcemínínum fcorpís & fcorpana de quo Pfiníus lib, 

31.cap.tr.De eodem pifce plura dicta fi unt ín Aquatilibus. [n marí omnía nafcí traduntur anís 
nalía qua in terra INecelle igitur eft,vt experíentía conftat, marínos quoque fcorpíones efle, 

Cordus.Memínít & (corpeenz Ambrofius, quam aít caftítaté immaculat |connubij generífuó 

feruare,non percutere fed reficere. Scribit camen Plíníuslococítatofcorpíium marínem lades 
redum manutollítur. 4j ZxopmG" dictus eft Hercules quód effet fzuus,truculentus B cass 
díumpatratorScholLycophronis —. 7 7. 0 ea 
Incaffum cauda confurget fcorpíus vnca, Gal.ad Píf.ex Andromachi po&mate. QuedAra 
tus xév£ov exopzii« vocat, d Cícero vertit acumen. Lex. Scorpío quód non volatu fed ereffu fe 
moueat,caudamó fortítusfit,aculeum caudz adiunctum gerat; vcl ínutilem ad pugnam haa 

go beatneceffe eft, Aríftorlib.4.deparccap.6.  €| Scorpio finecauda exiguum anímalculum in 

$^ 

o 

putridís & ficcís locís na(cítur.Omniínofcorpío fimilis eft, Ex Arift, Scorpíunculi noftríáqut 
caudis carenofalíua mox íntereunt, Gefn. Apud Athíopas nafcí Ctefias fcribit, quam mantía 
choram appellat,tríplící dentium ordinepectinatim coeunte, facie & aurículís homínis,oculis 
glaucís,colore fanguíneo,corporeLeonís,cauda fcorpíonís modo fpicula infigentem, Plinius, 
Scorptus oblique [bicula tela gerit. 

Eudemí verfus à Galeno cítatus.Ocímum trítum fi operíatur lapíde fcorpionem gignere quia 
dam tradunr, | | 

Duxitte Domínus perTocum vbi erantferpentes vrentes & fcorpiones Deut.8. Seruator 
nofter dedíciiobís poteftatem iaa Gpiov sg) guo p7T iO msprmuréiv, Clemenslíb,2, Stromatum, 
funt fcorpíones quí cauda ínfidíantur occulte: ferpentes qui dente leduntaperre, Ipforum ve: 
nenatus aculeus retró eft tímendus,1(idorus. Vídete malignos operaríos,ínímícos crucis Chri 
fti, &c.vídete canes rabídos,ferpentes (uperpectusrepentes,dracenes fquammofas, &af; pides 
bafili(cos,fcorpíones;Hi enim unt thoes,vulpes,& fimía humana ímírantes, lgnat.in ep iila 
ad Antíochenfes. «| Epigramma nonnullí fcorpioni fimile e(Te voluerunt, quodtícec omni 
ex parte mínetur,ín cauda tamen , in qua ineft aculeus, venenum habet: fta aíunt €pieramma 
. cum argutas omnespartes habere debeat,tum exiremà maxime, quz vel acríter ve] (alfd inofa 
dcat:vel iucundé & dulcíter delectet, Cryrald.de poetis. | 

Scorpío vírídis ex ocímo natus feptem ínternodijs fi quem percufferít , tertio die inflatus 
moríctur, Kíranídes. — — f 

À ferpente acícorpíone percuffos coítuleuari produnt. Verüm forminas qua íncuntur 
àlais maribus, Venere ea edi; Plinius, Quidam afferunt, fi eo díeferíatur quifpiamáfcora 

píone quo ederit ocynum;feruarínon poffe. Quinimo rradunt aliqui manipulo ocymí cum !* 

cancrís tc. martnís vel fluufatilibus tríto conuenire ad íd Ícorpiones aproeximoomnes,Idem, 
Oríon à fcorpíone vulneratus oeccub uít, l'extor.Dehocvaríc fabulantur poete. Quídam 
volunt huncadultum euafifTe venatorem maxiímum,atque Diana adhziffe. Sed cum víribus 
fidens,gloríaretur nullam e(Teferam quam non conficeret, dijs ínfolens verbum vlci(centibus, 
contig ife vt tcrra fcorpíonem pareret,à quo íctus períerír, Díanam vero fatellítís fui obítum 
grauiísiméferentem,cum ín coelum iuxta Taurí fydus conftítuiffe.Lucants veró 4 Diana Ícor 
píone emiffo occifum dícít & deorum míferatíone ín coelum fi ublatum. Aliferunt ,cümocue 
lís ab Oenopíone príuatis effec in Lemnum infi ulam venifle, & ibidem à Vulcano cabafto 
accepto ad ortum Solís perrexiffe,& fic vifum recepíffe. Poftea veró reuerf, um, Oenopienem 
vlcifci ftatuiffe;(cd cum híc à uibus fuis fub terra occultaretur ín Cretam profectum, ibid; ob 
à : : E k 3 

Simile, 

A $corpionie 
bie imd sae 

. 

HiftoriaScorpionis.H. 
arrogantiam fcorpíone díuínitus immiffo fuiffe interfectum,Calep.Scorpíus Panopzum ves 
natorem occídít, Anthologij lib, ;.fect.i9. ! | t | 
Prouerbi4, ...— Xropmié QsAGY id efi,Scorpij telum vocat ZEfchylus xcrraua 2 corno id eft linguz punctio 
nem quz níhil alíud eft quam calumnía. €j CorníixScorpíum,fubaudi,rapuit.Quadrat in eos 
. qui pazantlzdere,vnde cantundem mali fint vícifsím accepturi? Quemadmodum cornix cor« 
rcptofcorpí£o, arcuata íllíus cauda vulnusaccepít lethale, perijtép,Erafmus. «f 8corpijs ím- 
probionldem. 4€ Imítabornepam.Imiítarínepam dicítur quíretrocedít. Id erit prouerbíae 
lius fi torqueatur in eum qui ín deteríus víqy degenerat,$2i vx Marea 9e s,Erafmus. «| Octie 
pedem excítas, Cratínus in Thrattisapud Suidam hoc prouerbío vtitur, fcorpíum fignificans, 
.cuípedesfuntocto,ac plerumque fub faxís abdítus cubat: quemnon nífi tuo perículo fuícítes to 
propter venenum quod ín cauda geítat;Era(, «| Sub omni lapíde fcorpíus dormit. Admo: 
nct adagíum,cauendum efle ne quís apud captiofos € calumníofos temereloquatur,quícquid 
enímattigerit,periculum effe ne mordeatur. Conftat enim fcorpíosfolerefub faxís cubitare, 
qua fi quís tollat íncautíus, fit vtíctus, vulnus accipíat. Conueniet & in morofos, qui quiduís 
caufarífolent:vel ín pígros,qui fríuola quzdam przlegentes,fuffugiuntlaborem.Deníeq; quae 
drabit cum quempíam monebímus níhíl rutum effe & omnía cauenda, Erafm. «f Idem mee 
minítalteríus adagij;,Pro perca fcorpium. Quod conuenit, vbi quís optíma captans, peísíma 
capít;nam percapiícís eft vel maxime laudatus,cuíus identidem memiínít Athenzus,gulonum 
delícías recenfens.Scorpius lethalís eft, quanquam eft & pifcis huius nozínis contempti fapo 
rís,de quo magís fentíre vídetur adagium. 49 
€| Cornixícorpíum. Adagium, quod vfurpatur vbi quís fuo inuento perit, cum captos 
rcs ipficapíuntur raptoresqpab alijs víciísim correpti íllaqueantur.Sumpt& ex lib.i.epig.graee. 
quod fic tranftulít Alcíatus ín emblematibus fuís,fub lemmate, lufta vltío; 
Aaptabat "valueres captum pede coruus in awras 
Scorpion,eudaci premia parta gule, 
AC ille infufo fenfim per membra "vruene, 
Raptorem in $tygias compulit '»sltor aquas. 
Q rifu res digna,alijs qui fata parabat, 
Jpfe perit, proprijs feme dm, c 

?1N I1. 

^ Ee C REIR EA C RACE 
^e r6 

) v v TS 
DEAS 

2 

S 

s 

e 
ede
