Le Musée des sorciers, mages et alchimistes
Émile-Jules Grillot de Givry (1929)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): French text of the 1929 Paris (Librairie de France) edition from the Internet Archive (Bibliothèque Sainte-Geneviève) scan. Published 1929; in the public domain in the United States.

========================================================================

(Collection de M. Paul Chacornac)


Musée des Sorciers.


A SR, RARE À RER Re. PR VA RSR ER" : TAXE mes OR PA


4


ages et chimistes
par


Grulloi de Givry


» IN ot e ICIN A 8 ne
SANCTANDREANA


PARIS
Libraie de France
110, Boulevard Gaint-Germant, 110
1929


—


= => | Éesmsn ES L boss : 2 2e 9 2 pere DD ES TS ai, 7 M Eee CRE BAPE res

’ d = Eee D es RE = 7 nn ART DT ee De > m Re ” —— 7 AT PC RE ER PTE = ue RTE _ ”
ES ER — PE En Le he à = ms . d _— Si 9
— = u F De CETTE _ ee : = —- sp —- = —— ee rm 2 —— _— — ‘ r E —= LEE SS apte
- = 2 « . Cr 2 : _- ” 7" - 262.

, S . L
& ee 2 cv es € ep" 3 064 : ep. es, = ét - - = n£ eo 2 : L _ : pr + + . —— dd = eee ‘ és L . ss
, PT


TT | rs
« pre


\
(4


I]


+ ORDER" à


SERRE,
PEL ? EE q Es
fa PTS Ne
Re


Préface


Le livre que nous offrons aujourd hur à nos lecteurs, peut
se dispenser de toute présentation liminaire.

Qu'il nous suffise seulement de faire remarquer, aussi
invraisemblable que puisse paraître le fait, qu'un essai de ce
genre n'avait point encore été tenté. Notre effort trouvera donc
sa justification dans la nécessité de combler une lacune, et dans
l'éveil des curiosités ardentes qu'il ne manquera pas de susciter.

Les sciences secrètes ont tenu une place considérable dans
la vie sociale des siècles passés ; le trésor documentaire qu'elles
ont laissé après elles est immense ; mais la malédiction dont on
les a, jadis, enveloppées, a contribué, dans une large mesure, à
en prévenir la diffusion.

Déjà nous avions donné, dans notre Anthologie de l’Occul-
tisme, un choix des textes les plus caractéristiques appartenant
à des auteurs qu'on ne connaît généralement que par ouï-dire, et
à travers les légendes que l'ignorance substitue inévitablement à
la vérité. Le même travail restait à accomplir pour la partie la
plus vivante de cette documentation, pour l'image qui, sous des
formes si diverses, illustre d'un commentaire immédiat les doc-
trines les plus abstruses, et apporte la preuve déconcertante de
tant de récits incroyables.

Il manquait, en effet, un recueil iconographique de l'occul-
tisme qui contînt tout ce qu'il est essentiel de connaître et de
posséder sur ce sujet. La nécessité s'en 1mposait d'autant plus
que ces sciences obscures se sont exprimées, plus encore que les
religions qui les condamnaient, au moyen d'hiéroglyphes, et que


le langage symbolique y joue un rôle des plus impor! tants; mans,
par suite de la sorte de défaveur que se sont efrorcés és de jeter sur
elles, pendant de longs siècles, les gens réputés sérieux, 1l n'était
point aisé de découvrir les éléments d'une telle iconograbhie,
enfouis dans la poussière de vieux livres, hier encore méprisés,
que nul ne feuillette aujourd'hui, si toutefois l'on en soupçonne
l'existence.

Nous avons donc tenté de réunir 101 en les exphquant, tro1s
cent cinquante figures environ, ee parmi les plus curieuses,
les plus caractéristiques, et aussi les plus rares, 1llustrant les
incunables, les manuscrits, les ouvrages de sorcellerie, de magie,
d’astrologie, de chiromancie, de cartomancie et d’alchimie,
depuis le Moyen-Age jusqu'au seuil du xIx° siècle. Ce recueil
ouvrira des horizons tout nouveaux aux simples curieux qui
voudront jeter un coub d'œil sur un chapitre important de
l'histoire anecdotique des peuples, généralement peu connu ; 1l
sera, en même temps, d'une incontestable utilité aux érudits de
l’occultisme, en mettant à leur disposition une documentation
qu ils ne peuvent se procurer qu'au prix de patientes et labo-
rieuses recherches dans les biblhot thèques. C'est pourquoi nous
nous sommes imposé, à ce sujet, une rigoureuse exactitude; tous
les documents de seconde main, ou dont l'authenticité ne nous
paraissait bas évidente, ont été impitoyablement éliminés de ce
recueil ; ceux qui s'y trouvent ont été reproduits, sans exception
aucune, d'après les originaux, et nous avons cité minutieusement
nos sources, que chacun peut aisément vérifier.

Nous avons mis à contribution notre propre collection; nous
avons largement puisé à la Bibliothèque Nationale, à la Biblo-
thèque de l’Arsenal de Paris, qui contient un fond de manuscrits
d’occultisme incomparable, et dans plusieurs bibliothèques de
France et d’étranger ; et nous adressons particulièrement nos
remerciements les plus chaleureux à M. le Docteur P.-C. Molhuy-
sen, bibliothécaire de la Koninklike Bibliotek de La Haye, qui
a bien voulu nous envoyer en communication à Paris, le raris-
sime ouvrage d'Abraham Palingh dont on trouvera les figures
pages 72, 156 et suivantes; à M° Maurice Garçon, le sympathique
avocat, qui s’est spécialisé dans la défense des causes de sorcel-


ECTS PRE. RER SN > “ONF © ART" J FAT OR & à Sd d


er PE


lerie, à qui nous devons les belles planches de l'album de
Romedius Knoll, pages 12 et 22; à M. E. Nourry, qui nous a
communiqué la gravure, introuvable dans les bibliothèques, de
l’envoñtement de Robert d'Artois, et à M. Paul Chacornac qui
nous a permis d'extraire d’un précieux manuscrit d’alchimie, en
sa possession, la superbe planche en couleurs de l’Androgyne
hermétique placée en frontispice de notre hvre.

Nous n’oublierons pas non plus de marquer toute notre
reconnaissance à M. Le Sieutre, qui a bien voulu assumer la
tâche particulièrement délicate de mettre en pages cette somme
énorme de documents et de présenter, dans un cadre moderne,
tant d'illustrations archaïques, arrachées à de vénérables volumes
où rien ne semblait devoir jamais troubler leur rebos éternel.


GRILLOT DE GIVRY.


DS TT TS AT 77227

KP MES US >

; De. fl KES NZ à

AN EE NT
a me


ut ù


ÿ


RS
LL. 2


PA à SP


Re
Musée des Sorciers
Mages et Alchimistes


ARR


LIVRE PREMIER


LES SORCIERS


LE MONDE DES TENEBRES
RIVAL DU MONDE DE LUMIERE


Avant la période de scepticisme qui éclate brutalement en Europe
vers le commencement du XVII siècle, l’histoire de la vie privée de tous
les peuples est dominée par une crainte respectueuse du Monde Invi-
sible, et par une curiosité irrésistible de s’y aventurer.

Les divers systèmes religieux de l’Antiquité ont peuplé les espaces
éthérés de créatures qu'ils n’ont pas craint de définir de façon très pré-
cise, bien que le commun des mortels n’eût pas le privilège enviable de
les voir. À ces mythologies et à ces théogomies plus où moins ingé-
nieuses, les hommes se sont plu à rattacher toutes les questions trou-
blantes qui échappent et échapperont peut-être toujours à la mathéma-
tique ; tels le mystère de la destinée humaine, les problèmes du sort et


2


PEL


Er —


sente


—— .


t
|
,
'
r
FA
D: «
l'A
AB À :
n ,
«
|
Ut
b 4
} ,
d ;
o
188
,
1 .
HA J
[|
0
k #
f
+ U
,
L
+ j
l :


D
RE . "


D I


de la fatalité, la connaissance de l’avenir, toutes choses dont les plus
sages réservaient la possession et l’apanage à la prescience d’un être
infini et suprême, tandis que les plus audacieux voulaient en faire une
science véritable, accessible aux mortels malgré leur faiblesse et leur
intelligence limitée.

Enfin, l’énigme de l'Univers entier, du Cosmos et de toutes ses par-
ties, la constitution de ce monde sur lequel l’homme vivait sans savoir


d’où 1l tirait son origine, étaient encore expliquées, à défaut d’une


science analytique et expérimentale, par l’intervention des puissances de
ce monde mystérieux où l’on n’osait guère s’aventurer qu’en tremblant.

Le problème de l’origine du mal, qui a hanté le cerveau de Manès,
de Saint Augustin, de Spinoza, de Pascal et de Leïibnitz, sans qu’ils
aient pu le résoudre de façon satisfaisante, avait été hardiment tranché
dans l’antique doctrine des Perses, antérieure certainement au mythique
personnage Zarathustra. Ils n'avaient pas craint de poser une équation
redoutable, dont un terme était positif et l’autre négatif, et ils avaient
fait, du Bien et du Mal, deux principes égaux, opposés, coéternels,
équilibrant le Monde en lui imposant une loi d’impitoyable compensation.

Sans doute, d’autres peuples, les Juifs, par exemple, auxquels les
Chrétiens empruntèrent les bases de leur doctrine, effrayés peut-être de
cette importance donnée au principe du Mal, s’efforcèrent de la res-
treindre ; le Satan de l’Ecriture n’est point coéternel à Dieu ; et quelle
que soit la puissance dont il dispose, il n’en reste pas moins une simple
créature, contrainte de reconnaître, le cas échéant, la toute-puissance de
son Créateur. Bien plus, chez les Chrétiens, comme nous l’exposerons
plus loin, le Diable est obligé de devenir le serviteur de l’homme,
lorsque celui-ci use de certaines formules, quitte à prendre plus tard une
revanche éclatante, lorsque l’heure de la fin de la vie terrestre a sonné.


Chez les autres peuples de l’antiquité, la distinction entre les êtres
immatériels, invisibles, spirituels, n’est point aussi nettement tranchée.
Dans les théogonies des Egyptiens, des Grecs et surtout des Romains, on
ne discerne pas toujours aisément si les « esprits » auxquels s’adressent
les hommes pour obtenir succès et adjuvance sont bons ou mauvais :
et une agréable confusion règne, dans Jamblique et Porphyre, entre


anges et démons, bons ou mauvais esprits, eudaimons ou kakodaiïmons.

N'importe, les curieux de mettre le pied sur le seuil du monde invi-
sible et d’entr’ouvrir la porte infernale se rencontrent à toutes les époques
de l’histoire, et il n’est pas sans attrait d'étudier, de façon précise et
concrète, les procédés qu’ils ont employés pour s’aider dans ces péril-
leuses excursions, que l’on ne connaît guère, de nos Jours, que par oui-
dire, d’après quelques légendes erronées et fantastiques.

Cette étude doit surtout être faite par l’image. Les textes que nous
possédons sont, en effet, nombreux et prolixes ; et malgré cette proli-
xité, ou peut-être à cause de cette prolixité même, ils laissent, dans l’es-
prit du lecteur, tant de vague et d’inexpliqué, que celui-ci, pour remédier
à cette insuffisance, donne toute liberté à son imagination de voguer
dans le domaine de la fantaisie. Le document iconographique, au
contraire, possède une puissance de mise au point, une valeur scénique,
qui vient corriger ce défaut en éclairant instantanément les profondeurs
obscures de l’histoire, et place chaque chose à son plan naturel. Nous le
préférons à la narration descriptive, aussi habile soit-elle ; et c’est pour-
quoi, chaque fois que nous avons pu découvrir une représentation quel-
conque des œuvres occultes, nous n’avons pas hésité à la reproduire,
plutôt que de nous étendre en doctrines ou en théories, que l’on trouvera
rarement en ce livre.

Nous ne nous attacherons guère à rapporter ce que nous connaissons
de la pratique de ces sciences ténébreuses dans l’antiquité. À peine un
volume y suffirait-il. Nous rencontrerions, presque à chaque ligne que
nous ont laissée les historiens, les philosophes et les poètes, quelque
manifestation du monde surnaturel ; et si nous voulions rechercher les
monuments de cette concrétisation symbolique qu’on appelle ésotérisme,
c’est la presque totalité de la statuaire grecque et égyptienne, des briques
cunéiformes, des papyrus hiéroglyphiques, des stèles et des ostraca, qu'il
nous faudrait reproduire.

Des hauteurs les plus sublimes de la philosophie jusqu'aux pra-
tiques les plus bizarres de la nécromancie, partout, à Rome comme à
Alexandrie, on rencontre la trace des traditions occultes. Innombrables
sont ceux qui se réclament du surnaturel, depuis la noble et majestueuse


DR EEE


hgure d’Apollonius de Thyanes, jusqu’à ces sorcières, Canidia et Sagana,
qu'Horace nous montre, opérant dans les cimetières :


Vidi egomet nigra succinctam vadere balla
Canidiam, pedibus nudis, passoque capillo
Cum Sagana majore ululantem.

(Satira; LABS PRE 4.033)


Les diverses formes de la divination, ainsi que l’évocation des morts,
faisaient partie intégrante du culte chez tous les peuples ; les aruspices, à
Rome, coudoyaient les Vestales et étaient, comme elles, des fonction-
naires ; à eux se mêlait la tourbe des magiciens de bas étage, dont les
pratiques sont trop peu connues pour que l’on puisse essayer de les
reconstituer avec quelque exactitude.

Circé, la magicienne, est le type mythologique de la sorcière ; mais
nous ne pouvons, même en lisant attentivement ce qu'Homère a dit
d'elle, que faire des conjectures stériles sur les procédés qu’elle devait
employer ; elle est trop lointaine pour avoir eu quelque influence sur
notre civilisation occidentale, et c’est beaucoup moins d’elle que de la
pythonisse d’Endor, de la Bible, que les sorcières de notre Moyen-Age
peuvent se réclamer.

Plus curieuse, sans doute, et plus accessible à notre compréhension
est cette singulière et horrible vieille que nous voyons, dans le Satyricon
de Pétrone (Cap. Cxxx1), se livrer à une opération de régénération virile,
pratiquée chez tous les peuples ; mais, là encore, nous nous trouverions
en présence de procédés, d’usages, de formules n'ayant pas laissé de
traces chez nous, parce qu’ils ne se réclament point des mêmes origines
théogoniques, et qu’il nous serait difficile de les illustrer du commen-
taire vivant de l’iconographie.

Pour le même motif, nous laisserons inexplorées les étendues illimi-
tées qu'offre devant nous le champ immense des croyances exotiques de
l'Asie, de l’Inde, de l’Afrique et des anciens peuples de l'Amérique, où
les rapports de l’homme avec l’invisible ont donné naissance à d’innom-
brables formules, mises en pratique dans de véritables écoles de sorciers,


de devins, de guérisseurs, de fakirs. Nous ne parlerons point des
Shamans de la Sibérie septentrionale et orientale, ni des sorciers tibé-
tains, ni des enchanteurs de l’Alaska et de l’Arizona, ni des devins qui
opèrent chez les Indiens de l’Utah, ni des affreuses harpies targui de
Tombouctou, ni de celles que l’on rencontre jusque dans le Lagos, en
Afrique équatoriale ; nous laisserons encore de côté les sorciers des peu-
plades Aruntas en Australie, ceux des Irrigotos aux Iles Philippines,
ceux de Bornéo et de la Papouasie.

Pour étudier fructueusement leurs opérations magiques, 1l faudrait
remonter à l’origine de celles-ci, c’est-à-dire faire l’exposé de systèmes
théologiques dont aucun ne se rattache à la doctrine qui a prévalu en
Europe : le Christianisme. Ce travail immense, du domaine de l’érudition
pure, n’apporterait aucune contribution à l'intelligence des traditions
d’occultisme qui, après avoir déterminé la grande propension vers le
Mystère qui a agité notre Moyen-Age, sont allées rejoindre partielle-
ment quelques-unes de nos sciences analytiques.

C’est à ce courant de tradition, que nous appellerons « européen »,
que nous voulons borner notre étude ; ce champ est, d’ailleurs, encore
trop vaste pour que nous puissions nous flatter de le parcourir en entier,
et nous devrons souvent, à notre regret, omettre ou abréger bien des
sujets auxquels nous eussions pu donner un développement assez étendu.


|
11,


=. 7” _


= DE ="
Eu =
. F d NE er a
7 |
…. ET nn 7 Y Te es.
ne Re Er


-———


Re | \ Fa NS A


£ e . ms ét pop À om md tm oo ht tm dt tr tt tt th : —— dm mt mt
ht mnt ot mt ”


LE


LES REPRESENTATIONS SACERDOTALES
DU MONDE DES TENEBRES


Il ne faut n1 s'étonner n1 s’indigner de voir, pendant tout le temps
où le Catholicisme eut la direction spirituelle de l’Europe, une véritable
Eglise du Mal s’opposer à l’Église du Bien, une Eglise du Démon affron-
tant l'Eglise de Dieu, et possédant, comme celle-ci, ses prêtres, ses rites,
son culte, ses livres, ses assemblées, ses apparitions.

Cette opposition de deux puissances contraires, vestige du maz-
déisme et de la doctrine de Manès, était parfaitement logique.

L'Eglise proposait l’existence du Diable, non comme une risée et une
plaisanterie, mais comme un article de foi. Et comme les masses popu-
laires, ne sachant pas lire, ne pouvaient aller trouver, dans les livres de
théologie, réservés aux clercs, les détails nécessaires pour se faire une
idée exacte de ce Prince des Ténèbres, son effigie, à l’usage du vulgaire,
se trouvait reproduite à profusion-au tympan des portails des cathédrales,
sur les vitraux des églises, dans les bas-reliefs du pourtour des chœurs,
à l'étage des gargouilles et des gouttières qui se peuplait de toute une
faune fantastique représentant les traits présumés des habitants et
maîtres de l’Enfer.

La vue de ces représentations agissait puissamment sur l’imagina-
tion populaire, et nul ne doutait de l'existence réelle, attestée par le
clergé lui-même, du rival de la Divinité.

Le Jugement dernier est le thème habituel adopté par les sculpteurs
de la période ogivale, d'accord probablement avec le clergé, pour la déco-
ration des façades d’églises, jusqu’au x1v’' siècle. Ces scènes contiennent
toujours un certain nombre de démons, dans la représentation desquels
les artistes ont donné libre cours à leur imagination débordante.


ù A] an SR. "DM WA En . CA = .


Un des plus anciens morceaux de sculpture de ce genre est celui qui
orne le tympan de la façade occidentale de la cathédrale d’'Autun, et qui
date du xr' siècle. Dans sa facture archaïque et sa gaucherie d'exécution,
on remarque de grandes beautés, et certains visages d’anges et de bien-
heureux sont d’une étonnante perfection.

Ce tympan se divise en trois étages superposés. À l'étage inférieur,
les mortels, réveillés du sépulcre, s’acheminent vers le jugement en un
défilé remarquable par l’expression: des attitudes et des visages. Arrivés
vers l'extrémité droite de la composition, ils sont happés par deux mains
gigantesques qui leur serrent le visage comme dans un étau, et les hissent
1 l'étage supérieur, où a lieu le jugement (Fig. 2).

Une balance est suspendue à la voñte céleste ; l’âme du défunt est
mise dans un des plateaux, sur lequel un ange appuie de toute sa force.
Les démons sont au nombre de cinq, d’une laideur uniforme et presque
stylisée. L'un d’eux s'efforce de faire pencher la balance de son côté en
appuyant sur le plateau, tandis que, de l’autre main, il tient un damné
comme on prendrait un jeune chat, par la peau du cou; une sorte de
serpent lui enserre les jambes. Un autre démon, de petite taille, s’est
installé, sans plus se gêner, sur le plateau même de la balance ; un troi-
sième, tenant en ses mains un énorme crapaud, semble surveiller, avec
rage, l'opération. Derrière eux, un démon, dans une position assez
invraisemblable, enfourne des damnés dans une cuve, tandis qu’un cin-
quième, sortant à mi-corps d’une œueule monstrueuse de dragon, enlève,
des deux bras, des damnés qui croyaient peut-être déjà, les pauvres !
échapper au supplice éternel.

_ Il est visible que le sculpteur, chez qui une certaine perfection des
figures nues trahit des connaissances incontestables d'anatomie, a réservé
pour les démons les erreurs de proportions les plus accentuées ; ils sont
efflanqués, étiques; leurs jambes et leurs thorax sont cannelés comme des
colonnes romaines, et le rictus de leur bouche ne manque pas d’un aspect
sinistre qui achève de rendre plus terrible l’impavidité du Juge éternel
qui siège dans sa gloire, dominant toute la scène.

Mais l'imagination de l'artiste n’est pas très féconde, et une certaine
sécheresse byzantine règne sur toute cette composition, comme dans celle


EE


l


ee a ton dm


SL


de mme


 …


PR RE rh sea Se
\


eZ


D" je


, :
|


2


si
- -


«cp Bmhe:, : Le, ?


PA


L nn"


LL.


Le
ù ‘w


RCE)


du tympan de l’abbaye de Souillac
(Fig. 1), où nous retrouvons les
mêmes diables, et dont nous aurons
occasion de parler dans la suite.

Bien plus riche et variée est la
scène du tympan de la cathédrale de
Bourges, illustrant le même thème.
Là, plus de byzantinisme bhiéra-
tique. Un ange, de belle envergure,
tient de la main droite la balance du
jugement, que ne réussit pas à faire
pencher de son côté un petit diable
4 à oreilles de chauve-souris, installé
2 dans un des plateaux (Fig. 3). De
l’autre main, l’ange tient affectueu-
sement la tête d’un bel enfant nu,
souriant, et qui n’a point peur d’être
damné, voyant que la balance où
son âme est pesée penche lourde-

Fig. I. — IE MIRACLE DE THÉOPHILE. ment du côté des bonnes actions. Un

Tympan de l’église de Souillac, xr1° siècle. diable le œuette, très différent de
ceux d’Autun, au rictus sarcastique et railleur, qui fait de lui l’ancêtre
immédiat de Méphistophélès ; celui-là est bien le diable des sorciers,
le diable des pactes, qui trônera plus tard au Sabbat et fera de scanda-
leuses farces aux religieuses de Loudun. Il est même plus conforme à
l’antique tradition des Pères du Désert, car nous retrouvons en lui le
nez crochu et les cornes du démon qui, au dire de Saint Antoine, tenta
Saint Paul, ermite.

Les sept autres diables de cette scène présentent des caractères
différents. On remarque chez eux ces difformités anatomiques et patho-
logiques qui seront désormais les attributs essentiels des démons : deux
d’entre eux ont, sur le ventre, un visage supplémentaire et rubicond


comme la lune ; un autre, au postérieur aïilé, voit sa poitrine s’orner
de deux seins à tête de chien.


À l'extrémité de la scène se
trouve la chaudière infernale, d’un
réalisme fantastique saisissant. Le
foyer est constitué par uñe figure
monstrueuse renversée. De sa bou-
che, à mâchoire unique, et déme-
surément élargie, s’échappent des
flammes qu’attisent, avec des souf-
flets, deux démons à faces d’ivro-
ones, patibulaires et truculentes ;
c’est la fameuse gueule de l’enfer,
le gouffre de l’abîme, le chasme de
soufre et de poix qui ne s’éteindra
point, de toute l’éternité.

Ce foyer est surmonté d’un
vaste chaudron où cuisent les dam-
nés que rongent, par surcroît, de
répugnants animaux ; un diable,


dont on ne voit pas le visage, les
entasse avec brutalité, tandis qu'un FIG. 2. — LE JUGEMENT DÉRNIER.


- , - Portail de la Cathédrale d'Autun, x1° siècle.
autre les pile énergiquement avec


un instrument à long manche. On retrouve bien, dans le réalisme effrayant
avec lequel est traitée cette scène, l'influence de certaines pages de la
littérature du Moyen-Age, comme les visions de Saint Sauve et de
l'abbé Sunniulphe, rapportées par Grégoire de Tours, ou celle du
moine d’Eversham, au x siècle, dont le chroniqueur bénédictin
Mathieu Paris a laissé une si terrible description.

Si l’on réfléchit que les monuments de la sculpture du Moyen-Age,
quelle que soit leur importance, ne peuvent guère être considérés que
comme des vestiges, étant donné le nombre incalculable de destructions
qui ont eu lieu pour divers motifs : vandalisme, transformation où
démolition d’édifices, on se représentera sans peine que la scène du
Jugement dernier se trouvait répétée sur toutes les églises un peu impor-
tantes de la chrétienté. Des variantes ingénieuses s’y remarquent, dues


Fig. 3. — LE JUGEMENT DERNIER.
Tympan du portail de la Cathédrale de Bourges, xIrI° siècle.


à l'imagination plus ou moins féconde des artistes, et toujours destinées
à produire un effet de terreur sur le moral des populations.

our le tympan de l’église abbatiale bénédictine de Conques, dans
l'Aveyron, un diable brandit une sorte de pilon formidable dont il assène
des coups aux réprouvés ; au portail du dôme de Bamberg, en Bavière,
un autre démon emmène un damné à l’aide d’une chaîne ; quel frisson-
nement d’épouvante devait passer dans la chair de ceux qui contemplaient
de pareils spectacles, sans en voir, comme nous, la naïveté d’exécution,
et qui n’en retenaient que l’idée précise et inéluctable qu'il leur faudrait,
un jour, passer à leur tour par de telles angoisses ! |

En face de la Théologie, science de Dieu, la Démonologie, science
du Démon, son hideux rival, s’inscrivait sur le portail même des temples
qui abritaient la Chaire de Vérité. Qui donc aurait pu douter de l’exis-
tence de tout ce monde invisible et obscur, qui opposait l’armée des
diables à celle des anges ? Il est bien vrai que les théologiens disser-
taient beaucoup plus sur la nature de Dieu, sur sa bonté, sur ses qua-
lités infinies, que sur le Diable, qu'ils laissaient, volontairement ou non,
dans une sorte d’imprécision qui n’était pas sans exciter les curiosités
populaires.

À l’époque où l’ère des cathédrales semble close, et où la sculpture
religieuse tombe en décadence pour avoir voulu se revivifier aux sources


Lan; ms ——— - as > —— « re : é. L à =
> Ç EN} ARS
“#1, TM URIEES saisir nn Re. SR D ee de L > et en 4


Fig. 4. — LES TOURMENTS DES DAMNÉS
par Lucas Cranach, 1472-1553.


païennes, l’art chrétien consent à se plier à des formes plus intimes,
telles que la miniature des manuscrits où la gravure sur bois des
incunables : les représentations infernales passent néanmoims dans les
arts nouveaux et exercent la même influence sur l’esprit humain. La
célèbre fresque diabolique de la chapelle de Stratford-sur-Avon, celles
du Campo Santo de Pise, continuent la tradition des siècles passés, ren-
chérissant aisément, par leur art plus facile, sur les créations audacieuses
des sculpteurs. |

Déjà, quelques enluminures de manuscrits du Moyen-Age avaient
transposé, dans le livre, la scène traditionnelle du tympan des cathédrales.
Désormais, le burin des graveurs va présenter de nouveau cette scène en
l’amplifiant de détails inouïs, que la souplesse d'exécution de leur art
leur permettra de varier à l’infimi.

Un incunable allemand, de Jacobus de Theramo, imprimé à Augs-
bourg en 1473, intitulé: Hie hebt sich an das buch Belial genant, et
appelé communément : Das Buch Belhal, contient une gravure sur bois
représentant la bouche de l’Enfer (Fig. 5), qui ne le cède en rien aux plus
effrayantes compositions sculpturales du x11r' siècle. La œueule du dragon
est maintenue ouverte par un fort pilier de bois ; de chaque côté se trouve
un diable, dont l’un fronce un sourcil terrible tandis que l’autre se fend
d’un rictus de joyeux drille, rendu encore plus inquiétant chez un


DR


= er


> —..


ES


AT men Le ge rte mr mnt


+ mn.


|
1

1.
!
ra
}

ë
e


T Aussi. ee «pe : éd
- m De ——


|


EC |


PRES


_ mm —


a, a


” PE


12


personnage de cette espèce. Un autre, dans le fond, montre une tête
rageuse, tandis que Belial, leur chef, debout hors du gouffre, tient avec
eux un mystérieux concilhiabule.

Les peintres du xvI' siècle, tels Michel-Ange ét Jean Cousin,
atténuèrent, à la vérité, la crudité des détails et supprimèrent toute
fantaisie dans leurs interprétations du Jugement dernier dont ils adap-
tèrent la scène aux besoins d’une époque déjà envahie par le scepticisme;


mais les graveurs, surtout les flamands et les hollandais, donnent libre


cours à leur tempérament, et se livrent à de véritables débauches d’ima-
gination où l’on apprécie encore une certaine naïveté, mais bien plus
encore, franchement, de l’irrespect.

Voici comment le vieux Lucas Cranach (1472-1553) interprète, dans
une gravure sur bois fort peu connue, la scène où, à l’issue du Jugement,
les damnés sont précipités dans l’Enfer (Fig. 4). Le diable-hérisson, qui
se trouve à droite de la composition, l’horrible griffon dont la tête est
celle d’un squelette de tapir, coiffée d’un bonnet de coton, le porc ailé
qu1 torture un tonsuré prévaricateur, et le monstre qui chevauche une
femme, lui introduisant dans la bouche une lame métallique et acérée,
sont des créations que nous retrouverons souvent chez les graveurs du
XVI siècle. |

Voici encore une estampe du maître flamand Breughel le Vieux,
gravée en 1558 par Cock (Fig. 6) qui, sous un aspect général sévère,
renferme les plus hilarants détails. La disposition de cette scène du
Jugement est la même que celle des cathédrales. Le Fils de l'Homme,
assis sur les nuées, prononce les paroles fatales : Venite, benedicti
Patris mei, in Regnum æternum ; ite, maledicti Patris mei, in ignem
sempiternum. La gueule énorme de l’Enfer occupe la droite de la
composition ; c’est celle d’un poisson de dimensions colossales. Le tor-
rent des damnés s’y engouffre ; les démons qui les poussent n’ont plus
la figure humaine caricaturale des siècles précédents ; ils affectent les
formes les plus cocasses : oiseaux de proie, reptiles, batraciens invrai-
semblables, gnomes à bec aplati, à mandibules monstrueuses, qui sem-
bleraient inspirés de la faune préhistorique et de la paléontologie, si
cette science eût été connue à cette époque.


RS pdt + 2 eg : LE xécus mr dc - ” nc
* * \ x NN 1 © Fe ‘ F ART É ñ NS F
> A ARTE À PRE - AS PO PRE ©” CORRE : x hé POSE AR EnesEz #4


ra
À


LS


pu CE DS #


ABS:


MTL OT TT


ni
DTA il


f


|
U


AR


13


Les mêmes caractéristiques se retrouvent dans cette gravure de
Hieronymus Bosch (Fig. 7), célèbre graveur hollandais (1460-1518); mais
le souci du fantastique v est poussé jusqu'à l’extravagance et à l’exas-
pération. Ce tableau, d'une envergure immense, est animé d’un mou-
vement, d’une agitation, d’une vie tumultueuse et morbide ; c’est un
tourbillon d'êtres innommables et malfaisants, affectant des poses indé-
centes et contorsionnées, qui rappelle le Sabbat, ce chef-d'œuvre démo-
niaque, dont nous aurons l’occasion de parler plus loin.


_— u ”


elatitans anteimfernmum babens
cOfilium cum cômumtate dYabolica +


Fig. 5. — LA BOUCHE DE L ENFER.
Jacobus de Theramo : Das Buch Belial. Augsbourg, 1473.


Une scène assez analogue à celle du Jugement dernier, qu'on à vue
rarement traitée aux siècles précédents, mais que les graveurs du XVr
siècle affectionneront volontiers, est celle de la Descente de Jésus-Christ
aux Enfers. Là encore, le prétexte aux fantaisies démoniaques est aisé.
Une splendide gravure allemande de Martin Schongauer (Fig. 0), nous
montre Jésus-Christ terrassant un démon, tandis que deux autres confre-
es de ce dernier s’efforcent d'empêcher de sortir des limbes, les justes
que le Sauveur vient de délivrer ; ces trois gardiens de l’Enfer ont des


nn nn 2 mg me dre


a ot: "el u RC EE,
nn. En Es LOS Pr 0 Ss kr FE 20 LICE LR AT CERN
SEE ke Re —_ Ur € , ne ” ni 4 D LCA AE SEE EEE È , 7 F “TA LE
FU MAR Bas: MS TS ee A: At Rs 5 Cf 22 ÉMELERNT  I
> —— =: di en Es RP EE RE à 2%


Fig. 6. — LE JUGEMENT DERNIER, par Breughel le Vieux, 1558.


visages d'oiseaux de proie, compliqués de tentacules et d’éperons acérés,
comme des dos d’hippocampes ou des bassinets d’armures bergamasques.

Breughel traite aussi cette scène avec sa verve coutumière (F 19. 8).
Le Christ, dans un médaillon central, garde toute sa magnanimité en
délivrant la foule des justes qui s'échappe des limbes, et sans s’émou-
voir de toute une faune grotesque et infernale qui l'entoure, tel cet être
indéfinissable, coiffé d’un morion à visière, dont le corps est moitié han-
neton, moitié œuf, dont la coque s’entr’ouvre pour laisser sortir une
hottée d’enfants délivrés, et cet autre qui a inséré son bras, en séton,
dans la peau de son dos, brandissant un glaive à la façon de certains
fakirs qui excellent à la réalisation de ces opérations compliquées et
invraisemblables.

Nous n’aurions garde d’oublier un des thèmes de représentation
diabolique dont les variations ont été répandues à profusion dans l’ico-


\ _ +» sl
N DES em -cm Re,


Cale


ES


Léa . ee
e = - - .
re ge |: Er


0


he


+


Du CSS 2 AS -
RE a a Pont me nique. Le mme : ©
à . .
+ P


_
æ—


#0 © em


|
|
L
|


+
A


Fig. 7. — LE JUGEMENT DERNIER, Par Hieronymus Bosch, 1460-1518.


nographie chrétienne : l’Archange Saint Michel terrassant Lucifer. Cette
scène, qui n’est point biblique, se rattache aux profondeurs les plus
lointaines de la théologie ; l’ange déchu, identifié avec le Satan de l’An-
cien Testament, est généralement représenté sous la forme d’un dragon,
tel qu’il a figuré pendant quatre siècles aux vitraux des cathédrales ;
nous le retrouvons dans cette belle estampe de Martin Schongauer
(Fig. ro), qui peut être considérée, dans une certaine mesure, comme une
réplique de la précédente (Fig. 9) ; même attitude de Jésus et de l’Ar-
change, même geste puissant, même dragon se roulant aux pieds du
vainqueur divin.

Vers la fin du Moyen-Age, la scène du Jugement particulier, qui
figure rarement sur les cathédrales, prend également une importance
considérable, et tend à supplanter presque complètement celle du
Jugement dernier ; et l’un des sujets les plus volontiers traités par les


Re
he À À, JR
*
—— ue


Ress “vs
ee a 0


asp 50, pamut era


eo


Sn ne ne ne ms me


pu.


Tee ya
cg -
_ 2


cage, SO dr mr = L a y 78 $ à
prié T x ere ms he Gone à mg a


et” = Hi sork rxçue


Fig. $. — LES JUSTES LIBÉRÉS DÉS LIMBES, par Breughel le Vieux, xvI° siècle.


artistes est celle du moribond dont anges et démons se disputent l’âme.

L'’admirable composition que nous reproduisons page 19 (Fig. 11),
est tirée d’un incunable de toute rareté, l’Ars moriendi, publié à Augs-
bourg vers 1470 ou 1471. Un moine remet un cierge allumé au mourant,
tandis que le chœur des anges recueille son âme, sous la figure d’un
petit personnage nu ; à droite, la scène du crucifiement, pour indiquer
que le moribond participe aux mérites de la croix du Sauveur. Mais, au bas
du lit, nous retrouvons nos braves démons du tympan des cathédrales,
sous des apparences grotesques et terribles ; l’un a la tête d’un chien
enragé, un autre, celle d’un âne brayant lamentablement ; un troisième,
sous le pied de la croix, est caricaturalement judaïque ; deux autres, le nez
chaussé de lunettes, font des contorsions, brandissant des pattes fourchues
de chèvres et se dressant sur des ergots trifidés de gallinacés. EKt,
formant un chœur de rage et de désespoir de voir cette Âme leur


ee


17


ot, À 4 x AS \K k A
VE É .. «ti
È 1 À | D à » AN ,
Es | EUX LE


à

\ 1.

Al } YA

AA" |

4 AE
Gr


Fig. 0. — IA DESCENTE DE JÉSUS AUX ENFERS, Fig. 10. -— SAINT MICHEL TERRASSANT LE DRAGON,
par Martin Schongauer, 1420-1488, par Martin Schongauer, 1420-1458.


échapper, ils s’écrient, selon que l’expliquent les sous-titres des
banderoles : 1

Heu insanio

Spes nobis nulla

Animam amisimus

Furore consumor

Confusi sumus


Nous pourrions encore citer, parmi les représentations diaboliques
qui agirent puissamment sur l’âme populaire, celles des « Mystères et
Miracles » joués par les Confrères de la Passion et autres sociétés théà-
trales, pendant tout le Moyen-Age. Ces pièces naïves comportaient tou-
jours un Enfer, où de nombreuses scènes de diableries se déroulaient
sous les yeux des spectateurs qui leur accordaient une valeur théologique
presque semblable à celle des livres saints.


Le poème de Dante, dont l’influence, à partir de la fin du xrr' siècle,
fut considérable en Europe, contribua encore à affermir la notion de
l'Enfer et à la classer parmi les vérités religieuses incontestables ;
cependant cet Enfer, plus moderne, plus philosophique, avec ses cercles
de réprouvés et son symbolisme spécial, se différencie assez nettement
de l’Enfer traditionnel des siècles précédents, pour que nous puissions
affirmer qu’il n’a inspiré que fort peu l’immense mouvement de la sor-
cellerie qui fait l’objet de notre étude. Nous négligerons donc à dessein
l’iconographie dantesque, qui ne s’est développée, d’ailleurs, que fort
tard, et demeure séparée, en quelque sorte, de l’iconographie diabolique
d’origine chrétienne ; à peine retrouve-t-on l'influence de celle-ci dans la
scène dernière de l'Enfer, où le poète, imaginant un châtiment suprême
pour Judas Iscariote, le plus grand criminel de l'humanité, le fait avaler


par Satan lui-même :
…&è Giuda Scariotto
Che | capo ha dentro, e fuor le gambe mena


(Inferno. Canto XXXIV).


La puissante gravure sur bois que reproduit la figure 12, est extraite
d’une édition italienne : Opere del divino poeta Danthe; Venise, Bernar-
dino Stagnino, 1512, in 4°. Satan y est représenté ayant un triple visage.
Tandis que sa bouche antérieure engloutit l’Iscariote, ses deux bouches
latérales dévorent chacune un damné.

À une époque plus rapprochée de la nôtre, lorsque la foi n’a plus
la vivacité qui l’animait au Moyen-Age, et dans des contrées arriérées,
peu soucieuses des raffinements délicats de la civilisation, l'Eglise
montrera encore le Diable au peuple sous une forme plus vulgaire,
en faisant appel aux ressources de la mécanique, pour produire une
fantasmagorie puérile.

On en voit un exemple dans ce curieux meuble de sacristie conservé
au musée de Cluny à Paris, et probablement d’art calabrais, exécuté vers
le commencement du XVI siècle (Fig. 13) ; certains ont cru y reconnaître
une représentation du mauvais Larron ; mais il est bien certain que ce
personnage noir, à visage contracté et horrible, tirant une énorme


QAR
GE _


in 4
LE
F.


A


Fig. II. — LES DÉMONS DISPUTENT AUX ANGES L’AME D'UN MOURANI.
Ars moriendi, Augsbourg, vers 1471 (Collection de l’auteur).


1


20


langue rouge, est bien
un diable, qui apparaît


= LL. cm Se


2% IVDA SCARIOTOQSE = 47,
RS A WT =
S D. NE NÉ Es
Lef D | \ ne —— , 3 2 L

RN SE à Cr) EZL> "4 € LL Ty)


à une fenêtre pratiquée

Sr dans le meuble, construit
NREE à la facon du moderne
théâtre de Guignol. Un


ingénieux système de


— NES à


cordes, de poulies, de
ressorts et de contre-
poids, qui fonctionne
encore aujourd’hui, per-
mettait de faire paraître
à volonté cette figure


ANUS monstrueuse, et de pou-


A]


” ER
‘L
me


LE gel | voir terroriser ainsi
3 RE 1 2 quelque pécheur rebelle
| et endurci qui refusait
Fig. 12. — LE CHATIMENT DE JUDAS ISCARIOTE. de faire l’aveu de ses
Dante. Edition de Venise, 1572.
fautes.

Enfin, si nous arrivons à l’époque de l’imagerie populaire, innom-
brables sont les documents iconographiques ayant eu pour but de pro-
duire le même effet de terreur dans les âmes, que celui obtenu autrefois
par les pierres historiées des cathédrales; s'ils attestent un art, inférieur
de nombreux échelons, 1l faut en accuser les vicissitudes des temps et
la sécheresse des cœurs ; l’intention des artistes, qui n’est point encore
dénuée de naïveté, reste la même.

| Nous ne donnerons, comme exemple des productions de cette pé-

| riode, que trois estampes extraites d’un album allemand du xvrr siècle,
4] | intitulé Vierzig Kupferstiche für die Katholische Normalschule der

| | _ T'aubstummen (Quarante gravures pour l’Ecole Normale Catholique des
| Sourds-Muets), par Romedius Knoll, prêtre ; Augsbourg, Nicholaus
| | Doll. (Voir planche en couleurs).


‘ EST Re” TEL SP CRE. À Qi LASTES BUT 2 rnmusEt Me ie, OR
Gé moisi Ru mr TE Mr EE ——
a sr me + éme rm = ST mp


7 re ”


Tnt


.
| | La première représente la bonne confession : un pénitent arrive à
| droite de la scène, enchaîné par un diable cornu, vêtu seulement d’un


EE


? GP de: tend is 7 es _ : V mu nr ne. corne TEE < a _ |
cree RAT D EEE TE ERRER. Vi ER. RER DNS SF BREST GR TYPES ESS NET 7 CADET “REA ue. +


21


pagne de nègre ; une pénitente s’accuse de ses fautes dans le confession-
nal, et la grâce, qui descend des mérites du Christ, brise ses chaînes que
remporte un autre diable ; un troisième pénitent sort, à droite du confes-
sionnal, reconduit par son ange gardien, tandis qu’un autre ange lui
tend, du Ciel, une couronne. Aux angles supérieurs, dans deux médail-
lons, est figuré l'Enfant Prodigue pécheur, puis réconcilié avec son père.
La seconde estampe fait pendant à la précédente. Elle figure la
mauvaise confession. Un diable, au rictus sordide, s’est installé effron-
tément dans le confessionnal, et il ferme la bouche d’une pénitente
qui cache ses fautes. À droite et à gauche, sept diables conduisent,
enchaînés, sept pénitents ou pénitentes qui paraissent bien avoir
commis les sept péchés capitaux, si l’on en juge par des tableaux
portés par les diables et repré- |
sentant la colère, figurée par un
homme qui brandit une épée ; l’or-
gueil : un paon qui fait la roue ; la
luxure : un colloque amoureux ; la
paresse : un homme qui dort. Deux
des diables tendent à leurs victimes
un sac d’écus et un flacon, symbo-
hsant l’avarice et l'ivresse ; puis
l'envie est excitée par le diable qui
montre le sac d’écus de l’avare.
Enfin, une troisième planche
(Fig. 14), celle de l’Enfer, repré-
sente les tourments infligés aux
damnés, dûment enchaînés et cade-
nassés, empalés sur les crocs aigus
d’une roue gigantesque, tournés et
retournés à coups de trident sur
les flammes qui les rôtissent pour
l'éternité. Et, bien que le procédé
rudimentaire d'exécution place de Fig. 13. — L'APPARITION DU DIABLE.


__ Meuble de Sacristie. Art calabrais, xvIr° siècle.
telles œuvres bien loin de celles des Mbeës" de Chiiy),


per Re mer RS à


+]
1


tue, assassine promptement, mets vistement celuy-là sur les charbons,


1
il 22
| Cranach, des Breughel, des Callot et des Schongauer, elles ont peut-être
| plus contribué que celles-ci à conserver parmi le peuple, en la concréti-
D sant, une tradition qu’attaquaient les armes des philosophes, mais que les
D) théologiens s’efforçaient de maintenir dans toute son intégrité.
\ | Cette dernière composition surtout, semble avoir été inspirée par un
petit livre populaire de l’abbé François Arnoux, chanoine de Riez,
Fi ill publié en 1622 à Rouen, et intitulé : Merveilles de l'Autre Monde, où
.
N
D
|
HN
D
A
|
he |
EL
LH
h |
nil
D.
D
|
(M
Î Fig. 14. — L’'ENFER. Album de Knoll, xviri° siècle. (Collection de M° Maurice Garçon).
| ! | l'Enfer v est décrit d’une facon qui vaut la manière de Romedius Knoll.
Roi |: FER su . | AR
nu «Dans l’Enfer, dit-il, un diable crie à l’autre : frape, escorche, egorge,


Te;


1
É O7
RAP

ET


jette celuy-ci dans les fournaux et chaudières bouillantes. Et les filles
vaines auront entre leurs bras un très-cruel dragon enflammé comme feu
| ou si tu aimes mieux, un diable en forme de dragon lequel, avec sa queue
serpentine leur liera et enchaînera les pieds et les 1iambes et embrassera
tout leur corps avec ses cruelles griffes, mettra sa bouche baveuse et


TT ET
=


—


LÉ
= sa "Tr D ge Note
RCE Dent


DRE 2


mener
ER EE ge ps D DE EL PENSE
à SET LC Mu gr


D. ct Fe


4 mu


. nie * s ” MOREL | |. à a
7 = c. g Te PS pre) sé u NES re tt CE, … rs


er RE ie > ice s - ee gore x a =
Û #3 2e ne me ; os. © 4, + À | Ver L È Ve we AO | c
PRET e.—"- ER a MERISIER >. EE TE Te 4 ARTE RS | PRE ne. "RER VAN h “Eee ©" RE 7. RARES se ET à =?


23


puante sur la leur, vomissant dans icelle, flammes de feu et soulphre
avec de la poison et venin... avec son nez morveux et vilain, inspirera
dans le leur un souffle très puant et envenimé... Et finalement ce dra-
son leur causera mille douleurs, mille colliques et cruelles tortions de
ventre, etc., et tous les damnés crieront avec les diables : Voici la pail-
larde ! voici la putain; qu’elle soit donc tourmentée; sus, sus les diables !
sus démons ! sus, sus, furies infernales ! voici la paillarde, voici la putain !
jetez-vous sur cette putain et qu’on lui rende autant de tourmens ! »


HT


LES MANIFESTATIONS DIABOLIQUES
DANS LA VIE RELIGIEUSE


La certitude qu’avaient les fidèles de l’Eglise, que la Divinité pou-
vait, dans certaines occasions, se manifester visiblement aux hommes
sous des formes diverses, dont la forme humaine n’était point exclue,
était équilibrée par cette autre certitude, également logique, que le
Démon pouvait apparaître de la même manière. Les diables secondaires,
ses satellites, avaient aussi la faculté de se rendre visibles, comme les
anges, satellites de Dieu. Il suffit de lire les interminables chapitres que
Saint Thomas d'Aquin, dans sa Sunwma Theologica a consacrés aux
anges et aux diables, ainsi qu’à la façon dont 1ls peuvent prendre la
forme humaine, pour comprendre qu'aucun doute n’était alors permis
à cet égard.

Les apparitions du Diable sont mentionnées presque à chaque page
des historiens et des chroniqueurs du Moyen-Age ; certains auteurs,
comme Thomas de Cantinpré, Césaire d’'Heisterbach, Pierre le Véné-
rable, dans ses deux livres de Miracles, et le compilateur des Dialogues
de Saint Grégoire le Grand, ces fameux dialogues chers aux Bénédictins,
et qui faillirent rester dans la liturgie puisqu'on les lisait autrefois
avant Complies, dans certaines églises, semblent même s’être imposé la
tâche de recueillir uniquement les histoires de cette sorte.

Qui donc, d’ailleurs, eût osé douter des apparitions diaboliques
fameuses, dont Saint Antoine l’Ermite avait été l’infortunée victime, au
désert, et que le grave et solennel Père de l’Eglise, Saint Athanase, a
contées dans le plus minutieux détail ? Ce récit célèbre, qu1 défraya bien
des conversations au Moyen-Age, dans les cloîtres, dans les salles hautes


LL. = Ji P'URIERS PE RNRRR. PERER SA PES DRE. Rides) Res. ee” Damme “em. Ÿ,


29


iècle.


S


-


V


X


en,


hel


C


ANTOINE, par Isaac van Me


NTATION DE SAINT


«


E


“LA T


15.


Fig.


A


26


MVLTE TRIBVLATIONES IVSTORVM, DE OMNIBVS IIS LIBERABIT EOS DOMINVS. PSAL: 34;
Fig. 16. —— LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par Breughel le Vieux, gravé par Cock; 1556,


des manoirs ou sous le chaume des vilains, bien avant que Flaubert en
efit tiré un roman laborieux et éblouissant, a inspiré tous les artistes qui
avaient déjà représenté le Jugement dernier, et se faisaient la main avec
une Tentation de Saint Antoine, pour traiter ensuite la scène redoutable
et défendue du Sabbat.

La plus remarquable des œuvres de ce genre est peut-être celle que
nous devons à Isaac van Mechelen, un graveur flamand du xv° siècle,
trop peu connu, qui semble surpasser tous ses contemporains par sa
noblesse d'inspiration et la perfection de son exécution. Saint Antoine
est représenté élevé en l’air par des démons (Fig. 15). L'artiste a donné
à ceux-ci des formes empruntées à ce que les oxyrhinques, les cyclomé-
topes et les cirrhipèdes offrent de plus redoutable et de plus grotesque :
d’invraisemblables holothuries surmontées de têtes grimaçantes, des


DT Mn. PER VS OR TERRE RSS PR RENE ENT. ER Eee RTE noces on, %


vas. eZ A ot


21


__ LA TENTATION DÉ SAINT ANTOINE, par David ‘Téniers, gravé par Ch. Le Bas.


mictyres aux multiples pattes, des limules brandissant leur pointe acérée.
Un singe, au facies enragé, frappe à tour de bras de son gourdin sur le
crâne du Saint, tandis que s’agrippent, à la robe de celui-c1, des
monstres pourvus d’aiguillons, comme ceux du spondyle ou de la cythérée,
et à l’échine armée de crêtes pointues, tels que sont les dactyloptères, les
trigles, les rascasses volantes et les ptéroïs, avec leurs nageoires écar-
quillées. Quant au pieux ermite, en chignant d’un œil, il a le sourire
goguenard d’un vieux malin qui en a vu bien d’autres et sait que toute
cette fantasmagorie n’a rien de bien inquiétant, lorsqu'on commence à
en prendre l’habitude.

Les artistes du xvI' siècle se montreront, sans doute, plus prolixes,
et se complairont dans une plus grande multiplicité de détails en traitant
cette scène, comme Breughel le Vieux, dans cette estampe étrange,


Ê à DORE cr orà > Ce
es a


“ :


A ns LT


L
. !
11


RE nuere


«tt 4


RSA : RE _ = E 2 DEN re su
ge: " _ y r d
Re ————— nn NÉ een

ne ie '
:


+


he


__…r


Eux 0


FER


— ee =


_—


xt ep +


2-24,


de ls


: v
alarm


ER


st


H =


* k d AE € : k ï PR V 17 2 Fix Fe Rs
mes PL h. \ \ Le À * 1 1 AR 2 dt de NX 4 A , À "7 ;
a ——— — ————————— ———— a a = — A es ns ins AE RE à
28
{
H) |
l
F
À
D
ur
EL
UE
l | F | fy
ji Li
ji
bl |
ht || ;
il Fig. 18. —— IA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par David Téniers, gravé par Van den Wyneg.


[LE gravée par Cock (Fig. 16) ; mais ils ne surpasseront point Isaac van
| Li Mechelen en intensité et en habileté de composition.

1} | Callot, dans sa Grande Tentation, estampe immense, divisée en
nl: deux parties (Fig. 20 et 20 bis), donne à l’aventure du saint une ampleur
n | inaccoutumée, par une profusion de personnages, dont chacun mérite-
rait une étude spéciale ; toutefois dans la Petite Tentation, plus connue
(Fig. 10), il ramène la scène à de plus justes proportions, et 1l use du
| procédé de Breughel, mais avec un sens de la mesure, de l’harmonie,
de l’équilibre des masses que le vieux maître hollandais ne possédait


1h pas. La science des diableries y est portée à son plus haut point ; cette
| ê pièce, célèbre du vivant de l’artiste, est trop connue pour que nous ayons
p ! à en préciser les détails ; elle a, d’ailleurs, contribué puissamment à
H !4 , « .
AE préparer la scène du Sabbat, auquel elle ressemble par plus d’un point.
| l La Tentation de Saint Antoine a plusieurs fois été traitée par
hs Téniers. Il eût été étonnant de ne point rencontrer ici ce maître, auquel
HN 1
SN true SEPT ATEN TNEONEE ne NE  ERBI TER Ven "0" D VEN APPLE NE UP PONTS MN UNDER ONE nn om à |


Fig. 10. — LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, dite « Petite Tentation », par Callot, XVI” siècle.


étaient familières toutes les scènes pittoresques et mystérieuses où 1l
introduisait une fine note de raillerie et de scepticisme. L’estampe c1-
contre, gravée par Le Bas, d’après un tableau de Téniers, aujourd'hui au
musée de Lille, est une des meilleures «Tentations » de cet artiste, bien
qu’elle soit peu connue (Fig. 17). Elle diffère des représentations précé-
dentes, par la femme richement parée, du premier plan, qui présente au
Saint un philtre d'amour, détail sensuel emprunté à la vie du pieux
ermite, mais négligé jusqu'ici par les artistes ; de plus, une autre femme
cornue, peut-être diable déguisé, penchée sur l’épaule de Saint Antoine,
présente les traits caractéristiques — classiques oserions-nous dire —
qu’on prêtait alors à la sorcière.

Plusieurs « Tentations » peintes par Téniers, que l’on retrouve dans
quelques musées d'Europe, appartiennent au type ci-contre (Fig. 18),
totalement différent du précédent. Dans cette belle estampe, gravée par
Jacques-François Van den Wyng, nous retrouvons le même appareil de


RL


se


SRB RE TS I PR à HONTE
: ie


admet. at tn à dt mu.


Es


11
LA

1
| 14
14
U
14

}


a


L
à


a,


ZE À


Re


”


_ Ê
L
EE ES,


ES


EE


d
nn


30


monstres, cher à tous les artistes qui s’aventurent dans les diableries,
mais ceux-ci ont revêtu des
manteaux, des capuchons,
des cagoules et des cuculles,
pour ridiculiser le saint
et devenir ensuite ermites
comme lui, ce que le Diable
a souvent coutume de faire
Sur Ses VIEUX JOUTS.

Le rôle principal de cette
scène est tenu par la sorcière
cornue, à la bouche pincée
et autoritaire, qui montre au
saint la marmite qu'elle a
mis à bouillir, pleine de vian-
des succulentes, autre genre
de tentation par laquelle elle
pense venir à bout des jeûnes
obstinés qui délabrent l’esto-
mac du bon moine.

Saint Antoine n'était pas
le seul personnage que des
démons eussent tourmenté
dans sa solitude, bien qu'il
fût le plus célèbre. Il fau-
drait citer toutes les vies des
saints depuis les âges les plus
reculés jusqu’à nos Jours,
depuis celles des Pères du
Désert jusqu’à celle du Curé
d’Ars, et l’on ne trouverait pas une seule, peut-être, qui fût exempte
d’agressions démoniaques. Tous ces pieux personnages ont eu maille à
partir avec ces ennemis invisibles, devenus parfois visibles. Dans les vies
des célèbres solitaires, Saint Antoine et Saint Benoît, dans celles de


A ?


à Fig. 20. — LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par Callot (côté gauche).


L
#


Fig.


31


Saint Dominique, de Saint Thomas d'Aquin, de Saint François d'Assise,


20 bis.


_— LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par Callot (côté droit). |


de Sainte Magdeleine de
Pazzi, de Sainte Catherine
de Sienne, de Sainte Angèle
de Foligno et dans des mil-
liers d’autres, écrites par
leurs contemporains, leurs
confesseurs ou leurs admira-
teurs, les démons occupent
une place importante, trou-
blent l’existence de ces hum-
bles et de ces purs, les arra-
chent à leurs pieuses contem-
plations, leur jouent des far-
ces 1gnobles, les renversent


dans leur cellule, les dévê-


tent, leur barbouillent le
visage d’ordures, les fusti-
sent vertement comme le fut
plusieurs fois Saint Jean de
la Croix, l’émule et le disci-
ple de Sainte Thérèse.

Les démons jetèrent plu-
sieurs fois Sainte Catherine
de Sienne dans le feu ; ils la
firent tomber de cheval, la
précipitèrent, la tête la pre-
mière, dans une rivière gla-
cée. La mère Anne de Saint-
Barthélemy, coadjutrice de


Sainte Thérèse, était également en butte aux persécutions des démons:
ils la poursuivaient dans les couloirs de son monastère et lui éteignaient
sa lanterne. La sœur Marie-Angélique de la Providence d’Evreux, dont
l’abbé Boudon a écrit la vie, fut suivie pendant deux ans par un démon


é 25
D


:
t
11 “
1}
| ! 4h
| t
RTE
: de 4}
7
11
| k
#
Hi It 41
ca
| ,


ris #2  $
7
p — .


PP NE PR


pe SS


qui avait pris la forme d’un chien couvert d’écailles vertes ; souvent, les
diables la tiraient par les jambes de façon à l’immobiliser sur le sol. Sœur
Marguerite du Saint-Sacrement, religieuse carmélite du monastère de
Beaune, fut accablée de toutes sortes de maladies démoniaques, qui
œuérissaient sur l’ordre de la prieure : Satan essaya plusieurs fois de
l’étrangler.

La mère Agnès de Jésus, de l’ordre de Saint Dominique, fut une
des plus éprouvées par les puissances infernales ; les démons lui renver-
saient de grosses bûches devant les pieds pour les lui écraser ; l’un d’eux
se présenta à elle sous la forme d’un éthiopien de la taille d’un géant,
jetant du feu par les veux et montrant une langue enflammée de la
longueur d’un pied, et il lui soufflait avec force le feu qu’elle allumait.
Elle fut plusieurs fois environnée de diables venus en troupe serrée,
sous diverses formes ; les uns sous forme de serpents, se glissaient sous
ses jupes et s’entortillaient autour de ses jambes ; d’autres prenaient la
figure de loups affamés qui se jetaient sur elle, gueule béante ; des four-
milières de mauvais esprits l’entouraient sans aucun relâche et la
submergeaient des pieds à la tête !

Il n’est pas jusqu’à la bienheureuse Marguerite-Marie, l’admirable
privilégiée à laquelle les secrets du Divin Cœur de Jésus furent révélés,
qui n’ait eu à lutter contre les démons. Son biographe, l’évêque Languet,
rapporte que, quelquefois, « pendant qu’elle était assise avec les sœurs
près du feu commun, une force invisible arrachait avec violence de
dessous elle, à diverses reprises, le siège sur lequel elle étoit placée,
et la faisoit tomber rudement plusieurs fois de suite. Il restoit encore, en
1715, trois sœurs qui l’ont vu et qui ont déposé juridiquement de ce
fit:

On voit donc — et c’est une considération qu'il ne faut jamais
perdre de vue lorsqu'on étudie ces époques éloignées, si l’on veut les
juger équitablement —— que la vie diabolique domine le Moyen-Age et,
dans une certaine mesure, les temps modernes, autant que la vie divine.
Satan y est figuré iconographiquement aussi souvent que le Sauveur.
L'existence du Diable était alors article de foi, tout autant que celle du
Très-Haut. Il ne faut point essayer, comme l’ont voulu faire certaines


33


J


+ Ü SA
fx Ph °
ECS EL . *
D p ..
V Y £° 2 A
TPE
é ’ Ah
n
4 ANA
HT 0
: |
H
CT | }
(


ki


|


3:


uremberg, 149


y
[|


Schedel, Chronique de À


S


__——— ; # n s ee , f ” / 4 PER 1


34


écoles de philosophie historique, de séparer ces deux notions, en décla-
rant respectable l’idée de la Divinité, et ridicule, grossière et ignorante,
celle du Diable. C’est ne point connaître la théologie ; on ne peut tou-
cher à Satan, sans que l'édifice laborieusement élevé par les Pères de
l'Eglise, s'écroule tout entier.

Nous pourrions: ajouter que le singulier et imprécis personnage
de l’Antechrist, moitié démon, moitié créature humaine, tel que
Lucas Cranach l’a représenté dans la Chronique de Nuremberg,
de Schedel, 1403 (Fig. 21), et dont l’existence était un article de foi,
venait encore corroborer et rendre plus concrète l’antinomie existant
entre les principes, éternellement ennemis, du Bien et du Mal.


5 FR PRES ONE. HORREUR WAR D 7 ER) “+? 4 #y VX > a ne 2, Ÿ,


LV.


LE SORCIER, PRETRE DE L'EGLISE DEMONIAQUE


Il est donc parfaitement logique que certains hommes, ayant consi-
déré l’existence des deux principes opposés : le Bien et le Mal, et ayant vu
que Dieu possédait, sur terre, son Eglise, riche et honorée, ses prêtres,
sa liturgie, ses cérémonies, sa messe, ses livres, se soient demandé
_—— surtout s'ils se croyaient en droit de se plaindre de Dieu qui les avait
placés dans une condition misérable, et leur avait refusé les biens de ce
monde — pourquoi l'Esprit du Mal, Satan, dont on leur montrait parfois
l'effigie effrayante, n'aurait pas, lui aussi, son Eglise, ses prêtres, ses
cérémonies, sa messe ? Et pourquoi ne seraient-1ls pas eux-mêmes les
prêtres de ce Démon qui leur accorderait peut-être ce que Dieu ne dai-
gnait pas leur dispenser ? Pourquoi ne leur offriraient-1ls pas leur hom-
mage, en lui demandant le bonheur et la joie, puisqu'on le disait maître


des richesses temporelles et des biens périssables ? L'Eglise affectait de


le présenter comme un ange déchu, mais n’était-1l pas l’égal de Dieu
puisque, dans le livre de Job, nous le voyons faire partie du conseil du
Seigneur, lui parler familièrement et même engager un pari avec lui ?
La mise en application de cette logique était fatale et inévitable.
On ne montre pas impunément le diable sur les cathédrales, pendant dix
siècles, à trente générations humaines, sans qu’il se trouve des curieux
pour l'aller voir réellement, des flatteurs pour lui faire leur cour, et des
révoltés pour se livrer à lui corps et Âme. Satan eut ses prêtres : ce furent
les sorciers. Il eut surtout ses prêtresses : les sorcières ; et c’est encore
par une conséquence de la plus implacable logique que, les hommes
étant seuls admis au service du Seigneur, les femmes, qui en étaient
exclues, allèrent en plus grand nombre vers son rival obscur, qui les


le me 17


r——+ ee


D re —
= Se


li
il
!
(
|
|
:
fl
:
|
|
(
1?
|


accueillait de préférence. On a dit qu'il
y avait mille sorcières pour un sorcier ;
c’est là une exagération manifeste, mais 1l
est certain que la proportion des femmes,
dans la foule qui se pressait à l’adoration
du Bouc, l’emportait de beaucoup sur celle
des hommes. |

C’est une sorcière, et non un sorcier,
qui figure sur le voussoir de droite du por-
tail ouest de la cathédrale de Lyon, parmi


Fig. 22. — UNE SORCIÈRE. les sculptures zodiacales de cet édifice.
Cathédrale de Lyon, portail ouest, à ù ï
XIV° siècle. Ce morceau extrêmement curieux, qui


fi date du commencement du XIV‘ siècle, est certainement la plus ancienne
| représentation d’un tel personnage sur une cathédrale ; sa présence
indique bien une reconnaissance implicite, par l’Église, de la réalité de
la sorcellerie, qu’elle prenait au sérieux, non point comme quelques
chrétiens modernes qui voudraient bien se débarrasser de ces traditions
sênantes, et du Diable en même temps.

La sorcière est nue (Fig. 22), comme elle le sera au XVT et au XvVIr
siècles, dans les estampes du Sabbat ; elle chevauche un bouc dont elle
tient, de la main droite, l’une des cornes, tandis que, de la main gauche,
elle fait tournover un animal qui est le chat noir classique, le chat que
l’on retrouve, jusque de nos jours, auprès des cartomanciennes. Dans un
bas-relief qui lui fait face (Fig. 23), deux personnages, enfermés dans un
château fortifié, la signalent, du haut des tours, à l’attention d’un troi-
sième qui lance deux chiens contre elle, et court s’enfermer précipi-
tamment, par la porte restée ouverte du château.

Cette scène indique fort bien la terreur que devaient causer autrefois
les sorcières, par suite de l’importance qu’on attachait à leurs pouvoirs.

Il est presque impossible de donner une définition exacte du sorcier :
| les fonctions de celui-ci étant multiples, il y avait diverses espèces de
à | sorciers et sorcières, et ce terme était appliqué, souvent abusivement, à
| des personnages occupant des situations très différentes dans l’échelle
sociale, et fort éloignés, par leur degré de culture, les uns des autres.


vu RS Er SE EE > ST PTT SR RSR UT CR 6 PRES VENIR FRE SRQNESET. } EAUX EE à = mn.


37


La principale fonction du sorcier, comme son nom l'indique, était
de jeter des sorts sur les gens auxquels, pour une raison quelconque, 1l
voulait du mal. Il appelait sur eux la malédiction de l'Enfer, comme
le prêtre appelait la bénédiction du Ciel ; et, sur ce terrain, il se trouvait
en rivalité complète avec le monde ecclésiastique.

Il pouvait encore, toujours par le recours au Diable, obtenir des pro-
fits et des biens temporels à ceux qui voulaient bien faire un pacte,
avantages condamnés par l'Eglise, en raison de leur origine démoniaque ;
et, ici encore, le sorcier se trouvait en pleine contradiction avec le
prêtre qui, lui, enseignait que les biens temporels ne peuvent être obte-
nus sans crime, que de Dieu, et en s'adressant exclusivement à lui, soit
directement, soit par l'intermédiaire de ses Saints.

Certains sorciers habiles connaissaient l’art de faire apparaître le
Diable ou les démons subalternes de l'immense armée infernale, supé-
riorité évidente sur le prêtre, auquel la théologie interdisait de tenter
Dieu par la demande d’un miracle, et qui, par conséquent, ne pouvait
produire aucune apparition bienfaisante ; d’autres sorciers, dits nécro-
manciens, faisaient apparaître les morts, opération que l’on confond sotu-
vent avec l'apparition des démons, bien qu’elle soit toute différente.

Notons, d’ailleurs, que l’on appelait encore « sorciers et SOTCIÈTES »)
des individus qui étaient, en réalité, des « possédés »; et cette distinction
n’est pas très nettement établie, même |
dans certains ouvrages modernes dont les
auteurs se sont flattés de donner une
explication scientifique de tous les faits
démoniaques. D'ailleurs, les faits de pos-
session étaient souvent mêlés à la sorcel-

lerie, et devaient se retrouver jusque dans
la consécration suprême de ces divers
talents du sorcier, le chef-d'œuvre de
l’art infernal, pourrions-nous dire : le
Sabbat, assemblée des sorciers de toute


: Co $ LA PEUR DU MALÉFICE.
une province, présidée par le Diable en Cathédrale de Lyon, portail ouest,


personne, et sur laquelle nous nous éten- x1v° siècle.


F1 23.


= sr
Es Ph


yrmateste Et
ESA RE mg me


E


RÉ


RE a


EE
= Ferre pee > à


mt,
53


mi


Î
L


EE


EE = 7”


7


38


drons longuement. Cependant, tous les sorciers n’allaient pas au Sabbat,
et tous ne pratiquaient pas les opérations ténébreuses que nous venons
de citer. Un grand nombre se bornaient à exercer des arts moins malfai-
sants : ils disaient la bonne aventure, lisaient l'avenir dans les tarots,
interprétaient les lignes de la main, et s’adonnaient à la divination suivant
les innombrables procédés dont ils se transmettaient mystérieusement Îles
traditions. La race errante, dite des Bohémiens, semble avoir pratiqué
plus particulièrement ce genre de sorcellerie, tandis que Îles sorciers
satanisants étaient plutôt attachés à leur village.


Enfin, il y avait les sorciers que nous qualifierons d’« Intellectuels ».
On les appelait sorciers, parce que la notion exacte de ce qui est, pour
nous, le «savant », n’existait pas alors. L'homme docte était l’homme
des livres, qui enseignait ex cathedra dans les universités, sans s’écarter
de la doctrine de l’Eglise et de celle d’Aristote. Mais celui qui s’avisait
de manipuler la matière, de lui arracher ses secrets dans l’ombre d’un
laboratoire, de coordonner les premiers balbutiements de la science
expérimentale, était encore une variété de sorcier, nom qu'il méritait
souvent du fait qu’il mêlait volontiers les opérations psychiques à l’étude
des secrets de la nature. |


Dans toutes les villes d'Allemagne, de Hongrie, des Flandres et du
Brabant, au Moyen-Age, il y avait toujours un vieillard, vivant retiré
dans une maison mystérieuse, au fond d’une impasse, le guichet de sa
porte impitoyablement fermé aux curieux et aux intrus. Moitié orfèvre,
moitié antiquaire, il passait pour extrêmement riche ; il avait parfois
une fille jolie, qu’on ne voyait qu’à la messe, et qui ne savait rien de
ce qüe faisait son père. On se doutait qu’il lisait dans les astres, qu'il


essayait de transmuer les métaux — car on entendait dans la nuit le bruit
des soufflets puissants de ses fourneaux — et qu'il confectionnait des


automates ; mais on ne connaissait pas exactement le secret de ses occu-
pations ; et, pour tout expliquer avec plus de facilité, on pensait qu'il
avait vendu son âme au Diable, et on l’appelait sorcier. Ce personnage,
très populaire, a inspiré quantité de contes fantastiques tels que ceux
d’'Hoffmann ; le fameux docteur Faust est le plus beau type de ce genre;


OPEN A eos


39


on le retrouve, diminué, dans le Maître Zacharius de Jules Verne et
dans le ballet de Coppbelia, de Léo Delibes. |

Il v eut des moines auxquels on donna également le nom de sor-
ciers : Roger Bacon, Albert le Grand, qui devint archevêque de Ratis-
bonne, en Bavière, laissèrent une réputation de sorciers. Il v eut aussi
des monarques sorciers, comme Henri FIT et sa mére Catherine de
Médicis, et même des papes sorciers : le pape Saint Léon le Grand, qui
vivait au v' siècle, le pape Honorius, au vIr' siècle et le pape Sylvestre I,
au xI° siècle, furent considérés, à tort où à raison, comme sorciers, et
on leur attribue divers ouvrages magiques que nous aurons l’occasion
de mentionner.

Très nombreux dans les siècles écoulés, les sorciers de village n’ont
pas encore complètement disparu d'Europe. On en rencontre encore
fréquemment dans les pays balkaniques et yougo-slaves. L'auteur de
ces lignes a parlé à d’authentiques sorcières dans les villages de Jalogny
(Saône-et-Loire), Villemoustaussou (Aude), Saint-Pé (Hautes-Pyrénées),
Plessala (Côtes-du-Nord), en France ; puis dans un faubourg d’'Huesca
(Espagne) ; toutes employaient les procédés classiques qui nous sont
révélés dans les divers livres de sorcellerie parvenus jusqu'à nous.

Quant aux sorciers des villes, ils sont constitués par nos cartoman-
ciennes et chiromanciennes et nos astrologues ; la science de ces derniers
a vu, dans la première moitié du xx‘ siècle, une véritable résurrection,
et ils sont actuellement nombreux en France, en Allemagne, en Dane-
mark, en Angleterre et surtout aux Etats-Unis. Et, par les alchimistes,
ils vont se rattacher, comme autrefois, à la science analytique et expér1-
mentale qui, parfois, se penche sur les vieux livres en se demandant si
les anciens n’ont pas eu l'intuition des théories modernes les plus
avancées.

Le sujet que nous traitons est donc encore tout d’actualité, bien qu'il
semble d'intérêt rétrospectif ; et c’est par une étude minutieuse de cha-
cune des actions rituelles des sorciers que nous pouvons nous faire une
idée exacte de ces personnages pittoresques, dont le caractère prédo-
minant semble avoir été un farouche individualisme, caractère qu'on à


40


trop souvent défiguré dans les livres sectaires et tendancieux, tel cette
sorte de roman fourmillant d’inexactitudes, au langage affecté et empha-
tique, et qui ne nous apprend rien du tout, que Michelet a cru devoir
nous donner sous le nom de La Sorcière, au lieu de l’ouvrage solide-
ment documenté que l’érudition de l’auteur nous mettait en droit
d'attendre de lui.


Fig. 24. — LA SORCIÈRE,


par Albrecht Dürer, xv° siècle.


PART ess. DR SN VO EP, > SEE OC TR, PO AO "SRE VE NE pee Ru ’ a | Lu FE à "pp 7


LA PREPARATION AU SABBAT


Les sorciers opéraient généralement seuls, dans leurs divers actes
maléfiques. Mais ils s’assemblaient pour la grande cérémonie du Sabbat
qui, ainsi que nous l’avons dit, était en quelque sorte le chef-d'œuvre
démoniaque, et que Satan présidait en personne.

Certaines préparations étaient nécessaires, dont la principale était
les réunions partielles des sorciers, que nous pourrions appeler de petits
sabbats particuliers. Des détails de ces réunions nous ont été donnés par
divers auteurs : le R. P. Crespet, Deux livres de la hayne de Satan et
malins esprits, Paris, 1500 ; Jean Wier, Cinq livres de l'imposture et
tromperie des diables, Paris, 1560 ; Jean Bodin, De la Démonomante des
Sorciers, Anvers, 1593 ;: Lambert Daneau, De Veneficis quos olim sorti-
legos, nunc autem Sortiarios vocant, Paris, 1574 ; Pierre Le Loyer, Dis-
cours des Spectres ou apparitions, Angers, 1586 ; Henri Boguet,
Discours des Sorciers, Lyon, 1610 ; P. de l’Ancre, l’Incrédulité et mes-
créance du sortilège, Paris, 1622 ; R. P. M. Mar. Guaccius, Compendium
maleficarum, Milan, 1626 ; mais quand même tous ces ouvrages nous
feraient défaut, il serait aisé de reconstituer ce qui se passait dans les
assemblées de sorciers, au moyen des nombreuses gravures que les artistes
du temps ont pris soin de nous laisser.

Voici le groupe célèbre des quatre sorcières d’Albrecht Dürer
(Fig. 25). Elles achèvent de se dénuder pour aller au Sabbat. L'une
d'elles est une grande dame ; sa coiffure compliquée s’élève à la façon
d’un hennin, et un léger voile lui descend à mi-visage ; les autres sont
des paysannes dont l’une s’est couronnée de feuillages, à la manière


païenne. Dans l’entrebâillement d’une porte — la porte de l'Enfer —le
fBIBL.


te Ne
| EM 1


: £
je, '
\ LE IV: /| £ 4 }
LL 4 | tn Ÿ À e
ne #


"IR


(|
|
|

LEA |

Lu


nn EE Le
; nées


= He É
TT


dés” à pu. à
_— ——


î
î
Î
Î


|
RES : “. a.
SR naar CR ÿ
Ë Re ESS


Fig. 25. — LES QUATRE SORCIÈRES, Fig. 26. — LES QUATRE SORCIÈRES,


par Albrecht Dürer, 1401. par Israël van Mechelen, xv° siècle.


1


diable rit férocement, à la façon d’un tigre, attendant ses compagnes de
Sabbat, plus tard sa quadruple proie.

Ce sujet a été gravé semblablement par Israël van Mechelen et Wen-
ceslas d’'Olmutz ; l’estampe d’Israël van Mechelen paraît plus ancienne
que celle de Dürer, dans la rudesse de son archaïsme (Fig. 26) ; et il est
certain que c’est à ce maître flamand, trop oublié, que revient la gloire
de cette belle composition.

Dans les trois estampes suivantes, du peintre allemand Hans Baldung,
et qui portent la date de 1514, les quatre sorcières sont au travail.
Élles se livrent d’abord à une opération bizarre (Fig. 209), la confec-
tion de l’onguent, ou graisse des sorciers, dans laquelle 1l entre du sang
de huppe et de chauve-souris, de la râpure de cloches et de la suie.


L'une d’elles broie les drogues dans un petit chaudron — le chaudron
traditionnel que possédait toute sorcière, — les autres regardent, avec


43


Fig. 28. — LE DÉPART POUR LE SABBAT,


Fig. 27. — CONSÉCRATION DE LA FOURCHE,
par Hans Baldung, 1514.


par Hans Baldung, 1514.


admiration et envie, une vieille sorcière, plus diligente qu’elles, qui
déjà chevauche dans les nuées, se rendant au Sabbat à cheval sur
une fourche, et suivie d’un bouc.

Puis l’onguent est fait (fig. 27) ; elles oignent la fourche qui leur
servira de monture, en prononçant une consécration horrible, pendant
que l’une élève vers le ciel un plateau chargé d’ossements, tandis que
l’autre égrène un chapelet où l’on voit, en guise de grains, des grelots,
deux dés à jouer, le crâne minuscule d’un fœtus, mais où il manque le
crucifix brisé, que nous imaginions indispensable à tout vrai chapelet
de sorcière.

Aussitôt, une des sorcières s’empresse de partir pour le Sabbat. Elle
s’élance, assise à rebours, sur un bouc qui la transporte à travers les airs,
et elle emporte, entre les deux dents d’une fourche, le fameux chaudron.
Ses compagnes, restées à terre, continuent à préparer leurs drogues


aeroport psg =


mn.


nette


te ee
à D AR


db


ET


ne ne


pement


tt 3 s * _-


r
‘4 L
EU |
18:
LE :
s
li
}}
1
4
| il
.
4


mnt La 5


—_/


ALP CREME GE - SE pcÉt Est
- = ; te xt) Le . eu
: - = … 4e


CDS
— * 2.


= ne


dm
\


——


ä : mi mer =


— #,


mi


44


mystérieuses ; un autre chaudron bout, sur son feu de verveine, un troi-
sième laisse échapper une vapeur chargée de principes malfaisants ; une
des sorcières, la plus vieille, présente au ciel, sur un plat, une sinistre
offrande, qui paraît être les membres d’un enfant (Fig. 28).

La même scène se trouve reproduite dans une gravure sur bois d’un
vieux livre allemand, Die Emeis, par le Docteur Johannes Geiler von
Keisersperg, publié à Strasbourg, chez Grüninger, en 1517 (Fig. 30).
On remarquera que les sorcières élèvent en l’air deux chaudrons, dont
l’un paraît établir une communication avec le ciel. Des ossements gisent
par terre, comme précédemment ; la sorcière de droite tient la fourche,
à laquelle une étoffe a été fixée à la façon d’une voile, disposition parfois
adoptée, dans les chevauchements de sorcières, et qui permettait de pro-
fiter de l’aide du vent, et peut-être aussi de servir de parachute s1 le
charme venait soudain à faire défaut.

Enfin, voici la sorcière triomphante, allégorisée, stylisée, telle que
l’a représentée Albrecht Dürer dans une puissante eau-forté, où 1l a
quelque peu sacrifié la réalité prosaïque à l’effet décoratif et au souci
d’une composition harmonieuse (Fig. 24). Majestueusement, mais à
contresens assise, par dérision, sur un bouc, elle est saluée avec
respect par des amours, dont l’un élève ironiquement sur son épaule un
chardon ou un cactus ; elle tient dans sa main la quenouille et le fuseau,
emblème des Parques, qui signifie peut-être ici que la sorcière, par la
puissance de ses maléfices, tient dans ses mains le sort des humains, ou
peut-être, plus simplement, allégorie sans finesse de la Femme elle-même,
que vient corroborer la présence, au loin, des flots calmes de l’Océan,
autre allusion à la perfidie des ondes qu’une certaine amertume philoso-
phique, fort à la mode à cette époque, qu’on trouve déjà dans le Koman
de la Rose et qui se continue jusque dans Shakespeare, se plaisait à
rapporter constamment au sexe féminin.

Dans un incunable fort rare, du démonographe Ulrich Molhitor,
intitulé De lanuüs et phitonicis mulieribus, Constance, 1489, nous voyons
les sorcières à table (Fig. 31), prenant le fameux repas dans lequel on les
accusait de manger un enfant nouveau-né ; celle qui préside à la table
semble dire un benedicite satanique, et consacrer le plat du milieu. Mais


D. RER  “ORPRNS V UE. MIE LAN LUNA D RD 7 ANNEE ENT am on Ÿ


EE SERRE


D re


Lo


D D D 2e le eo TT ne + de ne A Pr M — de EE


45


L.


SJ


51


“


aldung, 1


B


Hans


ar


P


RS,


4
4
4


SORCIE


ENT DES


E


U


NG


J
4


I


CTION DE


«
4


A


‘ONF


46


he


ee |
% |
Eat
Li
Le
+ o 2
NN
Li
Fe
a: ÿ
K&:
à> :
HE
CIN:
> 2 :
EE e
D ”
“ +
€
#.-
à .
è ee
à 1]
+5. .
+ mé à
2 +
Rare :
re
PER 4
(Eee en
DEL SE Nr À
È Par L
pe FA
>. À Fo n
rot EX
Ve ,
LEE êmes
Fe
Tr "1
nr
CR”
CR


NN


CT


L


1 1
Li


r 7. 4
AE Fetes LE
LU, TRES
- : A on, A FE Es 7
222 Fa nl De,
? Dei Fe Ÿ'p.


Fig. 30. — ASSEMBLÉE DE SORCIÈRES.
D” Johannes Geiler von Keïisersperg, Die Emeis, Strasbourg, 1517.
cette gravure sur bois, un peu fruste, ne nous documente pas aussi bien
que cette estampe, presque inconnue, de Jaspar Isaac, intitulée À bomi-
nahion des Sorciers, dont la plupart des épreuves ont été détruites par
des antisorciers trop zélés (Fig. 32). Cette scène, fort complète, contient
à peu près tous les éléments de l’art satanique, et nous montre le
mélange incohérent que l’on faisait volontiers, au XvI' siècle, de ce que
nous appellerions aujourd’hui les diverses branches de l’occultisme.
Nous sommes dans l’intérieur d’une vraie maison de sorcières. Quatre de
celles-c1 se dévêtent pour se mettre dans la tenue rituelle, la nudité d’Eve.
Au milieu d’elles, un homme, un sorcier, sur la tête duquel est perchée
une chauve-souris, lit un grimoire, ce livre célèbre, dont on se disputait
les exemplaires manuscrits à prix d’or, et auquel nous consacrerons plus
loin une notice spéciale. Par terre, un crâne repose au milieu d’un cercle
dans lequel ont été tracés des signes cabalistiques. Ce cercle joue un rôle
considérable dans presque toutes les opérations de sorcellerie ; nous en
donnerons également plusieurs spécimens, extraits des livres les plus


mu 7 SEE 5 2 5 SANTA, ARS VE UE 2 DO BD 27 NON, A 2 À


à


47


authentiques. À côté de celui-ci, un autre livre ouvert, surmonté d’un
pentacle formé de deux triangles entrelacés, que les occultistes ont appelé,
suivant les circonstances, « Bouclier de Moïse » où « Sceau de Salomon ».
Dans la cheminée nous retrouvons notre chaudron fatidique, où de fan-
tastiques animaux ont pris place ; sur le manteau de cette cheminée, la
main d’un sauelette, la « main de gloire » dont nous donnerons l’explica-
tion, puis une chandelle. Un placard rayonné, à gauche, contient les pots
d’onguent, les drogues et probablement le «sas » ou tamis, servant à la
divination. À travers une fenêtre ouverte, l’artiste, par un artifice fré-
quemment employé dans les tableaux de cette époque, nous a montré
l'extérieur de la maison, tel qu’il devait être à l'instant même, avec sa
cheminée jetant des flots de fumée qui proviennent de l’infernale cuisine
des sorcières, et loin de laquelle s’enfuient deux paysans épouvantés.

Enfin, près de la cheminée, trois sorcières nues se mettent à cheval
sur des manches à balai, prêtes à s’envoler dans les airs; une quatrième
a pris déjà son vol; on aperçoit ses jambes disparaissant sous le manteau
de la cheminée. Car c’est ainsi que les sorcières prennent le chemin du
Sabbat. Le manche à balai, qui a remplacé la fourche de Hans Baldung,
est l’accessoire indispensable pour se rendre au Sabbat ; c’est la monture
du Diable, l’équivalent des «bottes de
sept lieues » de l’ogre, au moyen des-
quelles les sorcières, en quelques minu-
tes, franchiront des espaces immenses et
traverseront des provinces entières.

Et c’est par la cheminée que se
trouve la voie naturelle pour se rendre
au Sabbat. Une sorcière ne saurait sortir
par la porte n1 même par la fenêtre. Le
trou, plein de mystère, de la cheminée,
où seul le petit ramoneur s’aventure
sans trembler, est la communication


Nue
d'habitude avec le ciel, ou du moins


avec ce paradis relatif où trône Satan, PAROLE SE EPAR PR ARE
atte F | | L'EX Uïrich Molitor, De laniis et phitonicis
attendant ses hdèles et ses vassaux. mulieribus. Constance, 1480.


48


fr
4


L


RES
oo


À
\ AAA AAA

ALERTE
A \ Ai Ki


1


us


AAA put pu
nt il dl j 1 a


d'u
ER
© Ÿ
Ÿ & ë
ic
SE LR
tata À
Fa Le
à
Site
Re
He
SERÉ
Siea à
ORNY ni
œ 4
Ca 5 o
+ Ie CS
NiJis EL
O ta $ "à A
7e RE 2
mas Là 2
ALSRÈE <
sise
LK he 4
CSA E £
GÉSES “
Q & 4 à |
ALES
SN .
a &
« en
bo


1


lus ir SeÈS
ne du nfer,
Jr Sue
Duc tfer A
F


npeAaruE 4
es de


Ce
ty


r


qui soit p
19


il rien
sw plus d
ue celte €
PS mants


Est
PT
à


e l’auteur).


1


OT -Ù


(Collect


ècle.


NT st


«


3


Isaac


Jaspar


ar


P


49


La même scène a été interprétée avec une sombre véhémence, dans
le splendide tableau de Frans Francken (1581-1642) exposé au Kunsthis-
torisches Museum de Vienne, intitulé : Assemblée de sorcières (Fig. 33).
Au premier plan, nous retrouvons la même jeune femme Ôtant ses bas,
que dans la figure précédente ; à côté d’elle, une de ses compagnes est
effravée à la pensée de l’acte qu’elle va accomplir, très certainement pour
la première fois. Une vieille femme frotte d’onguent le dos d’une sorcière
nue : deux autres sont occupées à remuer le contenu du chaudron et à
souffler sur le feu, tandis qu’une troisième lit dans un grimoire. Mais
cette peinture contient, en outre, d'autres détails, assez rares, que nous
aurons l’occasion d'étudier dans un chapitre ultérieur.

C’est vraisemblablement ce tableau, et quelques-unes des gravures
dont nous avons donné la reproduction, qui ont inspiré à Gœæthe l'étrange
scène de la cuisine de la sorcière de la première partie de Faust, où 1l


n’a garde de faire partir, lui aussi, la sorcière autrement que par le trou


de la cheminée :


Beim Schmause
Aus dem Haus
Zum Schornstein hinaus !


Voyez encore les sorcières emprunter ce chemin bizarre, dans une
petite gravure sur bois qui illustre le frontispice de « quelques exemplaires
seulement des Dialogues touchant le pouvoir des sorcières el t de la puni-
tion qu'elles méritent, de Thomas Érastus, Genève, 1579 (Fig. 34). Elle
représente une maison de sorcières, vers la fin du XVI siècle. Le graveur
l’a présentée en coupe, ce qui permet de voir en même temps ce qui se
passe à l’intérieur et à l’extérieur. Quatre sorcières s y sont préparées à
aller au Sabbat. L'une d’elles, prête avant les’autres, s'envole déjà
sortant de la cheminée sur son manche à balai, et s’élance vers Mi laal
lointain Brocken. Une autre la suit de près; son corps est déjà engagé dans
le manteau de la cheminée, et l’on n’aperçoit plus que ses jambes et le
bout de son balai ; une troisième ceint sa jambe d’une jarretière, proba-
blement de peau de loup ; la dernière n’a pas encore commencé ses pré-
paratifs, et demeure accroupie, attendant qu’on lui laisse la place. Mais


)


:


à Lu | f


A EEE IC I RP rem => hi
: ae
CE a :


Fig. 33. — ASSEMBLÉE DE SORCIÈRES — Tableau de Frans Francken, 1581-1042


em — +


ce qui donne de la vie à ce petit tableau, en y ajoutant une note de singu-
lière vraisemblance, c’est la présence de ce petit curieux qui regarde par


(Kunsthistorisches Museum de Vienne).


5|


le trou de la serrure pour surprendre les sorcières
dans le secret de leurs opérations. C’est là un geste
pris sur le vif, qui montre bien quelle devait être
la préoccupation des profanes de connaître les
mystères redoutables du Sabbat, avec la note d’en-
vie qu'excitaient inévitablement les privilégiées
qui pouvaient se vanter d’y avoir fait une petite
excursion, en bravant la fureur sanguinaire des
magistrats.

Ici se pose une question d’une importance
capitale. De quel côté doit être tenu le manche à
balai pendant la chevauchée ? Avec le balai en bas,
ou en haut ? S1 nous nous référons aux gravures les
plus anciennes, celles du XvT° siècle, nous voyons
que les sorcières le tiennent la tête en bas, comme
dans cette estampe de Breughel que l’on trouvera
plus loin (Fig. 134), dans laquelle l'artiste, par un
charmant anachronisme, a fait figurer une sorcière
s’envolant par la cheminée, dans une scène de la
vie de Saint Jacques le Majeur; ou bien dans cette
splendide composition de Jakob van den Ghevyn
(Fig. 38), où la sorcière s’élance dans le ciel au-
dessus d’un formidable chaudron d’où s’échappent
des torrents de fumée et de vapeur.

Mais, à partir du xvr siècle, les sorcières
paraîssent avoir adopté un nouveau style et une
méthode perfectionnée ; elles chevauchent avec le
balai tenu en haut ; et elles fixent, au milieu du
fagot dont 1l est formé, une chandelle allumée qui
servira à éclairer leur route, et donnera, à leur
passage à travers les airs, cet aspect sinistre bien
fait pour effrayer les paysans et les gens simples


qui se signeront, dans les villages et dans les champs, en les voyant passer.


l'éniers, avec sa verve coutumière, nous donne un exemple de l’em-


cd


ne. LEE re


ramener


= nt on corp ten ms
oo om mr
ce gg dur - néon — #
a “mé …


ne


D rene mm me mme pero me
7 — … .— us j D Enr my, Œ


_— np
own or + Sen


A


ploi de cette nou-
veauté, qui ne
manque pas d'é-
légance, dans son


E Es tableau, aujour-
LISE AM d’hui perdu,


Départ pour le
Sabbat, dont le
oraveur Aliamet
nous à heureuse-


at


ment conservé le
souvenir par une
splendide estam-
pe (Fig. 36). Au


premier plan, une


TTL


ENTTIQUUL
ut TNTTOEUNQUS


ne


5
ÿ
:


Le 12 °
se : : «
“à = vieille sorcière,
Fig. 34. — INTÉRIEUR D UNE MAISON DE SORCIÈRES. rompue au mé-
Thomas Erastus, Dialogues touchant le pouvoir des sorcières, D à
pue. HOT ad V é
(Crenêve, 1570. : . PABe


paysan, tanné et
recuit, qui n’a certainement pas peur du Diable, et le rosserait au
besoin, prépare, à la chandelle, quelque affreux breuvage dans un
pot, sans s’émouvoir de la présence de l’escogriffe qui s'agite à côté
d’elle ; par terre, le cercle magique, avec une lampe, un crâne, le
poignard rituel fiché dans le sol. Au fond, devant la cheminée qui
flambe, une autre vieille sorcière à profil de camée, austère comme
une vestale, oint d’onguent, en lisant le livre magique, le corps d’une
troisième sorcière qui va prendre son vol par la cheminée. Celle-ci est
jeune, ses cheveux retombent en boucles enfantines sur sa nuque. C’est
une novice ; on le devine à la gaucherie inexpérimentée avec laquelle
elle tient son balai ; je gagerais qu’elle va au Sabbat pour la première
fois, et je gagnerais mon pari, car un frisson court le long de son dos,
et laisse deviner qu’elle n’est point rassurée ; un tremblement est au
tréfonds de son cœur, qu’elle n’ose avouer, car la vieille, à côté d’elle,
inexorable, lui dit comme Bossuet disait à Mile de La Vallière lors de sa


pe re nr ng til AN


53


profession : « Allez, ma sœur, achever votre sacrifice ; le feu est allumé,
l’encens est prêt, le glaive est tiré!» Et la pauvrette va rejoindre une
autre de ses compagnes qu’on voit s'envoler, sous le manteau de la che-
minée, transformée en animal, muée en chèvre-pieds, et un appendice
caudal lui ayant poussé en prolongement de sa vingt-quatrième vertèbre.
Pourquoi cette métamorphose ? Nous le verrons plus loin.

Plus sobre de détails, et totalement exempte de fantastique, est cette
belle estampe de Queverdo (Fig. 39). Le chat, le crapaud et le hibou, les
trois animaux, compagnons inséparables de la sorcière, y figurent seuls ;
une vieille, dont le profil de polichinelle n’a point de caractère, oint le
corps de celle-ci, sans lire de grimoire. La sorcière est jeune et jolie, car
bien qu’une routine nous fasse accoler généralement l’épithète « vieille »
au mot «sorcière », nombreuses. étaient les sorcières jeunes qui tentaient
l’aventure audacieuse du Sabbat. Parmi les trois sorcières de Macbeth,
une seule est vieille, selon
les traditions du théâtre
anglais ; les deux autres
sont d'âge juvénile.

Mais cette estampe
sent déià le romantisme ;
les temps héroïques de la
sorcellerie sont passés, et
cette sorcière, malgré
l’habileté de la composi-
tion et le beau métier du
graveur, est un peu d’opé-
ra-comique, et elle man-
que de la foi ardente qui
pénètre encore ses Sœurs
aînées, dans l’œuvre du
bonhomme Téniers.

Les sorciers et sor-


Fig. 35. — SORCIÈRES TRANSFORMÉES EN ANIMAUX.


Ulrich Molitor, De laniis et philonicis mulieribus,


cières paraissaient au Sab-
bat sous la forme humaine


Constance, 1450.


em ere = —_ - .
RER CRE ENT ; = , - a
mp cu ue 4 ! pe x . ct LS CE , . e
. .— - ‘ |


qu ré
— —.—


r ET me ge D s o : RATE


= É. rn pe à
LS


< A : S: -
7 ET +
PRO EE A EE 7 EP |


+ > DE: é
+ 2" . » « x
S z t 1 Métis 2. _
terne di sus
Ed
he dm Ts, me “che ame. une ”


Ê
}
ï
fl
:
|
:
:
:
:
:
1
L
_
£
n
;
-
L
4
} @
ÿ pt /
: {
| L
t 1
‘ }
[TA
"M
|
1 |
| ®
:
SU! N
ï
|: Na mé
LUE «1 |
\ : O
| F ê : ”
! + ’
: 1! j
|
, . »
# |
j ‘ |
11
| :
H11 FENTE
AMD 4
4 4
161: DUT
Hi Î L et
UE 1 ID
We! | ;
Be | 1 4
UN |
VPN Il
HE EL 4
11: ER ,
Jai
M?
L 4
FRHIAI 114
Peut 4 :
ru |
114 d: |
l nl t l
ri :
! | té 108 4.
Ni n1
\ :
HER AN ON
M? 111 |
1 Y |
Pr N ‘ : :
à À
MI u UN 1
nil ‘ ;
PLU | ï
tu |
Ul : in 1
L :
Ê 54 171
M" |
|
LE QU) OÙ
: j “
| L
M
Ï {
: 1 ht © : {
l { { : À
En 1 1
HE À }
: | À
Wet ‘
k L
1 | WE il
1 1#
h 2 2 1
114 | |
U L 1
} L 14 7) W
;
1h LE 4 1
H : 1!
£ 1H :
(EAN PA
FE pt +
(! L
IR 4 .1
HE |
4: | 2
RE à
11
t | 4: 4
Le: :
UE 4° |
} 4 ! :
1 4 4144
HBIU
414
| :
l + :
{ |
: n 1 _
‘ ! N
LE À Re
n! ‘


4 — Le —
RG he nt SX 4 nef L'ates : dl :
L . s ” - e


sn, path à
= : dd ji


__ —
2
2 md


Tr


Rœu: -e-


né EE EE


. - - é
à
ES


.


LS


1 | #
x à ,
! Ni M À
Ê HU
En ! \ 4
ei}! f

L X° 1

L


CT ; N ,  : 1
ca * 4 ra
AA r à SEA à ' e ++
& \ Sd # mn  ATTIRe à
— - PEER ons PE us a
Rs = = er RE — _————— — -
QE SEE RER TEE" nes = = _


|

FR

Ï 1

li |

HE LE Li 4. > r . ; r

AL M: dr F1g. 36. —- LE DÉPART POUR LE SABBAT Fig. 37. — L'ARRIVÉE AU SABBAT
par Téniers, gravé par Aliamet. par Téniers, gravé par Aliamet.


# FE pe ET
RE — ——


| fl qui leur était propre, ainsi que nous le montreront de nombreux docu-
ain ments ; cependant une transformation, que nous avons déjà aperçue dans
qi la figure 34, s’opérait quelquefois, probablement pour les sorcières les
plus habiles et particulièrement chéries de Satan, car elles prenaient,
DL comme lui, une forme animale, celle d’un bouc, le plus souvent.
A. qi La gravure ci-contre, extraite du vieux livre d’Ulrich Molitor
1 | (Fig. 35) est, à ce sujet, fort significative. Elle représente deux SOICIÈTES,
Le | TE dont les têtes se sont changées en celles de vagues ovidés, et qui vont au
tint Sabbat, conduites par un diable, tout le trio étant perché sur un balai
| | hi unique, dans un touchant collectivisme. Cette composition, digne
5 | qi d'un vitrail, nous montre bien que la possibilité, pour les sorcières, de
| À 1 prendre diverses formes, était un article de foi intangible.
| ii Cette transformation s’opérait en passant sous le manteau de la che-
| _ minée, quelquefois même un peu avant: c’est cette dernière version qu'a


“M2
€. LT


pe chti que -"


| | di adoptée Goya, dans son effrayant tableau de La Transformation des

nt Sorciers, conservé à l’Alameda du duc d’Osuna (Fig. 40). On voit que le
nu
in
qi
dl
HET
NE A 4


4 " EL . .
té
_\


52


F4 …
DE fé"


-
LE Gax


maître espagnol était bien informé des choses de la sorcellerie, et il ne
faut point s’en étonner, car l’Espagne a été fort longtemps, et est encore
aujourd’hui, un pays de sorcières. Guillaume Le Breton nous apprend
qu'il s’y trouvait déjà des sorciers prédisant l’avenir au XIII siècle, à
l’époque de la comtesse Mathilde, qui les consultait d'habitude. Et 1l est
assez inattendu de trouver, au commencement du XIX° siècle, cette compPo-


my


mes"


à. QD - G te Dm ne Gr -nge je ue mm,
PE, = + LL
La a. —<
_ ae


—


a RE = = ;
A her à


ES TUE


34. 7


|:
|

il
1
I 4


;


ES


Fig 38:
LÉ DÉPART POUR LE SABBAT,


par Jakob van den Gheyn, xvr° siècle.


sition qui se rattache directement aux traditions des âges les plus obscurs
de la sorcellerie. Quatre sorciers hideux, d’une laideur. d’épouvante
réaliste, qui n’est point dans les œuvres anciennes, toujours stylisées, se
muent en bêtes : l’un d’eux s’est complètement transformé en loup ; 1l
regarde un de ses compagnons qui s’échappe par la cheminée, et il s’ap-
prête à prendre le même chemin. Cette œuvre, traitée avec la rudesse


PE


56


sarcastique qui caractérise généralement ce maître, est empreinte d’une
inquiétante sincérité.

On prétendait que lorsqu'un sorcier se sentait appelé au Sabbat, 1l
était impossible de l’empêcher d’y aller, qu’il était capable de surmonter
tous les obstacles, et au besoin de passer par le trou de la serrure si l’on
cherchait à l’enfermer. C’est dans ce cas, fort souvent, que les sorcières
se transformaient en animaux pour échapper plus facilement à ceux qui
s’opposaient à leur dessein. On cite le cas du mari d’une sorcière qui,
voulant la retenir d’aller au Sabbat, l’attacha dans son lit avec des cordes;
mais elle se changea en chauve-souris, parvint ainsi à se dégager, et s’en-
vola par la cheminée. On raconte même qu’en 1547, en Navarre, une
sorcière, traduite devant l’Inquisition, et qui avait réussi à apporter sa
boîte d’onguent avec elle, parvint à s’envoler dans les airs, sous les yeux
mêmes des juges, en se transformant en chouette, échappant ainsi à la
sentence qui l’attendait.

Les sorcières ainsi transformées en animaux, et principalement en
loups, semaient la terreur dans les campagnes. Le démonographe Bo-
oœuet, dans son Discours exécrable des Sorciers, Rouen, 1603, rapporte
qu'un chasseur rencontra un jour, dans les montagnes de l'Auvergne, un
énorme loup qui s’attaqua à lui ; 1l parvint cependant à lui couper une
patte, et l’animal s’enfuit en hurlant. Le chasseur avant mus la patte dans
son sac, alla demander l’hospitalité à un jeune gentilhomme de ses amis,
et, voulant montrer le produit de sa chasse, 1l tira, hors du sac, la patte
qu'il aperçut, à son grand étonnement, changée en une main de femme,
et portant à l’un des doigts, une bague que le gentilhomme reconnut pour
appartenir à sa femme. Il fit venir celle-ci et s’aperçut qu'elle dissimu-
lait, sous son vêtement, un de ses bras blessé. IT Ilui manquait une main,
qui n’était autre que celle que le chasseur avait apportée. Elle fut obligée
d'avouer qu'elle était sorcière et s'était transformée en loup pour aller
au Sabbat. Son mari la livra à la justice, qui la fit brûler.

Le Sabbat excitait, parmi toutes les classes de la société, la plus
haute curiosité, et nombreux étaient ceux et celles qui cherchaïent à s’y
introduire : mais 1l leur était souvent fort difficile de trouver le parrain
voulant bien se charger de les initier aux cérémonies préparatoires et


pers Fe = D en nf, DRASS 2 RÉ E ER  r PRES nm a os oies nes germe VE. mnt n. +


at " . ane EE
V D ee, f À


nt :
Fe + "
u = pa , ‘ ; = -$


« ve —$ s à u : ee I ébee.&. 1 “pe BL


3 ph ie e . r
gp aigint > 2" pi Es ne pu grue à hd eg he dpt


— gr M é….p tptnntathe LÉ int. Ath sé de _ S rm it esse
TE ES OR RE Te FX A. mn TRR RL ET COSELCAE a Z :
- AE ti 2


Em "5


a a -
ous“ —
22 _ Late eu ET Pis. A atat l-m LP
re KL CSP er nest. CSA Ven 2 LR APT SRE D
. , é : tel a


d =. . . - dt le re SET NT A a — mx ; d . 2 a nr Lui LennÉ ‘ ne _ É

& gere ; se Zee qe - ; Te en Te
c EE , 5 . Re : EE EREnTE 3 ‘ 5" 7 re
Sedo - ‘ : 2 : Ês AE rit gene PERL


PR RS mt nn M


ES nt TT 3 ge RTE …e


er ce dede ee me : dut . à


57


j
.


7


Q
…
; pe *.
A # Cf
de sf
à É VU


]


A Fe # RAS PS OR SE A A M A A M É R  M  M O


ARCS RS AE SNET ES


ÉSLFEE AE
1
14


À


À:
D


#.
A
£


GER


Ra 2 PO Re


par


é


arc nd
r


rav


i : >
# . d © 1
ÿ É.
i #: «
À $ ©
# È F—
3 Ÿ bu
+ F Le
{ 4 v
D a)
î à +
; ë : —
4 M Ps »
#
# :
3 —
Fi Es c
: ie) re
£ * —
# =
# mt -
i Eonne | LA
4 Se
€ à net .»
È tte e
# af Pr.
+ ou —
ü DS
$ F\
* cu fi |
£ art .
ne AN
0 . #4
d ” — |
: ee .
# fs
4 dm, n
1 ns r
Î =
1 =,
{ À
{ —— H
; S .
x 24 |
k =
: cé
Î ae
{ +
; re a.
* es — :
* & Ë
i 3 EH
$ k —
$ ;
#
+ *È 1
î . |
i : | :
7 È
ÿ$ * .
$ x FN
* È À


f.
"
Ÿ


«


Fig.


r


58


s


de les présenter à l’assemblée, car les privilégiés du Sabbat cachaient
oénéralement fort jalousement leur secret. La possession de l’onguenñt
sans lequel le voyage à travers les airs n’était pas possible, était un secret
particulièrement précieux et fort difficile à obtenir. Quelquefois, le
diable donnait lui-même l’onguent, fait qui devait être rare, mais
qu’avouèrent pourtant les cinq personnes qui furent accusées de sorcel-
lerie à Arras, en 1460 ; elles déclarèrent :

«Que quand ils voulloient aller à ladite vaulderie, d’ung oignement
que le diable leur avoit baïllé, ils oindaient une vergue de bois bien
petite, et leurs palmes et'leurs mains, puis mectoient celle verguelte
entre leurs jambes, et tantost ils s’envolaient où 1ls voulloient estre, par
desseures bonnes villes, bois et eaues ; et les portoit le diable au lieu où
ils debvoient faire leur assemblée... »

Ce mode de locomotion n’était pas, d’ailleurs, sans danger ; la lé-
wende cite de nombreux cas de sorciers, surtout parmi les novices, qui,
montés avec un diable sur un manche à balai, se trouvaient désarçonnés
par celui-ci ; et on les retrouvait, le lendemain matin, accrochés aux
branches d’un arbre, dans une situation périlleuse, ou étendus dans
quelque champ, les reins brisés, ainsi qu'il arrive parfois, aujourd’hui,
aux aviateurs.

Bien des profanes, n’avant pu rencontrer le guide et l’introducteur
désiré pour le Sabbat, cherchaient à s’y introduire clandestinement, ce
qui ne leur réussit pas toujours. Le farouche Del Rio, dans ses Contro-
verses et Recherches Magiques, Paris, 1611, raconte qu’un charbonmier
avant appris que sa femme allait au Sabbat, voulut y aller également :
il feignit, une nuit, de dormir, la vit se frotter d’un onguent, puis dispa-
raître par la cheminée. Aussitôt, ayant trouvé le pot d’onguent, 1l s’en
oignit pareillement, prit le même chemin qu’elle et se vit transporté
dans la cave d’un vieux château où il trouva sa femme, avec tout le Sab-
bat assemblé. Celle-ci fit immédiatement un signe secret, et toute la
compagnie disparut; le charbonnier demeura seul au fond de la cave, où
il fut pris, par les gens du château, pour un voleur, et eut beaucoup de
peine à se tirer de ce mauvais pas.

Un bourgeois allemand obtint une fois de son voisin d’être conduit


ge + — dm Me mm noi mm Men din mnt a Mer mm PA Le à been cn, Ÿ|
_ LU AL S


59


au Sabbat ; ils enfourchèrent tous deux un manche à balai ; mais, le bour-
geois, au moment d'arriver à destination, fut pris de peur, et se mit à
murmurer des oraisons ; aussitôt le sorcier le fit descendre à terre avec
une rapidité vertigineuse ; il se trouva seul, dans une région inconnue,
dont 1l ne parlait point la langue ; et 1l mit trois ans à retourner dans son
pays dont 1l était éloigné de plusieurs centaines de lieues.


Fig. 40. — LA TRANSFORMATION DES SORCIERS, par Goya


(Alameda du duc d’Osuna).


VE.
LE SABBAT


Ainsi préparés par leurs réumions partielles, les sorciers et sorcières
pouvaient se rendre à la grande réunion plénière, manifestation impor-
tante et demeurée célèbre : le Sabbat.

Cette assemblée maudite, qui restera l’une des pages les plus trou-
blantes du Moven-Age, fut vraiment le chef-d'œuvre satanique. Elle
avait lieu, pour l’Europe occidentale, soit dans les plaines de menhirs de
Carnac en Bretagne, soit en Allemagne, au sommet du Bloksberg, soit
dans l’église démoniaque de Blokula en Suède, soit même, si l’on en croit
l’abbé Thiers, au sommet du Puy-de-Dôme, en Auvergne. Il semble que
ce soit le bénédictin Réginon de Prum qui en ait parlé le premier, au 1X°
siècle, dans son ouvrage : De ecclesiasticis disciplinis. Il recommande de
rechercher s’il ne se trouve pas des femmes qui disent aller dans les
assemblées de démons, et qui chevauchent la nuit sur des bêtes ; dans ce
cas, elles doivent être chassées de la paroisse.

Le Sabbat le plus connu et le plus fréquenté fut certainement celui
de la montagne du Brocken, ou Bloksberg, dans le Hartz. Cette région,
une des plus sauvages et des plus rudes de l’Allemagne septentrionale,
fait partie de la Forêt Noire. C’est 1à, dans le pays de Schierke, qu’en
souvenir de l’ancienne tradition, Gœthe, dans son Faust, a placé son
Sabbat, plus fantaisiste et critique, que vraiment documenté.

L'importance du Sabbat du Brocken était si considérable, qu’au milieu
du xvirr siècle, les géographes qui traçaient des cartes de cette région,
ne manquaient jamais d’y faire figurer les sorcières, chevauchant sur
leur manche à balai, pour se rendre au point central, sur le mont sacré.

Voici une de ces curieuses cartes allemandes, dressée en 1732, par un


ne ho mg ppm care A te, DR > ré nn mention gérer A rt ntm am CE 4 > 4 + = n. Ÿ
PO A Vin


6


Fig. PE:


4 ÿ % FA “ BROKREN


:


4


LOCKEN su BLOKS-BEROSS! ?


LsYr? FRE HERMET ETS ue: ie sg bete = 2 Re
> ie Hess D Gi ee fur: Es


à ; HN were Lis


A Ridge Sir
nr Pie 0 Bd SE du de Va nos + ? i d
an ae mn RUES k ne


be Hs à PRE I


LAS Pr


#


ï


ne
noie
RER 2 sn.
Me RTE RACE
£ x x 2. « ; Fr x
Le és - . 4
, NP TS SENS s + % ge,


Fig. 41 bis. — ILE MONT BROCKEN.
Carte géographique allemande montrant les sorcières se rendant au Sabbat,
par L.-S. Bestehorn, Nürnberg, 1751.


ent


. gene re ere" ce


——


mg


SR


ar er
+
re qe


Late


ET


Rte eaante JE LE M


>”


D ne de À


mens +


ge


_


ee
M PESTE IxE = ® a =
— =ÿ Messie été x ET Te CC SE -


li
(il
|
!


St.


62


Fig. 42. LES SORCIERS RENDANT HOMMAGE


AU DIABLE. R. P. Guaccus, Compendium
Maleficarum, Milan, 1626.


ingénieur nommé [L. S. Bestehorn,
publiée en 1749, puis reproduite, en
1751, par un éditeur de Nürnberg qui,
dans une note, fait quelques réserves
sur la part de fantaisie qui peut incom-
ber au graveur (Fig. 41 et 41 bis).
Au milieu de la carte, le Mont
Brocken s'élève majestueusement,
dominant une quantité d’autres,
Bructerus Herciniae montes supere-
minet omnes, comme dit solennelle-
ment l'inscription qui le couronne.


Dans l’air, à grand renfort de manches à balai, arrivent six sorcières, de


Halberstadt, de Wernigerode, de Zellerfeld, et de toute l’Allemagne. La


légende annexée à la carte nous indique qu’au sommet, se trouve la


fameuse « Place des Sorcières », où a Heu le Sabbat ; tout auprès, un


autel, consacré autrefois à un faux dieu des païens, puis une fontaine,


lesquels étaient utilisés dans les cérémonies diaboliques.


Le Sabbat avait lieu, comme on l’imagine aisément, en pleine nuit,


et l’arrivée des sorcières était plutôt sinistre, si l’on en juge par cette


oravure d’Aliamet, d’après un tableau de Téniers (Fig. 37), qui fait pen-


Fig. 43. — SATAN ADRESSE UN DISCOURS AUX


SORCIERS. R. P,. Guaccius, Compendium


Maleficarum, Milan, 1626.


RE éd Fhiges D "MR SES n per


dant au Départ pour le Sabbat du
même maître, dont nous avons donné
une reproduction (Fig. 36). La sor-


cière — celle-là n’a point quitté ses
vêtements —— s’avance au milieu des


diables ; en confiant son manche à
balai à un démon ornithorynque, elle
l’a échangé contre une torche dont
elle s’éclaire. Des êtres fantastiques,
chauves-souris et barbastelles, l’en-
tourent ; un curieux homonculus
dresse sa petite stature devant une
lanterne posée par terre ; un poteau


tb. Dem + 4


63


frontière, tragiquement éclairé, barrant le ciel comme un oibet, indique
la limite du territoire satanique.

Toutefois, l'assemblée du Sabbat n’était pas tenue suivant un rite
uniforme et invariable. Autant qu’on puisse en juger par les descriptions
que nous en ont laissées divers auteurs des plus graves, si le fond des


À
L


cérémonies était le même, du moins celles-ci n'étaient point soumises à
une rigueur excluant d’aimables fantaisies. Satan présidait en personne;
il y prenait la forme d’un crapaud à plumes, d’un corbeau, d’un chat
noir ou plus souvent d’un bouc. L'arrêt prononcé en 1460 à Arras, contre
plusieurs individus accusés de vaulderie, c’est-à-dire de pacte avec un


ego monument


—
te —


E LE 5 un sages _ < ” _— —_ ‘ . aus
RS ne > FETE loisir sets té oo
re = E x J rt on ne TS _ —— Re me
met ape SE = EE EEE D "© ma —
un + — EE De ar, ne MERE mr : —— FRET D
- . Le 4 Re ER RCTRERE Rent _ _ pre Eh


r OUT


- -— — . L
«
ES =


démon, mentionne qu'ils allaient au
Sabbat «et illecq trouvoient ung
déable en forme de boucq, de quien,


* Ur ML 2
à


4 ip. ” ÿ3}
PrPENS 74 n° #7 titi
nl) F #5 : : ; #: D d : 4:


En,


ep : LR
oo
t — « - a .


< u + | LME 4 9
de cinge et aucune foys d'homme ».
On voit quelques-unes de ces formes


—


€


” À


= pr "9 orne
1 — es Le ee A dt —_
- mm


bizarres dans les trois gravures c1-


— ‘-—…
Eee
ee


contre, extraites d’un livre haute-


hr (€. Me —
me


ment recommandable, du R. P.
Guaccius, intitulé Compendium
Maleficarum, publié à Milan, en


|
k
|
|


1626, dont un exemplaire se trouve Ki 3, saman EXIGE UN PACTE DES NOUVEAUX
à la bibliothèque Sainte-Genéviève sorciers. R. P. Guaccius, Compendium
de Paris. Dans la première (Fig. 42), ee

où il recoit l'hommage des sorciers venus au Sabbat, 1l est assis sur un
trône, et son visage est franchement celui d’un bouc. Dans la seconde
(Fig. 43), où il adresse un discours édifant à ses affiliés, bien que demeu-
rant cornu, ainsi qu’il convient, il allonge son nez en un vague bec d’oi-
seau. Enfin, dans la suivante (Fig. 44), où 1l exige rigoureusement un


2 + - re _ = g- Lée. x

a 2 _ Le # à æ << e RE mr.
a ” ot hs : ir

PR :

.… ne, tte < lle. mme ee mm.


pacte des nouveaux sorciers, sa face s’est raccourcie et est devenue
simiesque.

Nous possédons une description du Sabbat qui avait lieu tous les
mercredis et tous les vendredis de l’année au Puy-de-Dôme, où se tenait
le chapitre général du Diable. Elle est due à un conseiller au Parlement
de Bordeaux au xvir siècle, Florimond de Rémond, qui y avait assisté ;


64


il raconte, dans son livre de l’Antipapesse, que,
vers minuit, dans un champ, la veille de la Saint-
Jean, se trouvaient réunies près de soixante per-
sonnes autour d’un bouc qui était le Diable; 1l leur
fit faire le signe de la Croix de la main gauche,
puis tous vinrent le saluer d’une façon irrévéren-
cieuse. Le bouc avait une chandelle noire entre
ses deux cornes : il y mit le feu «le tirant au-dessous
de sa queue », dit le grave conseiller; et tous les
assistants qui portaient une chandelle semblable
l’allumèrent à celle du bouc. « En cette assemblée,
on disoit la messe à leur mode, tournant le dos à
l'autel. Celui qui faisoit l’office estoit revestu d’une
chappe noire, sans croix, élevant une tranche de
rave teinte en noir au lieu de l’hostie. »

Un témoignage encore plus respectable est
celui de la Très Révérente Mère Françoise-Made-
leine de Chaugy, qui fut secrétaire de Sainte
Jeanne de Chantal et supérieure du premier monas-
tère de la Visitation. Dans les vies des religieuses


a S


de ce monastère, qu'elle fit paraître à Annecy en
1659, on trouve les détails suivants concernant
Anne-Jacqueline Coste, l’une des plus édifantes
de ces pieuses recluses. Celle-c1 était une bergère,
et «durant la nuict de la feste de Sainct Jehan-


LES


Baptiste, dit-elle, cette dévote bergère et ses autres
compagnes ouvrent un bruit et un tintamarre
espouventable, et ayant jeté les veux de toutes


> f
k |
d |
H
"| .
1
: L
L
f
l p
| f M
È
‘l
0
l
|
Hl !
bi
on :
À il :
# :
IN 1
ON !
5 |
|
: ï
Ni
sn
Î
L. 4
: L dn
1 à
on
Li c
{ è
NH L
l Î
' |
Lo
Lit
| |
L
0 :
| |
nn
LE
De
|
Li
D
|
| {
Er Li
| j'H |
|
1
Hi
| ei
| M
_ N
Un |
NO :
\
|
D |
DH !
D |!
: D |
D !
|
5 |
nt À
4 ‘
ï |
LE
N |!
\ Î
hi
1 4
.
D 7e |
À {|
14.
D n !
à À
| |
É
È d
i


parts pour voir d’où pouvoient venir ces effroyables
hurlemens et ces cris de toutes sortes d’animaux,


Fig. 45. — LE SABBAT, par I. ZiarnkKo:
elles virent au bas de la montagne que c’estoient


figures de chatz, de boucs, de serpens, de dragons et de toutes sortes
‘

d'animaux cruels, impurs et immondes, qui tenoient leur sabbat, et qui
F2 k RM

faisoient d’horribles meslanges, qui proféroient des paroles les plus


ae, : ù ee
__— | 2 à D RUE en CE MORE IAA ARS 7 ASS DE


es . . | s É : nu : me
”
x 7 PTS — RO “ts
REP, mere »
z - * ve ee  —
: dus.


-


à : F. : n : v…— ; ae 5-0
me fe RTE. + tt ze A 7 | » " l . LL. = ant Sn RE MTTETSS = Lt vue


gg ou = ns.


reg
ge mer — “dm if "7 nm. es _— … tn 2.
RE og an aammam en CCURE


EE
rs mar ee : _ TT 02 TT +
É RE marne em nent eee RS 00 stereo LR an mem
ee ù ntm Se LR DIE


re eenre ledit


65
S—
tre


1


{
rempl
no


6S,"Et
ir piquer


é


1gin
Ï


‘
c


JOI


S


nt estre 1m
aite


)


)
it


4
.


ble:
biet


e
la


C
A1S


Êké
mi.


1610


S,


S


1 PUX


nge
tes,


<


C


$ A
s qu
s plu


ai


ge
le


°ompl


]
S


$S MAUT
acr1lè


ne
In


\
CA


A
k.
S


ition


C


ur de blasph


r
C


De ces rel


Tableau de l’Inconstance de
ent |’


infâmes et les plus
SOI


\ncre,


L
i


De


66


curiosité, essayons de tirer quelques notions précises, en nous aidant des
quelques documents iconographiques que nous possédons sur ce sujet.

Il existe deux représentations principales du Sabbat, qu'on peut
considérer comme les meilleures et les plus conformes aux détails don-
nés par les principaux démonologues : l’une est une estampe du graveur
polonais I. Ziarnko (Fig. 45 et 45 bis), qui se trouve parfois annexée à
quelques exemplaires du sombre livre de Pierre de l’Ancre : f'ableau de
l’inconstance des mauvais anges et démons, où 1l est amplement traicté
des sorciers et de la sorcellerie, Paris, 1610 ; l’autre est celle du tableau
de Spranger, dont l’original est perdu, mais dont une excellente gravure
existe dans le bizarre ouvrage de l’abbé Bordelon : Histoire des imagi-
nations extravagantes de Monsieur Oufle, Amsterdam, 1710 (Fig. 46).
Ces deux compositions sont animées de ce mouvement impétueux, de ce
tourbillonnement irrésistible, de cette agitation fiévreuse, désordonnée et
folle, qui emporte tous les personnages dans une ronde échevelée et
infernale, telles que nous nous représentons les Bacchanales et les Satur-
nales des anciens, dont le Sabbat paraît bien avoir été une continuation
ténébreuse et dégradée. Toutes deux renferment les mêmes scènes et
offrent des détails identiques ; la première, celle de Z1arnko, est accom-
pagnée d’une légende qui nous permet de l’étudier avec une précision
généralement rare en ces matières.

Le Sabbat (Fig. 45) est présidé par Satan, qui est, dit la légende,
«dans une chaire dorée, en forme de bouc, qui presche avec cinq cornes,
ayant la cinquième allumée pour allumer toutes les chandelles et feux du
Sabbat ». Remarquons que ce bouc, figuré en À, est véritablement un
animal, et n’a point encore cette forme semi-humaine que nous trouvons
dans la figure 46.

L’apparence du bouc donnée à Satan dans le Sabbat, est un souvenir
évident de l’antiquité ; c’est le Mendès de l’Egvypte décadente, c’est une
combinaison du faune, du satyre et de l’aegypan tendant à devenir syn-
thèse définitive de l’anti-divinité. Le bouc est parfois la monture de
Vénus, c'est un bouc que l’on sacriñie à Dionysos, lequel se revêt de sa
peau ; chez les Juifs, il était le bouc émissaire que l’on chargeait de
tous les péchés d'Israël ; aussi bien, par ce mélange confus de paganisme


: D ads à 2. = _ à : n'… |
PE RE ER es et en tt tr Ph mme = nes ne te cent nent =  CRREENT S me n d


© DESCRIPTION DE L ASSE


7
RER


.
|


À.


— + =


: -Pé Mn — 2 ; ag
+ homme tte denis


Fig. 46. — LE SABBAT, par Spranger.


Abbé Bordelon, Histoire des Imaginalions de M. Oufle, Amsterdam, 1710.


et d'histoire biblique, est-1l la forme présidentielle invariable et consacrée
pour tous les Sabbats d'Europe. Et l’on conçoit la joie avec laquelle
Goya, s’emparant d’une tradition si avantageuse par sa valeur décora-
tive, a placé dans sa fresque du Musée du Prado, à Madrid, Sabbat ou
réunion de Sorciers (Fig. 47), ce bouc énorme, monstrueux, effrayant,
démesuré, les cornes ornées de feuillages, auquel une vieille sorcière


mi a


Ca tenues — TS


ae
|
|
|
|
f


eh punn el


offre un enfant.

En retournant à notre figure 45, nous voyons, au-dessus de la lettre
B, « La Reine du Sabbat couronnée », et, à la gauche du diable, «une
moins favorisée ». Ce sont deux sorcières privilégiées ; elles paraissent
également dans le Sabbat de Spranger (Fig. 46), dans les deux femmes
dont l’une est inclinée vers le bras du trône de Satan.

Car celui-ci a, parmi les sorcières, ses favorites avec lesquelles il


_ TB DR GED TP en ag


entretient volontiers un commerce amoureux. Sans parler de la question
scabreuse des incubes, les familiarités des diables avec les femmes sont
fréquentes ; et Ulrich Molitor, dans son livre austère, nous montre une


HN
68
sorcière serrant amoutreu-
sement entre ses bras un
{| beau jeune homme (Fig.
ll 48), que nous ne soupçon-
it nerions point être un dé-
IH mon, n'étaient les pieds
| | oriffus d’oiseau de proie,
LE qui trahissent sa véritable
LE identité.
| Devant le trône du
h nl bouc satanique (Fig. 45)
Ê l | en ©, une sorcière présente
k l {| ti au démon un enfant qu’elle
À il a conduit au Sabbat, et
l LEE qu’elle a, sans doute, dé-
Ù ( robé. Satan est, paraît-1l,
Q | “ii très avide de ces recrues
| | | juvémiles. Les sorcières,
_n . lorsqu'elles ne peuvent
Li s'emparer de l’enfant de
| ! | quelque voisine, sont obli-
qe ee Ne DE
nn... leurs propres enfants, si
ê À elles en ont, sous peine de démériter aux veux du maître des Enfers.
A l Une des deux sorcières favorites, dans le tableau de Spranger (Fig. 46),
| | | présente également un enfant au Diable ; nous trouvons encore cette
Lo même scène dans l'ouvrage de l’excellent Père Guaccius, qui nous ser-
le a | vira de guide très sûr dans toutes les cérémonies du Sabbat (Fig. 40).
É | po | Le Diable donnait un parrain et une marraine à l’enfant ; 1l lui faisait
À | l ll renoncer à Dieu, et le marquait à l’œil gauche de la pointe d’une de ses
l cornes.
| | Voici maintenant le festin du Sabbat (Fig. 45), représenté dans le
(ll | coin droit inférieur de l’estampe, marqué de la lettre D. Les caractéris-
D! tiques de ce festin ont été fort contestées. Quelques sorcières ont prétendu
el
AL


69


que la nappe v était dorée, que les mets servis et les vins étaient déli-
cieux ; ce n’est point l’avis de beaucoup d’auteurs, entre autres de De
l’Ancre, qui commente ainsi la figure en termes peu engageants : « Voilà
les convives de l’Assemblée, avant chacune un Démon auprès d’elle ; et
en ce festin ne se sert aultre viande que charoignes, chairs de pendus,
cœurs d'enfant non baptisez, et aultres animaux immondes, du tout
hors du commerce et usage des Chrestiens, le tout insipide et sans sel. »

En effet, ce sont bien les membres épars d’un enfant qu'on voit
figurer dans l’horrible plat, de même que dans l’estampe de Spranger
(Fig. 46); mais le repas dont le bon père Guaccius nous a laissé une pré-
cieuse vignette (Fig. 50), paraît être de meilleure ordonnance; il est servi
par des diables mâles et femelles ; les plats qu'ils apportent sont nom-
breux et appétissants autant qu’on en puisse juger d'après une gravure
sur bois, ce qui semblerait donner raison à celles des sorcières qui préten-
daient se régaler au Sabbat. | | F pe
Le: lecteur pourra égale- {ff . | DRE |
ment se reporter à la figure
31, où Ulrich Molitor nous
a représenté les sorcières
faisant un repas intime, fort
bien cuisiné.

Auprès des convives
(Fig. 45), se trouvent, en E,
des personnages admis seu-
lement au titre de specta-
teurs; ce sont, dit De l’An-
cre «plusieurs povres sor-
cières ‘rejettées aux: fe-
coings, et qui n’osent s’ap-
procher des grandes céré-


monies ». Mais, ajoute-t-1l,
en nous désignant la lettre


à
EH

: ; : Ulrich Molitor. De lantis el philonicis mulieribus,
danse, car après avoir estè Costétiée Cheb


Fig, 48. — LE DIABLE AMOUREUX DE LA SORCIÈRE.


«après la pance vient la


)


2 eee es eue re


ere mun JL È


:
LUE |
| #
| pi


ea —…—


—


mener ares Ma Nes


gens


DT


70


repeus de viandes, ou fugitives ou
illusoires, ou très pernicieuses et
abominables, chaque démon meine
cele qui estoit près de lui à table au-
dessous de cet arbre maudit, et là, le
premier ayant le visage tourné vers
le rond de la danse et le second en
dehors, et les autres ainsi en suivant
tout de mesme, ils dansent, trépi-
onent et tripudent avec les plus indé-


Fig. 49. — LES SORCIERS PRÉSENTANT UN ENFANT cens et sales mouvements qu'ils
D. Dunes Cémendiem EE not peuvent ». En H, l’artiste a placé
es une seconde troupe de danseuses

« femmes et filles qui dansent toutes le visage en dehors le rond de la
danse » ;: en G, les musiciens jouent des instruments usités à l’époque :
violon à archet recourbé, théorbe, cornet, flñite d’amour et harpe. On
danse également dans le Sabbat du P. Guaccius (Fig. 51 et 52), au son
du violon d’un ménétrier perché dans un arbre, mais point autant
cependant que dans le tableau de Spranger (Fig. 46), où la ronde a vrai-
ment l’allule échevelée et galopante qui convient à un Sabbat. IT faut
surtout remarquer les quatre personnages qui, devant le trône du Bouc,
exécutent des danses acrobatiques à
pirouettes périlleuses (Fig. 54), la
vraie danse diabolique, le vrai tripu-
dium des Anciens, où l'individu,
sous l’influence de l'esprit qui Île
possède, se découvre des ressources
musculaires inconnues et se livre à
des exercices dont 1l serait incapable
dans l’état normal, tel ce sorcier
(Fig. 53) qui, au grand étonnement


de ses voisins et des commères de sa


BR PR PA Pet DORE petite vélle hüHatdaise 6xé-
R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum ; 7
Mo GE _ cute, sur son lit, la danse du Sabbat,
nn Op. PE A “a à 3 7 VE ER | SN TRE NN Tan. cm. |


d’après une vignette d’un livre raris-
sime d'Abraham Palingh, intitulé
+ Afgerukt Mom-Aansight der Too-
verve, Amsterdam, Andriès van
Damme, 1725, conservé à la biblio-
thèque de la Haye.

Nous avons déjà parlé du chau-
dron des sorcières, qui figure dans
toutes les assemblées préparatoires
au Sabbat. Nous le retrouvons au
Sabbat même (Fig. 45 et 46); et De
l’Ancre en donne l’explication sui-
vante : « Voilà la chaudière sur le


71


Fig. 51. — LES SORCIERS AU SABBAT,
DANSANT AU SON DU VIOLON.
R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum
Milan, 1626.


feu pour faire toute sorte de poison, soit pour faire mourir et maléfcier
l’homme, soit pour gaster le bestail ; l’une tient les serpens et crapaux en


main, et l’autre leur coupe la teste et les escorche, puis les 1ette dans


la chaudière. »


Le rôle de ce chaudron est des plus importants ; c’est en lui que
certains font même consister l’essence du Sabbat, et c’est pourquoi nous
le trouvons en première place sur le frontispice de deux ouvrages du
xvr' siècle, où il est abondamment traité des diables et du Sabbat : le


premier, de Hennigus Grosius, inti-


 tulé : Magica de Spectris et apbari-
tionibus spirituum, Leyde, 1656
(Fig. 55) ; le second, de Louis Lava-
ter, « excellent théologien » dit le
titre, et qui traite De Spectris,
Lemuribus variisque presagitiont-
bus, Leyde, 1659 (Fig. 56).

De l’Ancre nous fait remarquer
que, pendant toute la durée du Sab-
bat, des sorcières arrivent sur des
manches à balai, d’autres sur des
boucs; ces dernières sont plus rares,


Fig. 52. — LA DANSE AU SABBAT.


“4 ©


R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum
Milan, 1626.


- ee, _.,
4 fa 1
FE A" d |
M VE :
So:
Æ
A! L
ha LE
1%
,
1h
b
| | ï À
| à
1 | ÿ 1
11 di
NH HE
A à | 5
| k 4
NS {
en |: |
nn
IE : :
D |!
Li l ë
Hi! 1 1:
21 1
EU:
en) |
F4 ni ÿ ;
4 . # à :
D En ?
2 D ME
°° | À 3
| d ai F d
hi: | |
nt L7 1
RE E | 4
n. Le 19
: HR 14
Un
n | ! #
| } f é
HO BLIE |
Ni | Th |
» | nl N 1
L'URL
fl Bi
pit À
: À
hL. à HE , }
L & * |
D OH nt |
| D Et Wranr i
D PME x
… È 4 ÿ7 }
| L È & Fr
Ù EH Lin 3
4: HE UMP:
ni F4 42 LA
SSD 4 i
' ni
Et |
0 |
à HN ON
| NN À
| |
! fl
nr
ww À fl
En |
- D 4
| > fl ‘A
‘a te h U
Et AE Li
il:
T4 cf r 4
Le 4 | À
A |! |
CAR h | Î
td
LU
» 1
DUT
| UE i
! f LE |
1
L'N
! # à _
j P uns |
L'IR CTX À
h 10 à
5 M :
ni 4
tq |
#) #
0r © +
' 1 | À
1 4 b, hi
1 #4 |
# il
[1e H
ï à DIF
La |
j j F4 ê
D ON EU T
DH ANURA
d l pr d !l
Ù BAL M
À AV 4
LIN HA OR
| k LE AQU:
A EAU
L'RLE Ÿ
SERRE


_ Du Œ sat RUE NT Re -  —mst r - CT. lotte... oies
SE RE EEE RER ESPN 0 4


72


ir


ebtres gets


Ë


D:
#
IF +


Fig. 53. — DANSE ACROBATIQUE D'UN SORCIER, Fig. 54. — DANSE RÉ ORATO UE AU SABBAT.
Abraham Palingh, ’t Afgerukt Mom-Aansight Fragment de la figure 46. Abbé Bordelon,

der Tooverye. Amsterdam, 1725. Histoire des imaginations de Monsieur Oufle.

(Bibliothèque de La Have). Amsterdam, 1710.

paraît-1l, et compteraient parmi les privilégiées. Les boucs qu’elles mon-
tent ne seraient autres que des démons transformés. C’est un bouc qu’a
enfourché la sorcière de la cathédrale de Lyon (Fig. 22), avec laquelle
nous avons fait déjà connaissance. C’est encore sur un jeune bouc, auquel
les cornes n’ont pas poussé, que chevauche ce sorcier que nous présente
Ulrich Molitor (Fig. 57) et qui se rend, en traversant un paysage de la
Souabe, à quelque réunion mystérieuse de ses confrères. D’autres sor-
cières quittent le Sabbat «et s’en vont sur mer, dit De l’Ancre, ou
ailleurs, exciter des orages ou des tempêtes ». Nous verrons plus loin
ces intéressants personnages à l’œuvre dans ce domaine, où leur puis-
sance était, jadis, si redoutée.

Le Bouc est aussi la monture que le R. P. Guaccius assigne aux


D RE PT ET En De pe 2 tan, tail FR ENRRSS PT ST OR L


73


sorcières, lorsqu'il pose gravement cette question : An Sagae vere trans-
ferantur de loco ad locum per nocturnos conventus ? Et il nous montre
celle-c1 (Fig. 58), franchissant collines et vallées pour répondre à l’appel
du Maître. Car, paraît-il, les sorciers et sorcières ont une marque que
Satan leur a imprimée en quelque partie secrète du corps, et, sur ce point


Des


(DE . 17 RACE TE.
et Ce mr Ris LUDOvICI AVATERI AS ,
| Theologi eximi, ..
ASPECTRIS, LEMURIBUS VARIS® Ÿ
PRÆSAGITIONIBUS ;


Trééimius vere aureus


-LUGDUNI BATAV:


è Fr Henricum Verbieft.
. . Anno M.DC, Ux- .


Lien: BATAVOR RVM, |
Apu Francileue Hackiuee 4“! sÈrÉ. ë


& .


te eu Fes jé Ë 4 :


Fig. 55. — LE CHAUDRON DE LA SORCIÈRE. Fig. 56. — ILE CHAUDRON DE LA SORCIÈRE.


Fronstispice du livre de H. Grosius, Frontispice du livre de L,. Lavater,


Magica de Spectris, Leyde, 1656. De Spectris lemuribus, ete., Leyde, 16590.


vulnérable, une sorte de picotement douloureux les avertit lorsqu'ils
doivent se rendre au Sabbat.

Dans la gravure du Sabbat de Ziarnko (Fig. 45), un groupe compact
de personnages fort bien habillés se tient en L, sans jouer aucun rôle
apparent. «Ce sont, nous dit De l’Ancre, les grands Seigneurs et Dames,
et autres gens riches et puissants, qui traictent les grandes affaires du
Sabbat, où ils paroissent voilez, et les femmes avec des masques, pour


RS TT LE


\
=


ah


arr, ES
n ee”
me mu


ppp


oo
ZE


ei 2


0 go tt. mar arm
: SL Er 1, + : =


né
x =


_ — : .
= nue Te e D
nu = L ‘2... + sr A
om mm :
fm - , | RE de épi aie grue
, à 4 >
. «ete afesn


RE RTE


ER en
. ion
Le arte “EE >
F ;
D met din


|


uns
< É


——


ir =
htltot
om fan cure


+ r epe.
L -


 - > ” …


=.


—
D me


DRE RS 6


— 7" 7e


Re


DT =


3 m2


ere


het Len .
De nl


nds


s- LS
RP pag le 5 pe
” S i£ és E


ne mn


LS
, ?


|


EE


C7


E


—_— —


_ +
ad


Rs
D —< ne — -— a =


2.


+ a De,


. 0, 1%


D té
PR ES


< + ‘
de RE = 7”


|


ER


a


ho ne +


es "


4


he


PRE CR RES ER NES ER © Ts


74


se tenir tousiours à couvert et incogneus. » Le Sabbat était, en effet,
fréquenté par des gens de qualité. On se tromperait fort en s’imaginant
que de « misérables sorcières » ou des pâtres ignorants en étaient les
seuls spectateurs et acteurs. On peut voir, par les nombreuses gravures
que nous donnons de l’ouvrage du R. P. Guaccius, que les personnages
du Sabbat sont richement vêtus, à la mode opulente de l’époque de
Louis XIII : hauts-de-chausses
bouffants avec flots de rubans
aux jarretières ; robes à vertu-
gadins, cols et collerettes gau-
frés et godronnés, dont l’empe-
sage compliqué entoure les
visages d’un réseau de den-
telles comme dans les portraits
de Pourbus, Mierevelt et van
Dyck. Nombre de seigneurs et
d’« honnestes dames », fré-
quentant la cour, allaient éga-
lement au Sabbat, et ils te-
naient pour un honneur consi-
dérable d’être admis à porter
la queue du Diable dans les
Fig. 57. — SORCIER CHEVAUCHANT SUR UN BOUC. processions orotesques qui S'y


Ulrich Molitor, De laniis et philonicis mulieribus,


: déroulaient ; il v eut même
Re un certain curé d’Ascain, en
Gascogne, aujourd’hui paisible petite localité du canton de Saint-Jean-de-
Luz, qui renonça totalement au sacerdoce divin pour officier solennelle-
ment au Sabbat.

Enfin, la légende de la figure 45 se termine par le groupe M où sont,
dit De l’Ancre, «de petits enfans, lesquels avec des verges et houssines
blanches, esloignez des cérémonies, gardent chacun les troupeaux de
crapaux de celles qui ont accoustumé les mener au Sabbat ». C’est, en
effet, à cette innocente occupation qu’étaient employés les novices, déjà
présentés au Diable, mais auxquels leur âge tendre ne permettait pas


encore de participer, de façon effec-
tive, aux rites démoniaques plus
substantiels. Plus tard, ils v étaient
admis, comme nous le montre le
KR. P. Guaccius (Fig. 59), et les dia-
bles profitaient même de cette occa-
sion pour les lier, comme ils le font
iC1, par des unions incestueuses.
D’autres cérémonies particu-
hères avaient encore lieu au Sabbat,
dont plusieurs étaient également
usitées dans les pactes conclus avec


le démon en dehors du Sabbat. Les.


75


ès
Ps


LAS
À ce


*

fe Es 7 es
ML

Le


. k LR 4
k ri e S


Fig. 58. — SORCIÈRE CHEVAUCHANT UN BOUC.
R: P: Guaëcius,
Compendium Maleficarum,
Milan, 1626.


nouveaux venus étaient marqués, par le Diable, d’un signe de sa griffe
sous leur paupière gauche (Fig. 60). Remarquons que le graveur, n’avant


point fait attention au fait que sa planche serait retournée au tirage de


la gravure, a représenté ici, par mégarde, Satan imprimant sa griffe sur


l’œ1l droit du novice.


Puis, le démon obligeait ses nouveaux amis à marcher sur la Croix


(Fig. 61) ; ceux-ci sont représentés ici comme devenus aveugles, leurs


yeux s'étant fermés à la lumière divine. Il leur remettait ensuite un


ivre noir (Fig. 62), en échange du
hvre des Evangiles qu'ils abandon-
naient, et 1l les rebaptisait (Fig. 63)
de quelque liquide peu appétissant,
dont la substance variait suivant les
circonstances, afin de détruire plus
complètement en eux l'effet du
baptême chrétien. Enfin, Satan com-
mençait lui-même à dépouiller les
nouveaux sorciers de leurs vêtements
(Fig. 64), les invitait à se trouver
dans l’état de nudité adamique,
costume adopté par de nombreux


Fig. 59. — ENFANTS ADMIS AU SABBAT POUR LA
PREMIÈRE FOIS.
R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum,
Milan, 1626.


_ = ere ER ere


1.
fl
ï À
4
if
fl
il 1H
|
11e 01
Ar


PPT EEE VERT
— — me -


VRP SA e
27] A4 A LU
| dite . u r pa
— ——— me MES I. = 7 _
IN étés Re —————— 28 ME
=— > - SEE


ere era rar nine eus S


men er E
Eee


r de. L. 2 #60 Sa à : a) 0 De c


76


Fig. 60. -— L'EMPREINTE DE LA GRIFFE DU DIABLE. Fig. 61. -— SATAN OBLIGE SES FUTURS DISCIPLES
R. P. Guacaius, A MARCHER SUR LA CROIX.
Combpendium Maleficarum, R. P. Guaccius,
Milan, 1626. Combendium Maleficarum, Milan, 1626.


figurants du Sabbat, bien que ce ne fût point la règle générale.

Lorsque les sorciers et sorcières arrivaient au Sabbat, 1ls s’empres-
saient d’aller rendre hommage au Diable, et cet hommage comportait
une petite cérémonie que Ziarnko à omise, sans doute volontairement,
dans sa magistrale planche du Sabbat, mais que Spranger, mieux infor-
mé et peut-être moins timoré, a représentée sans vergogne. Elle consis-
tait à donner au Diable un baiser au derrière, honneur insigne, en échange
duquel le Diable faisait cadeau, au sorcier, d’un pou d'argent. Des
sorcières zélées renouvelaient ce rite plusieurs fois pendant le Sabbat,


et embrassaient le postérieur de tous FER" j


les démons qu’elles rencontraient; et
c’est ainsi qu’on en voit une, dans
la planche de Spranger (Fig. 46),
qui, une chandelle à la main, baise le


visage supplémentaire d’un démon
qui passe.

Car, et il est important de le
remarquer, les sorcières se défen-
daient énergiquement de déposer un


+ Fes : His. 62. —— SATAN REÉMET UN LIVRE NOIR AUX
’ « À « 22 æ _ à » “ + Cr : S . se
R.. P. Guüaccius,


Ness nue RS er MCE
«Ce n'est point un derrière, disaient Compendium Maleficarum, Milan, 1626.


Fig. 63. — SATAN REBAPTISE LES SORCIERS.


RP. Guaccius,
Compendium Maleficarum,


Milan, 1626.


Fig. 64. -— SATAN DÉPOUILLE LES SORCIERS DE
LEURS VÊTEMENTS.
Compendium Maleficarum,
Milan, 1626.


elles, avec une sainte —— ou diabolique — indignation, mais un second
visage qu'il a sous la queue ! ». Et elles avaient parfaitement et théologi-


quement raison ; nous avons déjà signalé l’existence de ce second visage
dans les diables des cathédrales, qui en ont souvent même un troisième
sur le ventre. Néanmoins, le R. P. Guaccius n’a point tenu compte de
cette subtilité, et c’est un derrière sans ornement, un vulgaire derrière
luciférien, dépouillé d'artifice, que baise une noble dame, dans la vignette
qu'il a tracée pour son livre, et que nous reproduisons figure 65.

Tel était, dans ses grandes lignes, l’inimitable, auguste et grotesque


Fig. 65. — LE BAISER RITUEL DU SABBAT.
R. P. Guüaccius,
Compendium Maleficarum,

Milan, :1626.


cérémonie du Sabbat, qui étend son
voile d’épouvante sur toute l’Ku-
rope, du xv° siècle jusqu’à la fin du
XVII’, entraîne dans son tourbillon
les . personnages les plus humbles
comme les plus illustres : mendiants,
vagabonds, bohémiens, truands, arti-
sans, marchands, lettrés, savants,


abbés, évêques, princes et prin-


cesses, hante le cerveau des théo-
logiens et des magistrats, inspire
aux artistes leurs plus vigoureuses


dE
hé re dt ©


e ED
rs lt re, EE
ri


a RE 3


re gré ir -


is


ne js


|


- : ad —
RE Re oo


CEE CZ n


nee


. Le =
se _ a = :
SE Que er . ù
oo TT


mn e-hT-- 5 e


F - ne "72 z PRET mm x = “ x
A nt RS Es ——— — _ A sh ci —— . = en = 4
_ — é L h : nd | Pr
- . - —$ ce À - . , un fer id - rm
r . . = ve 3 - Dé 2 ,_ _
. “ e à c ve : s
# # - s ue -
— - 4 “ _ 2 £


er


s ee rex


nn pement 2


otage crane y — d papiers. 2x 2e pe
na" À Z Eve Li à sa sp atitni : à st ne. à ee à s _ 2 : à 2 de . È
- . _ . e . he a à ï = 3 d D :
ge j DR _ ES Pre Le Los : - .

c CRE: es — me - +" ref PE Fr pins” — . + eee = a
° ' + : D le s = è Es. Se > a SET ren + 2

ed 2 : : : ©
- n - ts ut Tr : … cie .


KL Le


| huge
A nee Bb à ET CNE


ue
EL
2 hs. 20


VEN" > ss EUR L
se ee
Et - +
LS


Sn


ee mb
tds


xd her iirté fs. TÈ
mme. th rmt É le
- . se


HORS LEROEE x


y -


._—


à re TT DE mr 7. & , Sr se Se + ee Le PAS CE apr <e
a Li CR Es TS . PORTER, AE à ä Ge: FASPACAIS à
6 | a 2 3 & (Écadee RE s D -.3


78


ÿ FE


+

4
£
Ë


1}
L
ÿ

| :
1r:
y


f #
Érrauni perdant La nié Ass Dos
/


* ; # . es
Carte Sabhat : rendu chez nt: ( (1) #11 PIÈCE OPTIR Pat ait édité Ë Ain park dertsl IYUSENIPtÉAT :
ne séirstlé horritié sert NE AE AIS EEE à Lhefitit, trvenihlant, cl palisnant deffri ass dergtis saprts € dei Farbist : Axes quand lsstre ii LEUR CRIE LAIT HOUSÉ fé lutre ;
é EX OU Jé ÉTUS LOUE Pl CÉIEÉS tr 7t rins A œrfétint espoir fevrt Pertconde rit chatte d Me prenes tres four The dupe - lès sublimes épris nant pris de rrrot æ dire : :


A les faveur dore crade lusnir le dis vn del mvencit Le d'anie le réhevn letter que 4 peur préc espte : Ses ravens seul: querissent de Le peur
€ * +


Fig. 66.
LE SABBAT, par Gillot, XVIII° siècle.
compositions, et donne même de l'inquiétude aux souverains et aux
rois, Comme ce Jacques I” d'Angleterre, qui trouva le loisir d’écrire
un farouche réquisitoire contre les sorciers. Il y avait à Paris, dit-on,
sous Charles IX, trente mille sorciers, et cent mille en France. On se
représente quelle ronde effroyable et déchaînée menait une telle cohorte
aux minuits fatidiques, sur le sommet des monts maudits ou aux carre-
fours des grands chemins !

La description que nous en avons donnée est conforme, à ce que
nous ont appris, à ce sujet, les démonographes, d’une part, et aux nom-
breuses représentations dues aux artistes, d’autre part, lesquelles, de
siècle en siècle, se répètent avec une rigoureuse exactitude, ce qui indi-
que la persistance d’une tradition et de formes rituelles scrupuleusement
observées. Quelques cérémonies supplémentaires avaient encore lieu, il


D ù ER y
- ni EG RON EEE ETS IEEE ee PP VO nn VRP Pr TES SENTE NES PRE CORRE EE RENE EMA 7 PS RIRES CRT em |


79


est vrai, au Sabbat, mais nous aurons l’occasion de les décrire à propos
des pactes et autres œuvres sataniques.

Nous ne mentionnerons ici que pour signaler leur inexactitude et
dénoncer leur fantaisie, quelques figures du Sabbat, dessinées ou gravées
au XvII siècle, qui s’éloignent totalement du Sabbat traditionnel, et
sont sorties tout entières de l’imagination d’artistes qui ont négligé la
documentation la plus élémentaire. Le Sabbat de Gillot est de ce nombre
(Fig. 66). C’est une fort belle composition, d’un effet décoratif incontes-
table, mais dans laquelle on ne retrouve point les éléments essentiels du
Sabbat classique. On v voit bien, à droite, un bouc couronné de fleurs,
donnant la main à une femme qui paraît être la reine du Sabbat ; mais
il conduit la danse d’une singulière façon, sans se déranger du siège de
pierre où 1l trône. Et où a-t-on vu un Sabbat présidé par une sorcière
qui, haut perchée sur un rocher, un h1bou sur la tête, le zodiaque en
bandoulière, lit le grimoire à la grande joie des diables et de ce bouc à
stature d’onagre, qui rit de ce qu’un démon lui fait exploser la queue,
affublée d’une paire de lunettes ? |

Il v a, sans doute, dans cette œuvre, quelque intention satirique, qui
d’ailleurs nous échappe ; mais nous ne saurions la classer, à bon escient,
parmi les représentations authentiques du Sabbat.


SSH


nf : d


2


ÉD D PE


Es


Re ee CS


RE RE


RAT ;


IE ee


— tu a


ET
L'EVOCATION DES DEMONS


Bien que nous ne nous permettions pas d’être affirmatif à la légère
SuUT un sujet aussi grave, nous pensons cependant que tous les sorciers
n’allaient pas au Sabbat.

C'était là une cérémomie collective où les intéressés, comme nous
l’avons vu, étaient invinciblement appelés par un signe secret, et où il y
avait quelque danger de se rendre. Ceux qui osaient le faire obéissaient
au Démon, et se mettaient, pour ainsi dire, à sa merci.

Mais 1l était d’autres sorciers qui, au contraire, commandaient aux
Démons, se faisaient obéir d’eux, les appelaient à leur gré, les contrai-
gnant à apparaître s'ils ne venaient pas, les tenant prisonniers chez eux
et ne leur donnant congé que lorsqu'il leur plaisait. Je le sorcier n’était
plus, comme au Sabbat, une sorte de serviteur et de courtisan du Diable-
Roi ; 1l était le maître ; entouré des démons qui lui faisaient une sorte
de cour bruyante et hargneuse, il prenait figure de dompteur au milieu de
sa ménagerie, Ce qui n'était point sans flatter son amour-propre.

Voyez cette sorcière de Téniers (Fig. 67), dont Petrimi a tiré une
eau-forte vivement mordue. Elle a fait apparaître, pour son usage per-
sonnel, tout un monde d’êtres fantastiques, qui lui obéissent et n’osent
l’approcher. lle n’est point au Sabbat, mais chez elle, dans son domaine,
quelque caverne abandonnée où elle opère à sa fantaisie et se promène
royalement, l’arthame ou couteau magique en main, de la pointe duquel
elle saurait immédiatement dissoudre celui des esprits mauvais qui ose-
rait s'attaquer à elle.

Ce monsieur qui se pavane en costume Louis XIV, la canne à la
main, avec le geste du grand Roi, est également bien à son aise au milieu


| : : : i— : > = + uen. e ce u pad cr < + a S ë a | |
FACE x LORER, RNRURS REMPARTS 2 meme ant RE Er ee _.s etes - casse _ es mme é |


8


des démons qu'il:vient d'évoquer (Fig. 60). C’est l’abbé Bordelon, qui a
imaginé cette scène dans son Histoire des Imaginations extravagantes de
Monsieur Oufle, Amsterdam, 1710 ; et, bien que cet infatigable railleur
de l’occultisme ait placé auprès de l’élégant sorcier un personnage allé-
gorique qui lui reproche sa folie, celui-ci n’en poursuit pas moins sa
pérégrination chez les habitants des domaines infernaux.


Fig. 67. — L'ÉVOCATION DES DÉMONS, par Téniers. Gravé par Petrini.


Quelquefois, plusieurs personnes, sorcières ou non, se réumissaient
pour évoquer les démons en commun ; c'était le plus souvent dans quel-
que maison abandonnée, dans quelque monument en ruine, envahi par
les ronces et les orties et qui inspirait une crainte superstitieuse aux gens
du peuple : telle cette Tour des Sorcières à Lindheim, où l’on n’ose à
peine, encore de nos jours, s’aventurer (Fig. 68), que nous reproduisons
d’après le frontispice de l’ouvrage de Georg Conrad Horst : Damono-
magie oder Geschichte des Glaubens an Zauberei, Francfort, 1818.

Car, il faut bien l’avouer, le récit de ces apparitions se retrouve si
souvent dans les historiens du passé, qu’il est bien difficile de les éluder


7


TG NÉ Panther dr er rares
F4 L ZT SG D COL,


qe homme 0 ns ne md =


à. eh
= —


does. portd M 7 El 0»
= dep ET —-
.!


ré SA PET EE AT


ASE


Et


—


—


dr


z + Fe
_— Se


pis .
+


5e mm


sir mie:
+ -…
,


Sfr


2:


er


#7


ES


ee ce Gt Te + me 2 ere mme


me en


nn ee Te + 0 M mme mn


PEN he de... CN 2 77


82


tous par une simple négation ou par un rire. Ce n’est point seulement
dans l'Eglise, à laquelle l’incrédulité réserve toujours et fort injuste-
ment ses sarcasmes, comme si elle avait inventé les démons, mais encore
chez les Grecs et les Romains, dans une foule d’auteurs arabes, persans,
mexicains, bouddhistes, alexandrins, voire même parmi les philosophes
rationalistes ou athées de la Renaissance, que les manifestations de l’in-
visible ont été formellement attestées. |

Dans la nécropole étrusque de Corneto, près Civita-Vecchia, on a
trouvé des peintures qui ont trait à l’évocation des démons. À Rome,
des spécialistes de la magie, comine ce Libo Drusus dont parle Tacite
en ses Annales, évoquaient les ombres infernales en lisant des poèmes
incantatoires. Lucain cite certains secrets des mages qui sont détestés
par les Dieux, arcana Magorum detestanda, et qui consistent à engager
sa foi aux ombres, à Dis ou Pluton, roi des enfers.

Et il semble, chez les chrétiens, que Satan ou ses subalternes soient
très empressés à rendre aux hommes les menus services que ceux-c1 leur
demandent ; Saint Grégoire le Grand conte, dans ses Dialogues, qu'un
prêtre de la province de Valeria ayant dit imprudemment à son servi-
teur : Viens, diable! déchausse-moi! Vent diabole, discalcea me, ses
chausses furent tirées rapidement par une force invisible, ce qui l’ef-
frava si fort qu’il s’écria aussitôt : recede, muser, recede!

Un célèbre astrologue du x11T° siècle, Michel Scotto, que Dante a
cité, invitait ses amis, raconte-t-on, sans faire aucune cuisine, puis se
faisait apporter des mets par des esprits, prétendant qu’il les prenait en
la cuisine du Roi de France, du Roi d’Espagne, du Pape et des autres
souverains de l’Europe. Brantôme, dans ses Vies des Capitaines Fran-
çois, livre III, ch. 10, rapporte un fait analogue d’un certain courtisan
militaire : « Plusieurs Françoys, Espagnols et Italiens disoient de M. de
Salvoyson et le croyoient fermement, qu’il avoit un esprit familier qui
luy dressoit tous ses mémoires et desseins, et les luy conduisoit si bien,
qu'aucun en ay-je veu en Piedmont qu'ont creu et affermé que le diable
le vint presser de la mort et l’emporta ; mais ce sont abus. » L’historien
Duclos dit également que l’abbé de Suizendorif, le comte de Westerloo
et le duc de Richelieu, se firent évoquer des diables, dans une carrière


ee Due" "tu pomme vpn > ne TT - « 2 2 RD PARC 0 : D |


= éd
Eee me —


83


ci + _ sv - à dE a =>


EE RE ge om
n om a spas


te ne dntrheipere- clement .: ne _ me


ARR ra pe spa  ES


eva dans ar re er ame


De
à
”
s
“
SS
| Ÿ
! . à,"
; ,
N,
 N
Ë
:
ë
î
è
î %
È
À
;
€
;
i
i
*
‘
|


ë Le

%

ë

;
F*

È

LE

&
SANT RRRRORE EN ERESEERE S
ARE md RE OR se RD Es mme ann ann an at A ARS aan mn rarement ses


(IM.


E


\ LINDH


f


4
v. 2


F


4
+


R


4
4


CLAL ES
RCIÉ


O


«
L


S


«
4
»”


DI


R


+
/


L'ONU TEA TON


…e.


19


Francfort, 1818.


,


Le


-C. Horst, Dämonomag


*


L


La" hs sas 2 a. à it <. DO in éthn. fe v- el he = :
RCE: ee = mm KO ES co 2 io M Én aa ns ‘ > = - crop . > … nes = L une us
- e- 1 Es = part .
— —- — _ p— TE © 2e Le 2 te LS + rw me
— -— ee Es Ps r — T ne PERLE SE à entr D COQ EE D RD OT 20 À em RS Rs
A — nr ns bé > : = £ e
re - + verre ec Re ere
.
ae serre =
# 1
à j
"3
*


.


Fig. 69. — L'ÉVOCATION DES DÉMONS.


Bordelon : Histoire des imaginations extravagantes


de Monsieur Oufle, Amsterdam, 1710.


près de Vienne, par un habile
magicien.

Mais l’aventure la plus étour-
dissante, la plus inouïe, est celle
que le fameux sculpteur Benve-
nuto Cellini nous a contée avec
beaucoup de précision dans ses
Mémoires, si vivants, où l’étince-
lante société du XxvT' siècle semble
ressuscitée, à nos veux étonnés.
II lia connaissance avec un prêtre
sicilien, Vincenzo Romoli, qui
l’emmena dans le Colisée, à
Rome, et se livra à des incanta-
tions qui réussirent si bien, qu'au
bout d’une heure et demie le
Colisée était rempli de légions de
démons : « comparse parecchi
legioni, di modo che 1l Coliseo
era tutto pieno », dit-1l. Benve-
nuto Cellimi se déclara, cette nuit-
là, entièrement satisfait : lo ebbi
bene grandissima satisfazione. Ts
y retournèrent une seconde fois
avec un compagnon et un jeune
apprenti de douze ans. Le récit


qu’il fait de cette seconde évocation est véritablement tragique et impres-
sionnant. Les légions vinrent en nombre mille fois plus considérable :


des géants semblaient les menacer. L'enfant criait : le Colisée est en


flammes! Tutto il Coliseo arde, e il fuoco viene addosso a noi [ Le prêtre


nécromant n’en pouvait croire lui-même ses yeux ; 1l mourait de peur,


et il déclara qu’il n’avait jamais rien vu de si extraordinaire ! Cette scène
dura toute la nuit et ne prit fin que lorsqu'ils entendirent sonner les
matines. Alors les légions se dispersèrent avec les premières lueurs du


85
jour, et bientôt les quatre compagnons se retrouvèrent seuls au milieu
du Colisée et s’en retournèrent chez eux, en proie à la plus vive
agitation |

Quelles étaient donc ces mystérieuses incantations qui avaient le
pouvoir de faire apparaître ainsi à volonté des légions de démons. Ont-
elles été conservées ? Existe-t-11 des livres au moyen desquels on
puisse reconstituer l’art des sorcières et retrouver la clef de leur pouvoir
infernal ?

Telles sont les questions que ne manqueront pas de se poser bien
des lecteurs, dont la curiosité aura été aiguisée et qui craindront d'éprou-
ver une déception en pensant que les siècles passés ont gardé leur secret,
et que les sorcières ont emporté avec elles les mots énigmatiques qui
leur permettaient d'ouvrir les portes des mondes inférieurs.

Qu'ils se rassurent; rien n’est perdu. L’arsenal des sorciers et sor-
cières existe intact, et celui de nos lecteurs qui voudrait répéter l’expé-
rience du prêtre sicilien, ami de Benvenuto Cellini, pourrait le faire à
ses risques et périls en mettant simplement en pratique Îles recettes
contenues dans quelques vieux livres que détiennent les grandes bibho-
thèques d'Europe.

[1 ne s’agit que de savoir les trouver, et le Diable est à lui.


LD D etais


De mo pu
2 TE


pm > pente” gare a 7 y =
7
ee 2 r :
* " - mt. à


eee er


ee


oo = ER E 9P PE REEs


E 2 EE DEP pm 0 mg TO
D n “os - ne ms = 7e ST — pe


L'ENLIEVRENEDESTSORCIERS


Les deux livres, très répandus au XVI siècle, dont on se servait
pour faire paraître devant soi les esprits, bons ou mauvais, se nomment:
La Clavicule de Salomon, et le Grimoire du Pape Honorius. |

À vrai dire, ils sont souvent refondus en une seule et même rédac-
tion, avec d'innombrables variantes, et 1l est presque impossible de
reconstituer le texte original de chacun d’eux.

Ces livres étaient autrefois entre les mains de la plupart des sorciers.
Bien des seigneurs en possédaient un exemplaire, caché dans la manche
de leur pourpoint ; chaque médecin, chaque savant en avait un dans le
recoin secret de son laboratoire. Les adeptes avaient foi en la Clavicule
comme les chrétiens en l’Evangile, et 1ls n’hésitaient pas à en attribuer
la rédaction à l’illustre potentat hébreu, malgré toutes les contradictions
que renfermait ce livre, bien que les noms de Porphyre et de Paracelse
v fussent parfois cités, que l’on y invoquât le Père, le Fils et le Saint-
Esprit, et que de nombreux détails, empruntés au catholicisme, indi-
quassent une compilation relativement moderne.

Néanmoins, la tradition qu1 attribue à Salomon l’idée première de
ce manuel de sorcellerie n’est peut-être pas aussi dénuée de fondement
qu'on pourrait le croire ; elle remonte, du moins, à une très haute
antiquité.

La renommée de ce prince, qui régna sur les Israëlites à la mort de
David, son père, fut universelle et dépassa de beaucoup les frontières
du petit peuple juif, si l’on en juge par le souvenir prestigieux et fantas-
tique laissé par Salomon dans la mémoire des Orientaux qui, encore
aujourd'hui, le considèrent comme le monarque de toute la terre.


ns ;
D __n entr n me Dee à " 2 . |
ms ee . |


87


Les quelques pages que la Bible lui a consacrées excitent notre
curiosité sans la satisfaire, et décernent de pompeux éloges à sa sagesse
qui surpassait celle de tous les fils de l’Orient et de tous les Egvptiens.
Il était plus sage que Haïthan l’Etsraïte, plus sage que Haïman, plus
sage que Calcol, que Dardah, fils de Mahol ; il s'était rendu célèbre
parmi tous les peuples voisins, et des gens venaient de tous les pays,
envoyés par les rois de la Terre, pour être instruits dans la sagesse
de Salomon. C'était Dieu lui-même qui lui avait octroyé cette sagesse ;
lui étant apparu une nuit en songe et lui avant demandé quel don 1l dési-
rait obtenir, Salomon avait choisi la sagesse, et le Seigneur avait répon-
du : « Je t’ai donné, en outre, ce que tu n’as pas demandé, c’est-à-dire la
richesse et la gloire, de telle sorte que nul n'aura été semblable à toi
dans les siècles écoulés ! »

Et, dès lors, l’opulence, le faste incroyable de Salomon, ses trésors
entassés, ses richesses en or, en métaux précieux et en pierreries, furent
aussi célèbres que sa sagesse, et éclipsèrent la gloire de tous les mo-
narques du monde ; et, longtemps après lui, le Sauveur lui-même en
rappelait le souvenir lorsqu'il disait aux Juifs : « Considérez comment
croissent les lvs des champs : ils ne travaillent ni ne filent ; 1e vous dis
cependant en vérité que Salomon, dans toute sa oloire, n’a pas été vêtu
comme un de ceux-C1. »

[1 établit en Judée douze préfets ou Nitzabim pour ses vivres. Il eut
mille quatre cents chariots, quarante mille chevaux pour ses chariots, et
vingt mille chevaux de selle. Sa table et celle de sa maison consommaient
par jour vingt chors de fleur de farine, dix bœufs gras, vingt bœufs de
pâturages, cent béliers et, en plus, des cerfs, des chevreuils, des buftles et
des oiseaux de toute espèce ! Tous les vases où il buvait étaient en or,
car, sous son règne, on méprisait l’argent. Le palais qu'il s’était fait bâtir,
et qui se nommait lahar-Halibanon, c’est-à-dire la forêt du Laban, avait
cent coudées de long, cinquante de large, trente de haut, avec des plafonds
de bois de cèdre et une multitude de colonnes, et il en fit construite un
semblable pour la fille du Pharaon d'Egypte qu’il avait épousée.

Il avait composé trois mille paraboles ou Mashal, et cinq mille can-
tiques ou Shirim! Il avait traité, dans ses écrits, de tous les arbres,


A AG DE gp A
- RE Re CS


gs


= og —


qe A É P À _— -
s vif


De Cr dec.
CE han diem edhmreten-mhrtttlidé sonne
— te _ LL aus.


_—


| Lt
L
: 0!
| 1 1
à
| sr
L
| (4 }
! Î
: {
:
ts
1
L :
L :
'
$ æ.
|
{ L'A
: L. ER !
il |
| ’
|
Î }
r 1
: ‘
|
JUN
| LUE |
: À
L AI
|. 43
i L
L 1 1 ÿ
1 L
:
: 1 0
|
(1 |
n
| ni |
| l'A
1 |
4 ) |
j
n114
1!
. |
18 | |
Pr :
k : :
18 4)!
Î |
4 i
& |
+ :
; À
(l 1
| :
1
ht
.
:
|


88


depuis le cèdre du Laban jusqu’à l’hysope des murailles, et de tous les
animaux, oiseaux, reptiles et poissons ; les livres des Proverbes, de la
Sagesse et de l’Écclésiaste, qui figurent sous son nom dans la Bible, nous
prouvent qu’à cette connaissance des sciences naturelles, inaccoutumée
chez un souverain, Salomon joignait encore celle de la théologie et de la
philosophie la plus élevée.

Mais le souvenir de ce faste et de cette profusion, bien faits pour
séduire l’imagination des asiatiques, ne nous a pas été conservé seulement
par la Bible ; le célèbre poète persan, Firdousi, a écrit son histoire en
vers, sous le nom de Souleyman-Nâmeh ; les écrivains arabes, turcs et
persans tels que Saas-ed-din, Yshhag-ebn-Ibrahim, Ahmed-el-Kermami,
Chems-eddin-el-Sywasi, ainsi que les Talmudistes, ont amplifié le récit
de ses actions fabuleuses, et nous ont rapporté, sur sa vie, beaucoup de
précieux détails oubliés par les Juifs. Sous leur plume, Salomon, fils de
David, autrement dit Souleyman-ebn-Daoud, devient un personnage de
légende, qui n’a point d’égal dans aucune littérature, même dans les plus
brillantes fictions des Indes. Non seulement 1l est le monarque le plus
riche et le plus savant de la terre, mais encore sa science l’a fait le
plus puissant des hommes, et il commande à tous les esprits célestes,
terrestres et infernaux ; les légions des démons et des anges, le peuple
souterrain des pygmées, des gnomes, des ondines, des nains et des sala-
mandres lui obéit.

L'auteur du livre arabe Tarvkh-mon-Te-Kheb rapporte qu'il était
monté sur le trône à douze ans et que Dieu lui avait soumis les hommes,
les Ginn et les Djinns, c’est-à-dire les esprits bons et mauvais, ainsi que
les oiseaux et les vents. Les trois règnes de la nature lui obéissaient
également, et les plantes elle-mêmes lui enseignaient leurs vertus.

Dans son palais pavé de cristal, Salomon faisait asseoir les Djinns et
les démons à des tables de fer, les pauvres à des tables de bois, les chefs
des armées à des tables d'argent, et les savants et les docteurs de la loi
à des tables d’or, et 1l servait ces derniers. Selon le Koran, les génies
travaillaient sous ses yeux, exécutaient des palais, des statues, des jar-
dins, des bassins, des tapis précieux. Lorsqu'il voulait visiter les contrées
lointaines, 1l voyageait, emporté sur leur dos.


89


Le sceau de Salomon, sa lampe mystérieuse, douée de propriétés
magiques, et surtout son anneau et son trône sont demeurés célèbres
parmi les Orientaux.

C’est par la vertu de son anneau qu’il commandait aux génies ; c’est
à lui, disent les Arabes, qu’il était redevable de sa haute sagesse. Un
jour, ayant assemblé tous les démons, 1l leur imprima le sceau de cet
anneau sur le cou afin de les marquer comme ses esclaves. IT le perdit
une fois en se baïgnant dans le Jourdain, et 1l demeura ainsi privé d’intel-
lhgence et de savoir jusqu’à ce qu’un pêcheur, l’ayant trouvé dans un
poisson, le lui eût rapporté. Certains croient, en cette circonstance, que
son anneau lui fut dérobé par un génie jaloux, qui s’assit sur son trône
et régna à sa place, tandis que Salomon, dépossédé, erra jusqu’au mo-
ment où le génie, contraint par Dieu, jeta l’anneau dans la mer.

Quant à son trône d'ivoire, c'était une telle merveille qu’il n’en
avait jamais été fait de semblable en aucun pavs du monde ; 1] avait six
marches, nous dit la Bible, deux lions étaient près des bras et douze lion-
ceaux sur les marches, six d’un côté et six de l’autre ; mais les mahomé-
tans, toujours amis du merveilleux, ajoutent que les génies l’avaient
construit du bois de santal le plus précieux ; les deux lions couchés
étaient surmontés de deux aigles, et, lorsque Souleyman montait sur son
trône, les lions étendaient leurs pattes, et, quand 1l s’assevait, les aigles
_l’ombrageaient de leurs ailes. Gel-al-ed-din amplihie encore ces détails en
disant que ce trône était un véritable monument d’or et d’argent, de
quarante coudées de large, soixante de longueur et de trente de hauteur,
une couronne de rubis et d’émeraudes régnait à l’entour, les colonnes qui
le soutenaient étaient faites des mêmes pierres précieuses, et l’on y
entrait par sept portes. Quelques talmudistes racontent que lorsqau’il
monta sur son trône, des hérauts, placés sur chacun des degrés, lu
crièrent les devoirs qui lui incombaient comme souverain, et, lorsqu'il
s’assit, une colombe s’envola du trône, ouvrit l’arche d’alliance, en sortit
la Thorah et la lui présenta pour qu'il l’étudiât, et les douze lions d'or
poussèrent d’effrayants rugissements.

Enfin, le Koran suggère que ce trône était celui de Balkis, reine
de Saba, que Salomon lui avait fait dérober par le génie Ifrit, et celui-ci


+ a Æ mrtar


je Deer ange se
ri à. ds


…
DE eg ment à me


De — …
Een Pa


=


ei ir rare rene a re math
_ 7 as EE CEE SE PS
* = ‘— _ F Te | 2 D mi ea


cote. mu —


ex jp


2 tee IS due og A I PTT TS _ >
eg —


NT RENE LE SN am
…. - RS avg sm = —— ge rt


90


le lui avait apporté en l’espace d’un clignement d’œil, et les commenta-
teurs arabes de ce passage ajoutent que les démons, avant enfoui, sous
ce trône, des livres de magie, répandirent le bruit, après la mort de
Salomon, que c’étaient les livres de la science par laquelle Salomon
avait soumis les hommes et les génies. |

De tout ce fatras de récits légendaires, 1l ne résulte rien d’authen-
tique et de probant. Les savants des temps anciens qui s’adonnaient à
l’étude des sciences naturelles, des herbes, des plantes, des simples, des


F


Fig. 70. — LE DÉMON BÉLIAI, PRÉSENTE SES LETTRES DE CRÉANCE A SALOMON.
Jacobus de Theramo, Das Buch Belial, Augsbourg, 1473.


pierres et des astres, furent souvent taxés de sorcellerie; et, au Moven-
Age, l'archevêque de Ratisbonne, Albert le Grand, partagea, avec
Salomon, la gloire d’avoir été le premier démonophile de son temps
parce qu'il étàit le premier naturaliste.

Cependant, 1l n’est pas impossible que le monarque juif ait cherché
à correspondre avec les puissances ténébreuses. La Bible dit formelle-
ment que Salomon ne marcha pas dans les voies du Seigneur d’uné façon
aussi constante que David, son père. Etant jeune, 1l sacriñait déjà sur
les Bamoth, ou hauts lieux, rite contraire aux préceptes de Moïse. Et


91


plus tard, ce roi si sage, si pieux, qui surpassa en sagesse et en piété
tous les monarques du monde, abandonna souvent, dans sa vieillesse, le
Dieu unique de ses pères pour sacrihier aux Elilim. Les femmes étran-
œères le détournèrent de la voie de la vérité ; la fille de Pharaon qu'il
avait épousée et d’autres Moabites, Ammonites, Edomites, Tzidonites et
Hhethéennes pervertirent son cœur, et l’entraînèrent à servir la déesse
Astarté, de Sidon, le Dieu Milchom, des Ammonites, que les chrétiens
appellent Moloch, et Chemos, le Dieu des Moabites !

Le Seigneur se retira alors de lui et divisa son rovaume. Et, chose
étrange, la Bible, si prolixe en détails sur sa sagesse, sur ses trésors, ses
chevaux et ses chariots, est muette sur sa mort. Elle dit seulement qu'il
s’endormit avec ses pères, sans spécifier s’il persista dans l’impénitence
ou s’il revint au culte du Seigneur. Et il faut avoir recours à des livres
apocryphes, tels que le De penitentia Adae, pour acquérir la presque
certitude qu’il mourut dans le péché ; il faut se référer à d’étranges
traditions conservées en Ecosse au Moyen-Age, dont l’historien de
Charles VI, Juvénal des Ursins, nous a transmis le souvenir, et qui le
considèrent comme damné et devant souffrir, jusqu’à la fin du monde,
d’être dévoré chaque jour par dix mille corbeaux. Certains écrits rabbi-
niques rapportent que, sentant ses forces faiblir, il supplia Dieu de cacher
sa mort tant que les ouvrages qu’il avait entrepris à l’aide des démons ne
seraient pas terminés. Il resta donc à genoux, en prières, appuyé sur
son bâton, et les démons, le crovant en vie, continuèrent leur travail.
Le Koran ajoute que ce fut un reptile de la terre qui connut le premier
la nouvelle de sa mort ; il rongea le bâton qui soutenait le cadavre de
Salomon, et celui-ci s’écroula ; les génies cessèrent alors leur travail.

Il n’est donc pas invraisemblabie qu’un souverain qui a sacrifié à
Moloch, à Chemos et à Astarté, ait essayé d'évoquer les démons et qu'il
ait écrit sur la manière de les faire paraître. Des auteurs chrétiens l’ont
affirmé : Léonce de Constantinople, au XI siècle, dans son sermon sur
la Pentecôte, a parlé de la puissance de Salomon sur les démons : Nonne
Salomon dominatus dæmonum est ? dit-il. Gregentius, archevêque de
Tephra, ajoute que Salomon avait enfermé les démons dans des vases
qu'il avait scellés et cachés dans la terre. Cette tradition est demeurée si


RE ns


—


ES


Î
HAE 1
t"
|
FORE 1
À
t 2
1
:
|
1
|
| à
|
pl


ie. Le à id si D D. om =
_— ee nr —— —e TA De . re N ” — = =
_ - « —_.p — œŒ -…— u :
cm te Si ét …


92


vivante, que, dans la curieuse édition incunable de l’ouvrage de Jacobus
de Theramo, Das Buch Belial, Augsbourg, 1473, Salomon y est plusieurs
fois représenté, tenant de familières conversations avec des diables. Nous
voyons d’abord le démon Bélial lui présenter ses lettres de créance
(Fig. 70) ; circonstance bizarre, il est accompagné de Moïse, qui ne Île
quitte pas dans toutes les actions de son étrange histoire. Puis 1l esquisse
un joyeux pas de danse devant le grand roi, qui sourit tandis que
Moïse paraît consterné (Fig. 71). Enfin Bélial amène quatre de ses peu
rassurants compagnons, lesquels ne réussissent pas à émouvoir le
olorieux monarque (Fig. 72).

Quoiqu'il en soit de ces légendes, à l’époque de Vespasien, au pre-
mier siècle de l’ère chrétienne, un livre d’incantations pour les démons
circulait déjà, sous le nom de Salomon. L’historien Flavius Josèphe,
contemporain de cette époque, dit que ce Hvre était entre les mains d’un
juif nommé Eléazar, qui, en présence de Vespasien, délivrait les possé-
dés en leur attachant au nez un anneau dans lequel était enchâssée une
racine désignée par Salomon pour cet usage, et 1l récitait en même temps
les paroles consignées par Salomon dans cet écrit. Peut-être ce livre
était-il l'embryon de notre actuelle Clavicule, auquel seront venues
s'ajouter de nouvelles formules, dans la suite des temps.

Depuis lors, nous ne cessons de voir les livres de sorcellerie de
Salomon mentionnés à travers les âges, par divers auteurs. Au xr siècle,
l'écrivain grec Michel Psellus parle du traité des pierres et des démons,
composé par Salomon. Un autre historien byzantin, du X11r° siècle, Nice-
tas Choniates, au livre IV, parag. 7 de son histoire de l’empereur Manuel
Comnène, fait mention d’un livre qui ne peut être que la Clavicule de
Salomon ; il était entre les mains d’Aaron [saac, interprète de l’Empe-
reur, et «celui qui le lisait, dit-1l, faisait apparaître des légions de
démons ! »

C’est vers le treizième siècle que le grimoire paraît avoir passé du
monde byzantin dans le monde latin. Une tradition en attribue la nouvelle
rédaction au Pape Honorius III, Dominicain, qui succéda, en 1216, au
orand Innocent III, et fut suspect de sorcellerie, comme Léon IT,
Jean XXII et Sylvestre IT. À la même époque, un des continuateurs de la


RCE À —.. fl En ne de mm + + y _ “ » : - . ms | ; s — = nu ; ” _ ’ ,
; | 4 | ‘ F . Le" 7 L Des La


Ë h
_ à Es


x fete avenir de ; nes me pe RS e "ec Re re
NET ES CR TS SEEN. "SRG ERRS Enter | Dean Fe


95


»
,


ial
|


Li
elia


7,
Pa,
—
bent
A
un
—
—
. =
FA : S :
2 le 1" À - N
ve :
= Dm Lu C À
— = l
= NI 7 T° Î
Su AU Eat: te VE
— Le Ÿ
D es e LP 5: k
r «> <
n © H
— Er |
- — Ca |
Es =) Fu "3 |
7 © 7 © |
0 æ + pu
Va ee —— Ê
» n LL fn |
J2 1 n
a OT
Ps pt 7 ps }
— — ESA 2 ÿ
< : < d
Et
F
7
on
>
É
æ,
un
st


)
)E
}

?


Î


l


DÉMONS PAR


AUTRES


DÉMON BÉLIAL


LE


24:


Pre


ex


- BÉLIAI, ÉT QUATRE


Fig.


Jacobus dé Theramo, Das Puch 1
Jacobus de Theramo, Das PBucl


}


/


Fig.


SAME UNE Re de. DUR ON.


94


chronique de Guillaume de Nangis, cite un catalogue de noms de démons
composé par un moine de Morigny, près d’Etampes, au moyen duquel
on obtenait des richesses et autres avantages, ce qui ressemble étrange-
ment à la Clawicule. Le moine Roger Bacon, qui mourut en 1294, eut
également connaissance de livres de démonologie attribués à Salomon,
mais 1l conseillait, assez inconsidérément, de nier que Salomon en fût
l’auteur, sous prétexte de la grande sagesse de ce roi, dont 1l oubliait,
apparemment, l’apostasie et la chute. Le Pape Innocent VI, vers 1350,
fit brûler un gros livre intitulé livre de Salomon, rempli d’évocations et
de pratiques pour évoquer les démons, au témoignage de Nicolas Eyme-
ric. Au xv’ siècle, l’historien grec Michel Glycas, parle encore du livre
de Salomon sur les génies et sur le moven de faire sortir ceux-ci du
monde invisible ! Et le bon abbé Trithème cite aussi les Clavicules de
Salomon dans son livre Antipalus Maleficiorum, en niant, bien entendu,
comme Roger Bacon, leur authenticité.

Ainsi, notre actuel grimoire, si répandu dans les bibliothèques
d'Europe, serait donc une mixture dans laquelle des cérémonies rituelles
d’origine hébraïque, telles que l’égorgement du chevreau, et dont l’idée
première pourrait fort bien remonter à Salomon, seraient juxtaposées à
des invocations, les unes plus anciennes, comme la formule « Xi/ka,
Ailka, Besa, Besa» que l’on retrouve sur les tablettes cunéiformes de
Ninive, les autres plus modernes, qui paraissent empruntées aux dia-
lectes étranges des Zingaras, telles que celles que Rutebœuf et Jehan
Bodel d'Arras, dans leurs mystères dramatiques, ont placées dans la bou-
che des conjurateurs Salatin et Tervagans : Bagahi laca Bachabé, ou
bien : Palas aron azinomas. Puis, des remaniements arabes, byzantins et
latins, avec encadrement de prières catholiques, auront enfin abouti à la
production de ce chaos informe, qui n’est point sans quelque prestige
d’antiquité. |

Dès lors, avec les dernières années du Moyen-Age, les copies manus-
crites du Grimoire se répandent de plus en plus. Des savants de la
Renaissance, tels que Petrus Mozellanus, s’y intéressent vivement: une
première édition imprimée paraît à Rome en 1629, suivie de quelques
autres.


95


Toutefois, ces éditions imprimées n’ont point de valeur pratique.
Une tradition veut qu’un sorcier qui se respecte possède les Clavicules
de Salomon en manuscrit, écrit, autant que possible, de sa propre inain,
circonstance qui lui garantit mieux la réussite des opérations
démoniaques.

Il existe un assez grand nombre de ces manuscrits à la bibliothèque
de l’Arsenal, à Paris, qui proviennent de la collection que forma, au
XVIII siècle, un militaire de fantaisie, nommé Antoine-René de Voyer
d’Argenson, marquis de Paulmy, qui s’était passionné pour les romans
et les livres d’occultisme. Le meilleur est incontestablement celui qui
porte le n° 2350, et qui s'intitule : Le Secret des secrets, autrement la
Clavicule de Salomon ou le véritable Grimoire, titre indiquant bien la
fusion opérée entre l’œuvre attribuée à Salomon et celle attribuée au pape
Honorius. Ce manuscrit, du Xvur siècle, est fort bien calligraphié ; il
n’est orné que de peu de figures, mais il contient diverses cérémonies
qu’on ne trouve point dans les autres.

Une note marginale, en regard du titre, de la main du marquis de
Paulmy, nous dit : « Personne n’a vu de manuscrit hébreu de la Clavicule
de Salomon; le Père Gretser, Jésuite, dit en avoir vu une en grec dans la
bibliothèque du duc de Bavière ; l’abbé d’Antigny en cite plusieurs
latines sous le titre de Claviculae Salomonis ad filium Roboam, et de
Liber Pentaculorum. » I1 contient une préface n’existant dans aucun autre
manuscrit et dont la rédaction paraît assez ancienne, peut-être même de
l’époque byzantine, ce qui semblerait confirmer les traditions déjà rap-
portées sur l’origine du livre.

Le roi Salomon y confie ses Clavicules à son fils Roboam : « Sou-
viens-toi, mon fils Roboam, que tu m’es plus cher que toutes les ua
du monde, comme j’ay assemblé en moi toute la sagesse par le Créateur
de toutes les Créatures. Roboam répondit : Qu'’ai-je mérité puisqu’en
cela 1e suis semblable à mon Père ? Salomon répondit : L'Ange du Sei-
oneur me l’a révélé une certaine nuit en dormant, j’ay nommé le très
saint Nom du Seigneur V-Vah, et j'ay mérité avoir le moyen qu'on ne
peut nommer, le moyen de la Sapience, que l’Ange Raziel m'a montré
en songe telle énarration encre à raconter et me dit : Cache


- =


er = ET


SE


= -


EE =


RE en


a  .
ee TS ee 2


ses
site


na
Le


=


Rs tr


mé D mn


EE


ER 272


pu ns


96


bien le Secret des Secrets parce
que le temps viendra dont les uni-
verselles sciences seront détruites
et très cachées et viendront à néant,


- ”. 4 £
C éAtCEES il fe! Ye 22%
F ‘


et connois que ton temps est pro-


EE # Fr.
Ce nt CC € PAT, tie
#


che et alors me levant comme un


F 3
he è m7 s À
1€; PORT sf €. ET 4 & ÉRPCILS


homme yvre et tremblant de peur,
j’ay pensé ce que je devois faire en
ce négoce. » Salomon recommande
ensuite à Roboam d’ensevelir avec
lui, dans le sépulcre, le livre des
Clavicules de Salomon ; puis il fait
intervenir ensuite un personnage
mystérieux et inconnu, nommé
Tozgrec, probablement fantaisiste,
car son nom ne figure dans aucun
historien, en continuant ainsi :
« Et tout ainsi qu’il comman-
3. — LK CERCLE MAGIQUE. da il fut fait ; et il demeura long-
NUE re on Re tems caché, et dans le sépulcre fut
trouvé par certains Philosophes
babiloniens, qui avoient été de ses compagnons, et ils trouvèrent ledit
livre dans ledit coffret d’vvoire, et ils le prinrent, et aucun ne le savoit
lire ny moins l'entendre à cause de l’obscurité des paroles de la science
cachée: donc un certain Philosophe très savant, nommé Toz Graec etant
À sa chambre. l’ange du Seigneur lui aparut lui disant : Vois et lis cet
opuscule, et les mots qui seront obscurs te seront faciles à expliquer.
Toz Graec s’en réjouit grandement et il regarda et lut ce livre et opuscule
de Salomon tout changé : et pria le Seigneur que jamais aucun ignorant


ne pût le posséder et dit :

Je conjure celui entre les mains de qui ce hivre parviendra, par tous
les membres de son corps et par tout ce qu’il peut désirer et proposer
de faire, qu’il ne traduise jamais veelui ni l’explique ou manifeste, si ce


n’est aux trés sages et savants. »


97


Après ce beau préambule ASS les ER des.
qui ne fait guère, à notre avis, | Te
qu’obscurcir davantage les OT1-
oines historiques du livre de la
Clavicule, de nombreux chapi-
tres sont consacrés aux diverses
opérations préparatoires à l'évo-
cation des démons, en remar-
quant que ceux-ci sont divisés
en deux catégories : les bons,
qui peuvent rendre service, et
les mauvais, dont il faut se >
garder distinction que la théo- P Pen LÉ Maitre tecr LL Dear .

.


oe . u ‘ # €, i #
logie catholique ne manque pas Tiwrans en faisant Le Lerelee
de réprouver, tous les démons ASS A7


US. &2 / tt LL ËÉTi e FFE


, L 2 f 7% » CA | 7, % Er , +’14 € Léa "24 ’. F He . à . |
étant indicutablement mauvais |, Fe xd ans Ce ARCS |
= 4 k : “
pour elle. < pe fe Fe |
k À 2 | ? D 14 à Dia à " x e nn
On y trouve une énuméra- I l'estime A


tion des qualités requises pour A de
celui qui opère, et pour ses aides, La Clavicule de Salomon. Bibliothèque de l’Arsenal.
a Û s À Manuscrit n° 2348, XVIII siècle.
s’il juge à propos d’en avoir, une |
description des vêtements et chaussures nécessaires, du couteau où
arthame, de l'aiguille ou burin, de l’anneau, du sceptre, du feu, de
l’eau bénite, des lumières, des parfums, du parchemin vierge et de la
plume, de l’encre et du sang pour écrire dessus, tous instruments 1ndi1s-
pensables pour l'opération, car l'évocation d’un démon n’est point une
affaire aussi aisée que certains amateurs curieux et oisifs pourraient
l’imaginer

À la page 30 de ce manuscrit se trouve figuré le cercle, le fameux
cercle, que nous avons déjà vu et que nous verrons encore dans toutes les
scènes de sorcellerie, et dans lequel doit s’enfermer celui qui entre en
rapport avec les démons, sous peine de s’exposer à une mort certaine.
« Nottez qu'aucune chose ne peut estre faitte en invoquant les esprits
sans cercle », dit prudemment le manuscrit. Nous le reproduisons, fig. 73;


y


©


or à 1 To
RTE + _


eg
> M]


__


RE RE


ex


ER NT


D he,


7 TTIRRENEN "TERRE TE TE


EL gs


RL gs intégrer
: nn 0 - + à me PRE


L : :
L 1
|
L 4
‘1 | 4
1
Lt
net
1
1 : :
} |
4 } :
lie!
\ L 1 4
| LN 1
À
:
1
j .
| |
‘l |
14 y
IE RO
*} { Û
: nl
11 |
ht
121
ht
x |
Ï
RE
À
f y
à bi
1 :
1 %
[ht


< $
6 .
mie


98

Il doit avoir neuf pieds de diamètre, c’est-à-dire deux mètres soixante-
dix environ, espace plus que suffisant pour s’v loger confortablement :
on le trace avec la pointe de l’arthame, ou couteau consacré, et, dit le
manuscrit, «tu feras quatre Pentacles avec les noms du Créateur, et outre


CERCLE MAGIQUE. CERCLE MAGIQUE.


Clavicule de Opération des
Salomon. sept esprits des
Bibliothèque Planètes.
de ibliothèque de
l’Arsenal, l’ Arsenal,
Manuscrit Manuscrit
n°12940.


XVIII siècle. XVIII siècle.


F1g.-77. — LE TRIANGLE DES PACTES.


ES


Le Dragon Rouge, Avignon, 1522 (1822).


(Collection de l’auteur).


ces deux cercles, tu feras un cercle carré avec ledit arthame, comme le
présent cercle te mamifeste et démontre ». |

Les caractères inscrits dans ce cercle sont grecs et hébreux ; on v
distingue, plusieurs fois répétée, la formule alpha, omega, formée du
nom de la première et de la dernière lettre de l’alphabet grec ; puis le
mot agla, abréviation fréquemment employée par les rabbins, formée des
quatre premières lettres des mots hébreux Aieth Gadol Leolam Adonaï
qui signihent : Adonaï (ou le Seigneur) sera grand dans l’éternité. Puis


99


plusieurs des 72 noms divins, tous terminés en el, et d’une lecture
parfois incertaine.

Cependant, la forme de ce cercle n’est point invariable. Un autre
manuscrit de la bibliothèque de l’Arsenal de la même époque, le n° 2348,
intitulé : Livre de la Clavicule de Salomon, roy des Hébreux, et qui est
donné comme «traduit de la langue hébraïque en italienne par Abraham
Colorno, par ordre de S.A.S. de Mantoue, mis nouvellement en
françois », nous présente une forme du cercle magique toute différente
(Fig. 74); on n’y voit n1 caractères hébreux, n1 grecs, mais les noms de la
divinité : Adonaï, EI, Jah, Agla, Kloha, EKhie, et le mot Tetragram-
maton, signifiant quatre lettres, nom divin qui ne se prononce pas. Le
erand cercle est accompagné de quatre petits ; et voici les explications
supplémentaires que donne ce manuscrit :

«Ayez, dit-1l, le couteau ou là faucille consacrez selon la coutume : tu
tireras, outre ce cercle, tout autour de la distance d’un pied, sur le centre
du premier cercle, et, outre ce cercle sur le mesme centre du mesme
espace ; entre le premier cercle de l’art que tu as fait, tu formeras dans
l’espace d’un pied, aux quatre parties du monde, ces vénérables signes
du Thau, et entre le premier cercle et le second de l’art, tu feras en
quatre médailles ou Pentacles, les noms terribles du Créateur à scavoir
entre l'Orient et le Midy, Tetragrammaton, entre le midi et l'Occident,
Fheyt ; entre l'Occident et le Septentrion, Elijon, et entre le Septen-
trion et l’Orient, Eloha, lequel est de très grande importance dans le
catalogue des Sephirots et collustrations souveraines. »

L'opération, suivant ce manuscrit, se fait avec un maître et quatre
disciples habillés de vêtements de lin ; le maître prend place dans le
grand cercle ; les disciples dans les quatre petits.

Le manuscrit n° 2349, de la même bibliothèque, intitulé : Les vrais
Clavicules du Roy Salomon, traduitte de l’hébreu par Armadel, donne
un cercle tout différent de forme (Fig. 75). Mais on v retrouve les mêmes
noms de la Divinité : Eloha, Tetragrammaton, Ehoye, Eluon, Eloha,
Zevaoth, Elohim, Zenard (?) Saday ; puis le mot central KIS, formé
de trois imtiales Kadosh leve Sabaoth, Saint le Dieu du septénaire (ou
des armées, comme on le dit vulgairement).


D Te or en ee mms 2


rnb ie
: ii


RER


mnt.
cie


PR ÉD PEIRTEEEEn rer N RTE er


2


PE


net tr :
ee RM om qq gr rer mn


_ —.jm—


em


+ A en nage


a —


ER as:


: is nu


100


qe


4%
#6


porleyy


’
7


P


CNT PET 1
#
HPÉEIIR * Pdf à


CF


>
LUE
PHP If


f
#
#


#


"


#


#


MDP 29 0


#


+
st,
Ps.
4 *
Sos +
Ne "Se
*, Dee
we
=
à
: vi
” A
+ #
;
“@
+ a


| the Chrpréal


#
D NS RES SR


LÉSD DS LH L ES . . * ES ÿ #
FRAPPE TES 7.  : . LS is SL TE. s. /
f ' TE Ly ÉTÉ ST À : 3€ E BTE E} ie f PETITE
f 4 Lÿt f. ; f ë $ #


AL. rs
LAPS TL,


/


F ë k ”
/ / | # Fe  : ; ; Fr 1
284? MtOT dr se Évi ft 1 Get #
Fe F #
sf À Pr, ts
ffté SEC VAI ÈS S NAT AE TS AS L? fêté


LS L au
#7 OrT # Ÿ # £ F ? Ce gé tCr Ê
F


RS


# : rs
C2 Sn Pois
AE FPE Le LEP


; SRE fi APT ess
F& himple LE PT PRÉN TEE Pi


"7 $ F 5
Mid ft LAC € é


Y F :
f F # à ê
PASSÉE Let PÈRE Et atit


Fr F2 2
2406 LE ile


PT : FS f F
AREA PÉRANE. OP PE AÉENE
? A FLCPÉELPI LS EE féh
à # # , ; Fi
À f # Se ÿ
# riatif ÊC Étl NE? 4
ÉTÉ me ET #4 É
2 # # #
ét Die CATÈTI-
|
À 5 hp)
| . The Lamien, 01 #lc£ÿ
È Se gs À k ' F #
À Table fe Cr e
# # j f
PA: 4
#. RÉ s AT té
;
+. É F
Re A * à ep
NE en Se rt”
+ pense À not ÿ
ft dy Larkineiun Een


Fig. 78. — LE CERCLE MAGIQUE ET LES ACCESSOIRES POUR L’ÉVOCATION.


Francis Barrett, The Magus, Londres, 1801.


101


ASE OREE—" APPRE RTE ES SR TR ES RENE PE rer RER AR EEE EE anse encens Re ee RE ren rm nn DER D Ed


ee D


PE 3 CS OR SION DAC IINPS NÉ JO PRÉ SION TÉP ES HN AG PSS SSI PAPIIRÉE PPÉTSR EG AIG PSE ner


green creme ame bee DD SÉRIE


DRE ARRR ESPRIT APP ER ERRPRE SR AIT RE


3 A RD SRE ee ag aR NE Eee 000 romane Mr À


pomme Aa 07


LÉ
*
!
#
Ë
k 2
onu 2
Ce mi.
— nn * #
- a rg Ce Ÿ ne Pa
4 Pr mi É eu #
Fe Fm Lo
sw # en
$ g” Lo ae l
É # res L f ë
: f er
# + Gore pere 222 PR 7 CE
Ë L : "
ARE EUR ON # A HR né DRE SSI à sh AR ARS PETER RQ. OR LL VERRINE PROD NA PNA TOR PENE ROIS GUESS DR SES IR OSSI PA RP SES POP RSS ARE © 24e he " none ing ps
, #,
4 è
"à PR IE RSS RSR RAR 2 Do PS MAR se eds amener sais ne en
PP


mt ER ar name eye: 20


ME TE


LA ONE DR à EE CE CE CE EP,
%,


APE 0 IIS un


sméréreéniétitanittentititriitnnistnntiitimntenneste À +,


SALOMON.


DE


ACÇLE


PENT.


niA à
EH]


?


M a


MAGIQUE


AUTRE CERCLE


79.


Fig.


L'


190


gus, Londres,


Th e


Francis Barrett,


= te


ner


pop]


‘
|
|
;
|
t


MR és:


102


Voici un cercle plus simple, mais probablement tout aussi efficace
que les précédents, tiré du manuscrit n° 2344 de la bibliothèque de
l’Arsenal (Fig. 76). Il ne contient que les termes Alpha et Omega, le
mot Agla et la formule latine : Dominus adjutor meus, le tout accompa-
oné de douze croix.

Cependant, un livre de magie, très différent de ceux-ci, le Dragon
Kouge ou l'art de commander les esprits célestes, aériens, terrestres,
infernaux, édition de Offray à Avignon, datée de 1522, mais imprimée
réellement vers 1820 environ, nous présente un cercle d’un style plus
mystérieux et plus inquiétant (Fig. 77), intitulé «Le Triangle des Pactes »,
lequel doit se faire au moyen de la peau d’un chevreau, clouée « avec
quatre clous ». Le triangle, dans le cercle, doit être tracé avec «une
pierre ématille ». Le « Karcist » ou opérateur, se place dans le petit cercle,
et ses aides, dans les deux qui l’accompagnent : de chaque côté sont deux
cierges entourés d’une couronne de verveine ; devant est un vase neuf où
brûle du charbon de saule, avec du «brandevin », de l’encens et du
camphre. Il doit suivre la Route du T, qui le conduit infailliblement
au ‘Trésor satanique.

nfin, un auteur qui a entrepris, au commencement du xIx° siècle,
une véritable rénovation de l’occultisme en Angleterre, Francis Barrett
dans son livre The Magus, publié à Londres en 1801, et dont le fameux
Eliphas Levi s’est largement inspiré plus tard, donne deux modèles
différents de cercles magiques (Fig. 78 et 70), «dans lesquels l’opérateur
doit se tenir ». Ils comprennent, comme les précédents, l’Alpha et
l'Omega et un certain nombre de noms divins. Barrett représente en
même temps (Fig. 78) la baguette magique, les deux chandeliers que
nous avons vus dans le cercle précédent, le cristal magique enchâssé
dans de l'or, la torche qui doit être tenue à la main ou plantée en terre ;
puis (Fig. 70), le poignard, l’anneau constellé qu’il faut porter au doigt
et le pentacle ou sceau de Salomon, composé de deux triangles
renversés.

Le lecteur qui voudra faire apparaître le Diable n’aura donc, pour
trouver le cercle qui lui convient, que l’embarras du choix, et nous lui
répéterons cette réflexion naïve que le brave marquis de Paulmvy a ins-


Nage cdi Pour Se Yénûte Les Cons pores


foret


h
K ET. CNE re er
ee 2 GE A TT
male". «hi


4 —


Sn


L


|
CR


RE


RS


103
crite sur la garde d’un de ses manuscrits : «Quel est le meilleur ? On ne
peut bien le savoir qu’en l’éprouvant. »

D'ailleurs, il lui en faudra de rechange, car le manuscrit n° 2349
nous avertit : « Pour lors le maître de l’art, toutes et quantes fois qu'il
aura, par expérience particulière, parlé avec les esprits, 1l faut qu'il
s'exerce à former quelques cercles qui soient differens et qui ayvent
quelque chose de spécial. »

Le cercle est maintenant tracé. « Donc, nous dit l’auteur du manus-
crit 2350, tu entreras dans ce cercle de l’art, tu auras avec toy les
Pentacles... » |

Quels Pentacles ? Le manuscrit 2349, déjà cité, va nous donner tous
éclaircissements à ce sujet ; voici d’abord six pentacles «pour se rendre
les bons esprits favorables » (Voir planche en couleurs). Is contiennent
chacun un nom hébreu de la Divinité ; puis des formules singulières et
peu compréhensibles, appelées à tort cabalistiques, et que nous rencon-
trerons dans toutes les manifestations démoniaques : T'avar alcilo Sedoan
acheir ; Nestabo cacay extabor erional ; Anapheta Dinotor Drion Sarao,
etc., qui ont joui, pendant tout le Moyen-Age, d’un prestige qu'elles
n’ont peut-être pas complètement perdu aujourd’hui. On en trouve de
semblables dans Le Miracle de Théophile, du célèbre trouvère du xXHr
siècle, Rutebeuf, où l’on entend le sorcier Salatin conjurer le diable en


ces termes qui n’appartiennent à aucune langue connue :


Bagabi laca bachabé

Lamac cali achababé
Karrelyos

Lamac lamec Bachalyas

Cabahagy sabalyos
Baryolas

Lagoz atha cabyolas

Samahac et famyolas
Harrahya


Dans un autre miracle, de Jean Bodel, d’Arras, également du


à


104


x siècle, C’est li Jus de Saint Nicholai, Tervagans, rend son âme au
Diable en disant :

Palas aron ozinomas

Baske bano tudan donas

Geheamel cla orlay

Berec hé pantaras tay


Nous retrouverons le même langage près de quatre siècles plus tard
dans l’admirable eau-forte de Rembrandt, le Docteur Faustus (Fig. 80),
où le maître, commentant la légende, si célèbre à son époque, a représenté
le vieux savant se livrant à une expérience magique dans laquelle, au
lieu de tracer sur le sol le cercle des sorcières, celui-ci apparaît flam-
boyant sur les vitraux de son laboratoire. Autour des initiales INRI qui
occupent la partie centrale du cercle, on lit les mots: ADAM Ÿ TE
Ÿ DAGERAM, puis, sur la ligne extérieure : AMRTET T ALGAR T ALGASTNA
+ t +. Sur un miroir, placé à côté du cercle, une main impérieuse se
meut, dont l’index montre quelque épellation secrète de ces caractères
qui semblent défier toute interprétation raisonnable.

Puis voilà, toujours d’après le même manuscrit, les pentacles «pour
conurer les esprits infernaux », qui contiennent également plusieurs
noms plus où moins fantaisistes de la Divinité, groupés en une savante
rosace (Fig. 81), dont l’efficacité doit être indiscutable.

Un autre manuscrit, intitulé Zekerboni, n° 2790, par Pierre Mora
«philosophe Cabaliste », donne, sans commentaire aucun, ce qu'il appelle
le «Grand Pentacle » (Fig. 82), dans lequel, sur un semis de caractères
hébreux ou grecs, d’une lecture douteuse, s'élève une sorte de croix
accompagnée d’un curieux signe en forme de Z, que l’on retrouve dans
certains traités d’alchimie, adapté à un appareil circulatoire appelé
« athanor de Salomon. »

Maintenant, l’opération commence :

«Après que le maître sera arrivé avec ses disciples, le maître ayant
allumé la lumière du feu et l'ayant de nouveau exorcisée, 1l allumera la
chandelle et la mettra dans la lanterne qu’un de ses disciples tiendra
toujours en main pour éclairer le maître. Un autre disciple tiendra à la


RU + 2 Eu mn " me ee ” D 0 A TE me ee ee 0 : ren Bi SP |
= 5 mr =


mn a ane tit aies pans fe RE
L


=


.. … - + ee 4


Rte nt ge =
se émis


RE TL Er ET pee


rpm mr


mr

- _— u co D RO DER ES Te
TE = ne : : tr = éd +=

2 eme —— — —— — -—— he de — ? z : k : - - — d Er L . — —— ee
SOEUR he nr he nt ee péage ve der r . : - Zee —— ns


ge sm 0 eue 7 he — Tee RE
certe. — cote ue Re .


ma ntm - —- — -- ns —— 2 md LÉ Sam tn RE Le--2 ic tothattet 22 Lun ae 2 CR D de ados 2: cod lilénatints EN Et
Y


eme dé me


105


EE


RL


og


en a À


Pr
ee


ses


ya
À


Yon


4
HT rene mt és


#


à
?
A
>+


de Rembrandt,


au-forte


AUSTUS.


*
|


»
\


CE


«
b


DOC'F]


«
EF

124
2 2


T
1


Ju f

3, |
o
+
=” :


en
Eggs


4


106


main, du papier, une plume et de l'encre, un autre une épée nue.
Le Maître allume les charbons pour les encensements et 1l entre
dans le cercle avec un cierge et commence les conjurations. » (Ms. 2349).

Le manuscrit, déjà cité, de l'Opération des Sept Esprits des Planètes
(n° 2344), recommande, en outre, de faire brûler, dans le cercle, du styrax
et du benijoin dans un réchaud neuf, ce dont le lecteur prendra certaine-
ment bonne note.

La formule de conjuration diffère également selon les livres. Voici
d’abord celle que nous donne ce même manuscrit 2344 :

«Je te conjure, N... (ici le nom du démon invoqué), au nom du Grand
Dieu vivant, qui a fait le ciel et la terre et tous les contenus d’iceux, et
par son fils unique, rédempteur du genre humain, et par le St-Esprit,
consolateur débonaire et par la vertu du ciel empiré que sur le champ
et sans délay tu ave à mapparoitre sous une figure agréable sans bruit nm
lésion de ma personne ny de ma compagnie et que tu réponde à tous ce
que je te commanderav ; je t’en conjure par le Dieu vivant El, Fhome,
Etrha, Kjel aser, Ejech Adonay Iah Tetragrammaton Sadav Agios
other Agla ischiros athanatos amen amen amen !»

Cette conuration doit être écrite sur du parchemin vierge ; après
l’avoir dite trois fois «si l'esprit ne vous apparoist point, 1l faudra conti-
nuer trois jours de suite ; 1l ne manquera de vous apparoître, 1l vous
demandera ce que vous voulez... » Après lui avoir répondu, et s’être servi
de lui comme il l’entend, l’opérateur devra bien se garder de ne point
renvoyer le démon dans sa demeure habituelle, ce qui pourrait avoir de
terribles conséquences pour lui : il le congédiera donc en disant :

«Parce que vous estes venu au nom de Dieu au nom duquel je vous
ay appelé, je rends grâce à Dieu, allez en paix de Dieu au Heu qui vous
est destiné de toute éternité, que la paix soit entre nous et vous et toutte
et quante fois que je vous appelleray vous veniez au nom du père T et
du fils T et du st-esprit * amen ! »

Une autre est appelée la « Grande Conjuration ». « Dès qu'elle sera
commencée, notés que les Démons trembleront! » nous dit le Secret
des Secrets (Ms. 2403). Flle se réfère à l’opération d’Uriel Seraphim


107


ne tr ip


\
h
Fig. SI. — PENTACLE POUR CONJURER F1S. Pier he GRANDE PARIAQLE, |
LES: ESPRITS INFERNAUX. Zekerboni, par Pierre Mora. Ë
Clavicules de Salomon. 3ibliothèque Bibliothèque de l’Arsenal. |
de l’Arsenal. Manuscrit n° 2340 Manuscrit n° 2700,
XVIrI* siècle. XVIII° siècle.


PR ET er


men


LR L. sé EE nos hf, +. 4


af Ait rap hael gabne cn nl Sara cl
|


nn


Ë


RQ mdr ne Xp


Qr Lens


Fig. 83. — I'OPÉRATION D’'URIEI, SÉRAPHIM.
(rrimoire ou la Cabale, par Armadel. Bibliothèque de l’Arsenal.

Manuscrit n° 2404, Xv11° siècle. |

.
(&

|
he
18 à
L :
ee S | Lo | D |


ES


108


« détaillée dans le Grimoire ou la Cabale par Armadel (Ms. 2404) et
qui s'accompagne d’une figure compliquée que nous reproduisons 101
(Fig. 83). Voici ce curieux morceau de littérature démoniaque, qu
donne littéralement le moyen de mettre le diable en bouteille !

«Uriel Seraphim, potesta, Io, Zati, Zata, Abbati, Abbata, Agla, Cailo,
caila, ie te prie et te conjure au nom et par le Dieu vivant ton maître.
et le mien, par toutte la puissance de la Sainte Trinité, par la virginité
de la Sainte Vierge, par les quatre paroles sacrées que le grand Agla dit
de sa.propre bouche à Moïse, Io, Zati, Zata, abbata, par les neuf cieux
où tu habites et par la vertu des caractères cv-dessus que tu aves à m’ap-
paroistre visiblement et sans délay sous une belle forme humaine, non
effrayante, dehors ou dedans cette phiolle qui contient l’eau préparée
pour te recevoir, affin que tu me répondes aux demandes que je veux te
faire, prends et apporte le livre de Moïse ; ouvre-le, mets la main dessus
et jure vérité en me faisant voir et connaître distinctement tout ce que Je
désire savoir ; parois donc, je t’en conjure, au nom du grand Dieu tout
puissant Alpha, et sois le bien venu en galatim, galata, cailo, caila. »

Le renvoi se fait de la facon suivante :

« Va ! génie bienfaisant, retourne en paix dans les lieux qui te sont
destinés, et sois toujours prest à venir et à paroistre lorsque je t’appel-
lerai au nom et de la part du grand Alpha. »

Dans le curieux ouvrage de Francis Barrett, 1 he Magus, se trouve
un «spécimen du Livre des Esprits, qui doit être fait sur parchemin
vierge » (Fig. 84). Il nous représente ce qu'était un livre de sorcellerie,
en tenant compte, toutefois, d’un certain enjohvement dû à l’époque
romantique. Il est ouvert à la page de la conjuration du chef des esprits
Cassiel Macoton, lequel est figuré, à gauche, sous la forme d’un génie
barbu, chevauchant un dragon. Cette conjuration de Cassiel, ou du
samedi, est formulée ainsi dans la plupart des Grimoires :

« Je te conjure, Cassiel, par tous les noms du très grand Créateur,
qui te sont communiqués et te le seront encore plus tard, afin que tu
écoutes à l'instant mes paroles, et que tu les observes inviolablement
comme des sentences du dernier jour, tremblant du jugement, auquel
il faut que tu m’obéisses, et ne pense pas à me rebuter parce que je suis


RE k > D Ce ‘dire et a


LT re“ cf


109


un grand pécheur ; mais sache que tu redoutes les commandements de
Dieu le Très Haut. Ne sais-tu pas que tu perds tes forces devant ton


Créateur et le nôtre ? C’est pourquoi pense à ce que tu refuses d'autant
que tu me promets et jure par celui qui a créé tout d’une parole et
auquel toutes les créatures obéissent. Prière : Per sedem Baldacy et per
gratiam et diligentem tuam habuisti ab eo hac nalatimanamilam, afin
que 1e te commande! »


re


ré om ie


L u » mie . nés
Se © om te ee re nr I PE pe pu EL.
e Pris aies nc RG qe eee ge re ” : _ L
L …— rev ps D L nn —. : CR L + . =.


| AS


Ü
» D
te me 2 0 Le en me me me mm © 2


rl gemnrreentemmemenenger =


RE . 2 The Book f iris


sn Loose ne mnt meme


D ne BRIE pi 4
ÿ “EE # o A + j | &
L fre PT La Ou PR He
dk: à : £r  » | y ie | 4
a Ado jacles fa) {
M dé lc dé f Hi 1
a f 84 vw # qu Jade dos : (f | | ÿ
(ça ” feat hé ne à lacalè AE 1h11 1!
3 ë ; $ er $ > ‘ Ê 1h 4
; & ë Fr à } E :
ï at 7 : jte FES mure dedit | I} IN EU!
ur 7 Ho - ad #8 tail
m# 1 or à LL, srl Di WHEN
be né? l fair SP tes pv 14h Î |
Fi here” 1 747 + } PÉTTMTE Hit # } |
MP LT yen … jeta bn) #4 NL 011
ë sait Aro 2 Fa* j ru VOTRE + ù ÿ ÿ |
dr hé” à Le pl at Hd | ‘
t ons PAT


tt


|

pl
|
l


a LS PRES T ——


Fig. 84. — SPÉCIMEN DU LIVRE DES ESPRITS.


Francis Barrett, The Magus, Londres, 1801.


—-


< nr a Dia dr S pou. pe Le £ m5 é- sn
L 2 dd
mets
ù res é


es
eg S


EX.


LES PACTES AVEC LES DEMONS


Le lecteur aura certainement remarqué que tous ces textes se carac-
térisent par un singulier mélange de piété hébraïque et chrétienne, qui
semble peu compatible avec la démonomanie du Sabbat, laquelle com-
porte des cérémonies nettement sataniques, tel que l'acte de renoncer
aux Evangiles ou de fouler la croix aux pieds. Ici, dans cette magie,
appelée cérémonielle, l'opérateur prétend conjurer les démons au nom de
Jésus et de la Vierge.

Il y a évidemment des méthodes différentes dans les sciences téné-
breuses, et certains sorciers se disaient les maîtres des démons et se flat-
taient de ne point se lier à eux ni de tomber dans leur dépendance. Les
Clavicules de Salomon, sans doute en mémoire de la sagesse de leur
prétendu auteur, sont, en général, des recueils de formules de ce
dernier style.

Mais il était bien difficile de se tenir sur ce terrain mixte. L'Eglise
condamnait l'évocation des démons, qu’elle fût faite au nom de la Divi-
nité ou au nom du Diable. Le sorcier qui avait cru devenir le maître des
démons, avait sans doute affaire à forte partie, et 1l était amené à pronon-
cer, tôt ou tard, le « pacte », formule célèbre qui consistait, pour l’évoca-
teur, à vendre son âme à Satan, ou à un de ses satellites, moyennant cer-
tains avantages qui devaient lui être conférés. Au bout d’un délai fixé,
le Diable venait prendre livraison de son bien, échéance fatale, que le
sorcier s’efforçait d’éluder par tous les moyens possibles.

Voyez comment viennent de se sottement faire prendre ces quelques
imprudents qui se sont enfermés dans un cercle magique, sur cette
vignette du bon P. Guaccius (Fig. 85), et qui se voient obligés, par Satan,


111


de signer le pacte que celui-ci leur impose pour les punir de Pavoir fait
apparaître.

Les histoires d'individus avant «vendu leur Âme au Diable » sont
innombrables ; elles entrent, pour une part considérable, dans la littéra-
ture du Moyen-Age, à laquelle elles donnent une note pittoresque et
 sombrement colorée, à peu près inconnue dans les autres littératures,


Fig. 85. — LE DIABLE OBLIGE CEUX QUI L'ONT FAIT APPARAITRE


DE FAIRE UN PACTE AVEC LUI.


R. P. Guaccius, Combpendium Maleficarum, Milan, 1626.


et s’harmonisant fort bien avec les vieilles villes d'Europe, avec leurs
maisons à pignons sculptés, leurs cathédrales, leurs abbayes aban-
données où leur châteaux en ruines. Le romantisme a su les remettre
à la mode, et profiter des effets décoratifs si puissants qu'elles pouvaient
lui fournir.

Le plus ancien pacte que nous connaissions est peut-être celui de
Théophile, économe de l’église d’Adava, en Cilicie deuxième, où


\
| 5 RS
ver
CRE + ne
——


DS chS 24 tort ir
_ ee te ani Ti dir me Fdpmr u


nl

l h

| )
L

|
Het
Ki |
ll | |
ff 4
UE
ki D'IHE
1 8 |
t f
k è
HE 61
QUE 0
(l |
Bull |
NH M :
EU LE
1!
HT
H LM “
Will


re
—— -
%


ee Es
Tr D De AS Ternes ne me
pue


as


RSS


tai — mé tem 227 =


rh
RE ne ft
RE


mi


= pe mgemet E——
- Ce


En 7


- he
ex REA ES Su


TEE


ne mr métis. és _


.—


p En
Re


_ - =
_ tt et rl eenttete tot


u


da Rmdhrs © RE ré LE CI CE ET ES DE L


ee Re Er nd p


>. ECC =


es cm


— Pere re -- " . .
D orne A 0 rm rt © GE À mg re. ms a m5 Rafcntilt natinanasas pate 2 bus


TE D y


ns È de
h -


112


Trachée, vers l’an 538. Son évêque l’avant dépouillé de sa charge, 1l
avait vendu son âme au Diable pour la recouvrer.

De son histoire, écrite en grec par Eutychianus, son disciple, et tra-
duite par Paul Diacre en latin, la célèbre nonne de Gandersheim, Hrost-
witha, a tiré une sorte de poésie dialoguée. Gaultier de Coinsy en a fait un
poème en vers français au x1I' siècle ; on lisait cette légende à matines
dans plusieurs églises, et Rutebeuf en a composé son fameux drame,
Le Miracle de Théophile que nous avons déià cité. Il ne faut donc
pas s'étonner de la voir figurer au portail de l’abbaye de Souillac
(Fig. 1), dans une double scène qui s’interprète ainsi : Théophile ayant
fait paraître le Diable, par l'intermédiaire du conjureur Salatin, lui
remet, à gauche, le pacte signé, que Satan avait exigé de lui :


Sache de voir qu'il te convient
De toi aie lettres bpendanz
Bien dites et bien entendanz,


lui avait dit le diable, fort méfiant.
OQuar maintes gens m en ont sorpris,
Et Théophile, qui les avait préparées, les lui baïlle en disant :
V’ez-les c1, 1e les ai escrites


À droite, Théophile donne ses mains au diable. Ruteébeuf dramatise
ainsi la scène :
LI DEABLES
Or joing
Tes mains, et si devien mes hom :
Île t'aiderai outre reson


THEOPHILES


V’ez-ci que je vous fez hommage
Mès que 7e r'aie mon domage
Biaus sire, dès or en avant.


n


de .


2 Li SE rnrcratine rt"


113


Au sommet de la composition, on voit la Vierge Marie aui arrache le
y &
pacte des mains de Satan, après avoir eu une querelle avec lui, au cours
de laquelle elle lui a dit courageusement, dans la lanoue verte du
3 o


XIII” siècle :


. S POSER AP AE En


Et je te foulerai la pance!


Rutebeuf nous donne fidèlement le texte du pacte, qui se lit encore
aisément, dans son vieux langage
À toz cels qui verront ceste lettre commune
Fet Sathan a savoir que jà torna fortune
Que Theophile….


me fist homage, si r'iot sa seigneurie pi


De l’anel de son doit sela ceste lettre,


Sites
p = s
DE RE RES, EN


—


!
o pe. . | 1
De son sanc les escrit, autre enque n1 fist mettre. À


On peut se rendre compte aisément que le mécanisme des pactes n’a
guêre varié au cours des âges. Le Petit Dragon Rouge, que nous avons 1
cité, et qui paraît être une transcription populaire des Clavicules, plus |
aristocratiques, donne nettement la formule du pacte avec le Diable. Ce |


a à


cm


mm …— nd


qui est appelé, dans ce petit livre, la «Grande appellation des esprits
avec lesquels l’on veut faire pacte », s’énonce ainsi :

«Empereur Lucifer, maître de tous les esprits rebelles, je te prie
de m'être favorable dans l’appellation que je fais à ton grand ministre, \
LUCIFUGE ROFOCALE, ayant envie de faire un pacte avec lui ; je te prie
aussi, prince Belzébuth, de me protéger dans mon entreprise. O comte
Astaroth ! sois-moi propice et fais que, dans cette nuit, le grand LUCIFUGE
m apparaisse sous une forme humaine, et sans aucune mauvaise odeur,


et qu'il m'accorde, par le moyen du pacte que je vais lui présenter, |
toutes les richesses dont j’ai besoin. O grand Lucifugé ! je te prie de 4
si | tn
quitter ta demeure, dans quelque partie du monde qu’elle soit, pour ji LU
venir me parler, sinon je t’y contraindrai par la force des puissantes Il |
paroles de la grande Clavicule de Salomon, et dont il se servait pour LUE
: , à . ; k ; à SIIURAE
obliger les esprits rebelles à recevoir son pacte : ainsi parais au plus tôt, Hs
ou je te vais continuellement tourmenter par les puissantes paroles de (an
la Clavicule. » ani à
È ta 11
ul 4
9 4. | nl
11
HE
FU TR
10 & à
* ui! 12
EH PI


114


La réponse de l'Esprit, toujours selon le Dragon Kouge, sera la
suivante :

«Je ne puis t’accorder ta demande, qu'à condition que tu te donnes
à moi dans vingt ans, pour faire de ton corps et de ton âme ce qu'il me
plaira. »

C’est le moment solennel et terrible où il faut prendre la décision
suprême, et le Dragon Rouge nous donne le conseil suivant :

« Alors, vous lui jetterez votre pacte, qui doit être. écrit de votre
propre main, sur un petit morceau de parchemin vierge, qui consiste en
ce peu de mots ci-après, en y mettant votre signature avec votre véritable
sang :

PACTE


Je promets au grand LUCIFUGE de le récompenser
dans vingt ans de tout ce qu’il me donnera. En foi de quoi


] ai Signé.


DS


Telle était la redoutable formalité du pacte, très fréquente au XvFr et
au XVII siècle, mais sur laquelle nous avons peu de documents, en raison
même de la nécessité où se trouvaient ceux qui la pratiquaient, de se
dérober aux recherches des tribunaux. Car, outre le texte cérémomiel que
nous venons de lire, il y avait celui de la renonciation à Dieu, à la Vierge
et aux Saints, que l’on tenait jalousement caché. Il ne devait pas faire
bon laisser traîner, sur quelque meuble, un document comme celui que
nous publions ci-dessous, où le signataire reniait l'Eglise Catholique.
D'ailleurs, le Diable emportait le pacte en enfer, excellente raison pour
qu’il ne nous en reste point dans nos bibliothèques ou nos archives.

Cependant, le fameux curé de Loudun, Urbain Grandier, a eu cette
imprudence. Il ne prit pas suffisamment soin de cacher ses pactes, et cela
le conduisit au bûcher. Tout le monde connaît son histoire, qui est celle
du dernier grand procès de sorcellerie du XvIr siècle, auquel Richelieu
lui-même fut mêlé. D’une conduite peu régulière et d’une extraordinaire
vanité, il se fit, dans la ville de Loudun, de nombreux ennemis qui l’accu-


sèrent d’avoir ensorcelé le couvent des Ursulines, où la plupart des reli-


115


gieuses donnaient des signes de possession démoniaque. II fut condamné,
en 1634, sur rapport du conseiller d'Etat, Laubardemont, et déclaré
«atteint et convaincu du crime de magie, maléfice et possession, arrivés
par son fait ès personnes d’aucunes religieuses ursulines, et autres
séculières, et condamné à faire amende honorable, tête nue, et être son
corps brûlé vif avec les pactes et caractères magiques restés au greffe. »


el


L ’ | Wa AE ÿg? AN ? JA? | 126 À
É PT ouf grid Are nef Sr CR É gs À
Lo ui +4 "7 | Amerrisrian - k au ten fe sec). 4


Jf ut Pit oc a. A ah Y À à. JS la
Ag Ut à on lon Lu On Cul. ao


ù a Manu © LE À
| v. Ce 2 Con Fo fe ae A apeffolique 7 ras ess A.
sos tr (sx «bf fag Sent À Aux joua à |
A .


é 4 «he 0 es fous #° ta) es | fre bé à 4/ —| |


À
| . ar. in. pu Ad aus t4#- api Eustay ee 10
\
|


D ro ©" re om Dm méme rie ue a
EE o 2 .
3 N Vu us we nn ” =


an


RC


À Aka ir Ste | |
| CT Se a par Gage néenige— |
| ea fo uv 8 ) Plus Odisx * ||
| fi our ŒA Fra a ma —fruss sans ji |


A V + Jour


£ oi
| « Juve poli td A ©  (c:
; co—$a/e mr 1% Lg ppt A lu h/f sur A a fua- a
Âw- rer de (C« fc at Ce ee | !
: RE | nt Ÿ (e ne Chuuiv—mrs
es , en a aus Jane aa de bonhou Lo


: ni mur
Énre _. 67


cr


Fig. 86. PACTE AUTOGRAPHE D’URBAIN GRANDIER.


Bibliothèque Nationale. Fonds français, manuscrit n° >610, page 126.


Ïl faut croire que le greffier oublia d’emporter un de ces pactes au
bûcher, puisqu'il se trouve aujourd’hui à la Bibliothèque Nationale, dans
le recueil des pièces concernant les Ursulines de Loudun, manuscrit,
fonds français, n° 7619, page 126. I] est de la main de Grandier, signé
et paraphé, et est intitulé : eu de Grandier. Nous le reproduisons,


figure 86, et nous en donnons une transcription pour les personnes qui ne


0 o
i I LIS L
É te
ir RT ALP LG 0 #
PAï et an ns Fne
fe à. CLPr 9


|
| | | |
| | |
ENTRE Te EE DEN ESTUM À DEO,IMPERE À DI ABO, EST |
ia lé 4 J JU ||
|| [a L £ : '
| | [en no dit |
| | fa de HS LE
| J TT F Po Perse
| ENNERL ill
eu pra ess | ||
|| NN NY HR NE & > = | |
; | | « NT NN A, Fr | |
4 | NT — £ ST; SE | |
F Jus | es
À | | KA iñ F4 ù + |
4 |. Le LE ke E |
| | | | Le Re 5
| =
IS Ô
OC


|
| LE . } nee |
| POIL IS Us È
Re re CPE ES ir |
Le STLIAAIS VNUILY SIAD I NAS SI] È |
| na


sont pas familiarisées avec la lec-
ture des écritures anciennes :


VEU (VŒU) DE GRANDIER :


« Monseigneur et Maistre, je
VOUS recognois pour mon dieu, 7e
vous prometz de vous servir pen-
dant que je vuivray et des a pré-


= a. La Ÿ - : _- = à - ee mn —— Eco
ren tete nn ne ee Pa : L Fes finmnomeehnlene .
— —— mr re genre éme sf


EE


sent, 1e renonce à tous autres, et
à Jésus Crist et à Marie et à tous
les Sainctz du Ciel et à l'Eglise
catolique et apostolique et ro-
maine, à tous les suffrages dicelle
et auraisons que pouroient faire


rte


pareeeree
mp nm
+" — - - —_ de protons te = k :
ere ns re : = | see RES CINE ET TISDREE ts E ES RTS arte _—
nn ne nm LL , es per" r— ne PRE = Se s Sos et 7 —
; __ == - “ - _ ose Muedtes td un 2 ne re = me


Fig. 89. — UN DIABLE EMPORTE UN ENFANT SOUS LES
VEUX DÉS PARENTS QUI LE LUI AVAIENT PROMIS


pour moy, prometz vous adorer


nent domine li Spin


et faire hommage au moins a trois PAR PACTE.
as à Der Ritter vom Turn, Augsbourg, 1408.
fois le jour et faire le plus de mal


sans éme more Hd er tetes
ess


que je pouray et atirer à mal faire autant
de persones que me sera possible et de


CA TE - rer ghttrapéene


LUE oo om ro


bon cœur je renonce à Cresme, à Batesme
et à tous les mérites de Jésus-Crist, et ès


:
,
:
1
So !E |:
} 115 |
L "
1
f 4
{ ?
| , ‘
| 4.
£
Lt
:
; :
1 @ !
 :
4 : 1 À 11
a 11 À
NN, un ‘
L 4
j ? |
ï 4
: \
| 4 M1
: D | A
11 1 :
NUE! € 1!
2: +
:
L M
E :
k h
.
|
! i


cas que je me voulusse convertir, Je vous
donne mon corps, mon âme et ma ve
comme la tenant de vous, l'aiant dédiée
à jamais sans me vouloir repentir ausy.
Signé Urbain Grandier de son sang. »
Le côté le plus désagréable des pactes
était l'échéance terrible qui devait les


INK terminer ; aussi celui qui les avait signés
ALT V5 "NON SIT: QUI |
CRT SESSE POTEST ;
S


mettait-1l toute son ingéniosité à s’y


@ ANNEE soustraire, en un mot, à voler le Diable
IVWaA DO


de la proie sur laquelle 1l comptait. Le
Fig. 88: — PORTRAIT DE PARACELSE.  : Praoon Rouge indique même, une fois


Paracelse, Archidoxa, Munich, 1570. | na ie ; À
(Collection de l’auteur). | o pacte fait, une prieêre de précaution


Det paris DES An Se cn Si mn. —
LTÉE Re Enr ‘ RE md
—. mia

: -


er
“us


Ra RO EE
> — -
es


LE


: lan RE me CAS De,
| . &"<
“: ( kr rs


Mr


LE Gi er —
” e a ar


i
|
:
‘


118


« Inspire-moi, Ô grand Dieu ! les sentiments nécessaires pour pouvoir me
dégager des griffes du démon et de tous les esprits malins ! », par laquelle
on retirait sa parole après avoir reçu du Diable les bienfaits qu’on lui
avait demandés.

Mais le Diable veillait sur ceux qu’il soupçonnait de ne point vouloir
tenir leur promesse, et, le jour de l’échéance, 1l arrivait, implacable.
Voyez celui-ci (Fig. 80) qui, dans une gravure tirée d’un incunable
allemand, Der Ritter vom Turn. Augsbourg, 1408, vient, à l’heure fixée,
prendre livraison d’un enfant que des parents dénaturés lui ont promis.
Le pauvret a beau se débattre, il est dans une griffe solide, et ne reverra
plus le foyer paternel ; et l’on comprend aisément sa terreur en voyant
le pédagogue hirsute qui se chargera désormais de son éducation.

Nombreux furent les personnages qui vécurent dans une inquiétante
familiarité avec les démons, après s’être assujettis à eux par des pactes
ou les avoir subiugués par l’art des sorciers. Cornelis Agrippa était
constamment accompagné de deux grands chiens qui portaient des
colliers nécromantiques et n’étaient autres, paraît-1l, que des démons.
Pierre d’Abano fut condamné pour avoir appris les sept arts, le trivium
et le quadrivium, au moven de sept de ces horribles créatures qu'il
tenait enfermées dans une bouteille. L’historien français, Palma Cavet,
avait fait un pacte avec le Diable pour être toujours vainqueur dans ses
disputes contre les protestants ; on en trouva le contrat, signé de son
sang, après sa mort. Les démons vinrent, dit-on, enlever son corps, et
on fit le simulacre de son enterrement en portant un cercueil rempli de
pierres.

On a cru également que Paracelse avait enfermé, dans le pommeau
en cristal de sa fameuse épée, un démon auquel certains ont donné le
nom d’Azoth ; le très curieux portrait sur bois qui se trouve dans ses
Astronomica et astrologica opuscula, Cologne, 1567, gravé par Augustin
Hirschvogel, le représente, en effet, tenant la main sur le pommeau de
son épée, sur lequel est écrit le mot Azoth (Fig. 87). Cependant, à la
lecture de ses œuvres, entre autres de son Liber Azoth, 1l est aisé de se
convaincre qu'Azoth n'était point un démon, et que Paracelse désignait
sous ce nom le Mercure de Vie des Alchimistes, dont nous parlerons


Li


tte pot


ES = er


= 5 . . _" . " op L
à : un ss a = _ vecu ES Se ms à de 2 d PE d Net

| ” LÉ _ SE - L r nn e.… | L RL

V4 À à : # F > . ES


7, =
…


7 ñ L u | à a" La be: 4 n he. #
RL PR TE pre NÉ re MIT ET mm a | CRE ER L Ê
ut 4 ; TE # n : d £ r re 27; PER PE TRE AE TRUE c gr TPE De em : seen ends es | jus ; | L
; = | ST re à | a. : ep ns me RE DR
nee un ee mnt
‘ u


e.-4
eg 4 bus. 25 + gs 2. = = Se à PE DEEE - RL Lo CL EE = ne re LEE me des ie. es ee D _ = À ne — nie »
D Te HET : L S PSE Te ET I a re ARS ON D DE PR is ASE RAR A TS mir
: - £ MS de te es ns A + + Tres + ’ , ,


TR Re TR ET TE EE ARS OEMEN EMA P AMRE =. papes scies ZE

A
DE TR TS RU LE es NS SE SC A RACINE 257 à RER RER RES < - :

— _ Re

RE ec ererepengeaneee ve rmetuteemnemmgetnnene

D me pd en lle ne ms cm me, oi ne


FI9


ae" PRES
Eh


ations


pas
TR


Mean Dee TA
Es F


e Clerc


TT


il


I
opér


DT


astien
X
A48 NOCEA ET NE


*


r Séb
TT
RI III


Il
ï
N


S
ivrer au


se DA

se |

A
E


E


A H
ion de l’auteur).


SIÉCL
LU


ermait pour
LL


(Ul
HET
RVI


VII°
SE


4 ARR OMAM PO MOSRE ETS SR ENS ECO va


enf
AVANT


?


| SA


ON A


4 S mie ea

2 0 | a

na ‘ ES A = © mA
ke D


ENT


#


&
ns
%


#
pu RÉ


Î


DO


Henr


de


De
ere


cle


SOTC


A
Fr


N
RATIONS SATANIQUES.


Del

Loue

LR

red
Énrcathmte à

es

Le


so
Il


ARE


SORCELL,
OPÉ


QI


ET
ù


lan, la ‘Tour de Paris o


A
4
4


DE
SES
Les sorceleries de Henry de Valois, Paris, 1580. (Collect


ES


È
l
À
4
k
!
È


CENN


h


POUR


Î
2


ATTIRAIL,


— LE CHATEAU DE VI
u premier D


90.


/


£9


Mg.
\


+


DR ES Eng De


CCR


—


a


M


120


A
1m 4
L'URSS
é g
‘ :
, A\
pe
EE Pre gard r 5
SS
%
>.
DRE
(33%
4
ES
È a
Z =
Ô


ll
À \ues
dE a
L


1
FU it Wa
st.


EX
\ 2
PR
qi AN
ee KT


En
L


12
756
x
(a
SX nl '$


>

ER ecs EX
Le
at


Fig. 902. — UNE SORCIÈRE FAIT APPARAITRE
UN MONSIRE DEVANT LE ROI DES FRANCS
MARCOMIR.


Sébastien Munster, Cosmographia Univer-


plus loin. Un autre portrait de Paracelse,
œuvre de Nicolas Solis, peut achever de
nous en convaincre ; 1l est extrait des
Archidoxa, Munich, 1570 (Fig. 88) ; sur
l’épée est figuré l’hiéroglyphe mercu-
riel, et comme s1 ce signe eût été encore
insuffisant pour éclairer notre religion,
l'artiste a pris soin de graver, au-dessus,
le mot VIRESCIT, indiquant la puissance
vivihicatrice et augmentative de la subs-
tance qu1 y était enfermée.

Les grands de la terre, les Rois, les
Papes eux-mêmes donnèrent volontiers
dans la sorcellerie. Sans parler des
papes Léon le Grand et Honorius, aux-
quels on attribue l’Enchmridion et le
Grimoire, ni de Gerbert, devenu Syl-
vestre II, 1l faut rappeler que Sixte-


salis, Bâle, 1544.


Quint fut accusé, par les Espagnols,
d’avoir vendu son âme au Diable pour être pontife! Marcomir, premier
roi hypothétique des Francs, eut un jour recours à une sorcière qui,
selon la Cosmograpma Universalis de Sebastien Munster, Bâle, 1544, fit
apparaître devant lui un monstre à tête d’aigle, de lion et de crapaud
(Fig. 92). Cette tradition royale fut continuée par Catherine de Médicis
et par son fils Henri III. Celui-c1 se livra à des sortilèges qui firent
scandale à l’époque, et donnèrent lieu à la publication d’un libellé
anonyme, aujourd’hui de la plus insigne rareté parce qu’il fut détruit
par les partisans du prestige de la royauté, intitulé : Les Sorceleries de
Henry de Valois et les Oblations qu’il faisoit au Diable dans le Bois de
Vincennes avec la Figure des démons d'argent doré auxquels il faisoit
offrande lesquels se voyent encore en ceste ville ; Paris, 1580.

Henri III avait pris goût à la sorcellerie « depuis, dit ce livre, qu’il
a eu accez avec Sainct Mégrin, autres et d’Espernon qui luy ont fait
venir des Magiciens et Sorciers des diverses parties du monde... et ses


121


autres mignons, lesquels quasi publicquement faisoyent profession de
sorcellerie, étant commune à la cour et plusieurs personnes desvoyez de
la Foy et Religion catholique. »

C’est dans le donjon du château de Vincennes que se retirait
Henri IIT, avec ses mignons, pour y accomplir ses opérations ténébreuses;
on dit aussi qu'il s’y livrait dans la Tour dite de Paris, qu’on voit au


prenuer plan de cette belle estampe de Sébastien Le Clerc (Fig. 90), où


peut-être dans la Tour du Diable qui lui est opposée, à l’autre extrémité
äes remparts. Toujours est-il qu’à sa mort, on trouva, dans le donjon,
« la peau d’un enfant corroyée » et un objet singulier que nous
reproduisons 1e1 (Fig. or) et dont le pamphlet cité donne la description
suivante

«On a trouvé nouvellement deux satvres d'argent d’oré, de la haul-
teur de quatre poulces, tenans chacun en la main gauche, et s’appuvans
dessus une forte massue, et de la droite soustenant un vase de crystal pur
et bien luysant ; eslevez sur une base ronde goderonnée soustenue de
quatre pieds d’estat. Dans ces vases v avoit des drogues icogneues qu’ils
avoyent pour oblation; et ce qui plus, en ce, est à détester, ils étoient
au devant d’une croix d’or, au milieu de laquelle v avoit enchassé du
bois de la vraye Croix de Nostre Seigneur Jésus-Christ. Les politiques
disent que c’estoyent des chandeliers, mais ce qui fait croire le contraire
est que, dans ces vases, 1l n’y avoit point d’esguille qui passast pour y
mettre un cierge ou une petite chandelle, joinct qu’ils tournovent le
derrière à ladite vraye croix, et que deux anges où simples chandeliers
y eussent esté plus décents que ces satyres.. Ces monstres diaboliques
sont en ceste ville entre les mains d’un personnage d’honneur et bon
catholique, lequel (après qu’ils ont esté vus par Messieurs de la ville)
les a encore fait voir à une infinité d’autres personnes. »

Les sorciers, on le voit, avaient d’illustres patrons, et il ne faut
point nous étonner de ce que le fait de vendre son âme au Diable ait été
considéré parmi le peuple, sous l’influence d'exemples venus de si haut,
comme une action des plus honorables.


RE Anis sy
TP


neue mené


a


ans


RL OC ET ST 9 a


er


TT MSc =


ee mt


Bern ET Eng ne


ns.


QUELQUES NOTIONS CONCRETES SUR LES DEMONS
DONNEES PAR LES ANCIENS AUTEURS


Le lecteur ne manquera pas de se
demander, avec une curiosité bien
légitime, sous quelle forme apparais-


saient les démons, lorqu’un opérateur


habile avait réussi, par les incantations


SECTION TON Ten AE
LOT PONT OS EN ENEESE PENr 3


des livres magiques, à les forcer de
quitter leur demeure ténébreuse ?

[ci encore, l’iconographie nous
sera d’un puissant Secours.

L'aspect extérieur des démons a
varié avec les époques. En cette ma-
tière, comme en tant d’autres, 11 y a
eu des modes et des coutumes. La
forme tvpe que nous avons vue, sculp-
tée sur les cathédrales, a subi des
variations dont l’étude ne laisse pas


Fig. 03. — SATAN SUR SON TRONE. que d’être fort curieuse.
NE Re : dc e Fat du D frs Pare e : ° =. ÿ
Pierie Boaistuau,. Histoires prontetenses, Dans ses Histoires prodigieuses


Paris, 1575.


lirées de divers auteurs, Paris, 1575,
un auteur du xvr' siècle, Pierre Boaistuau, dont la Croix du Maine a fait
le plus grand éloge, nous a représenté sa Majesté Satan, assis sur son
trône, accosté de deux thuriféraires, dont l’un lui adresse de vigoureux
coups d’encensoir, tandis que l’autre lui tire audacieusement l'oreille,
familiarité dont le Diable n’a pas l’air de s’offenser outre mesure (Fig. 03).


123


Celui-ci a les pieds solidement griffus de quelque gigantesque oiseau de
proie ; il a la fausse main froide, écailleuse et pointue de l’alligator ; son
visage inférieur, placé là comme pour tourner en dérision la parole
sacrée de la Table d'Emeraude : « Ce qui est en haut est comme ce qui
est en bas », masque la naissance d’une queue annelée de tamanoir qui
donne de l’équilibre à toute sa personne ; enfin, son vrai visage, d’ex-
pression triviale et avinée, se coiffe, par suite d’une idée saugrenue et
peut-être cruellement malicieuse du dessinateur, d’une tiare papale !

C’est là un diable encore classique qui, lorsque l’évocation est ter-
minée, peut aller reprendre sans inconvénient sa place sous les voussoirs
de quelque vieille église de province. |

Peu à peu, le Maître de l'Enfer se civilisera ; il se fera homme du
monde, prendra les habitudes de la bonne compagnie, abandonnera sa
nudité trop sauvage pour revêtir des vêtements de velours et de soie,


es res


jusqu'à ce qu'il devienne, dans le sombre drame de Goethe, ce Méphis-
tophélès railleur et sarcastique, dont le type est maintenant si populaire
au théâtre. Les adaptateurs français de l’opéra de Gounod en ont fait


Dee ge r


un grand seigneur, «en somme un vrai gentilhomme » ; Goethe l'avait


:
L $
: CU
11
L
Î
ll
1
1
{1
+! }
} :
Î
4
ni 11
1}
{
él
|
211
LIU |
1}
L
14, Î :
Hu!
LE : :
tr! s
Li!
He! L
:
HUB
Hi Li
HAN V1
tir '
. { d
Fi |
1
| |
IN!
Hu :
Je 4e d
ME F à
FH EL! È
h} {
:
Tor
Hub !
lu #
:
L .
| !
: 1 :
IR t
1 : :
Hé
14 :
Er 1
1 j
{ Lt #1
x Î
ai à
LE
| 1 0
È : 1
1
1 {
EURE
| . \
HR ©
11
à : }
{! Î
# |
t: : |
414 h
M L n
Hi l
ur |
| :
I M HU À
1 F1
:
:
k !


voulu simplement vêtu en étudiant vovageur : gekleidet wie ein fahren-
der Scholastikus, et c’est ainsi que l’a très exactement représenté Moritz
Retzsch, un des mieux documentés des illustrateurs de Faust, dans son
album : Umrisse zu Goethe’'s Faust, Stuttgart, 1834 (Fig. 94); 1l a «l’épée
au Côté, la plume au chapeau » et tient à la main un éventail fait d’une
aile de chauve-souris. Son visage, qui n’a point la barbe à deux pointes
dont on l’orne maintenant, se fend d’un rictus impitovablement infernal;
et, ce détail mis à part, c’est Ià un Satan fort agréable, qui peut être pré-
senté dans la meilleure société.

Puis, la science de la démonologie ayant fait des progrès considé-
rables, 1l a été possible de noter avec exactitude les physionomies parti-
culières de nombreux satellites de Satan.

Car ceux-c1 sont fort bien connus. On possède, sur le monde des
Ll'énèbres, des notions d’une précision rigoureuse, dont le commun des
mortels est loin de se douter. Certains auteurs, habiles statisticiens,


n'ont point reculé devant la tâche paradoxale de faire le calcul approxi-


tt heté éme


+


TT OC RE ET 7 DT RES ET EUE PE DER AE En RE REP EEE IE ae EEE) à MRC ere — Deer ect ep ges Bu der TE -— Zn Rene at


124


matif des esprits infernaux ; parmi eux, citons le fameux Jean Wier,
qui fut médecin du due de Clèves au xvr' siècle. Selon lui, les démons
seraient au nombre de sept millions quatre cent neuf mille cent vingt-
sept, sous la direction de soixante-dix-neuf princes. Ce chiffre se trouve
légèrement rectifié dans un livre anonyme de 1581, attribué à Fromen-
teau, et intitulé : Le Cabinet du Roy de France, d’après lequel les sor-
ciers, avant dressé un inventaire et un catalogue très exact des noms des
démons, auraient trouvé septante-deux princes, et sept millions 405 mille
920 démons. Certains auteurs, également compétents en l'espèce, ont
donné des chiffres bien différents ; si nous voulons les croire, 1l existe six
légions de démons comprenant chacune 66 cohortes, lesquelles contien-
nent chacune 666 compagnies de 6.666 individus, soit un produit de
1 milliard 758 millions 64 mille 176 démons! C’est beaucoup de diables
pour une petite planète comme la nôtre, et ce chiffre formidable paraît
vraiment exagéré. Il dépasserait celui de la population actuelle du globe,
qui n’est que de 1 milliard 500 millions d'habitants, suivant les meilleurs
statisticiens, et il y aurait ainsi un peu plus d’un démon par homme,
un démon seize centièmes, pour être exact ! L’humanité, déjà bien mau-
vaise, ne résisterait pas aux assauts de si puissants adversaires.
D'après une formule très appréciée jadis, le nombre exact des
démons s’obtiendrait en multipliant le grand nombre pythagoricien par 6,
soit 1234321 x 6, ce qui nous ramène au chiffre beaucoup plus raisonnable
de 7.405.026 démons, qui est à peu près celui de Jean Wier et de Kro-
menteau, et qui, tout bien considéré, re mature perbensa, est honnête,
et doit être largement suffisant pour le tourment de l’humanité.
Chacun de ces démons répond à un nom ; si nous ne les connaissons
pas tous, du moins connaissons-nous les noms des principaux chefs, que
d’autres écrivains ont pris soin de nous laisser, et ce catalogue n’est pas
moins curieux que les formules destinées à évaluer leur nombre.
L'Ancien Testament nous avait déjà fait connaître Satan, que l’on
considère comme le chef suprême de la gent démoniaque, puis Lévia-
than, cité par Isaïe ; Bélial et l’incube Asmodaï. Le nouveau Testament
v ajouta Belzébub ou Beelzebuth, nommé par le Christ lui-même, et
Abaddon, le destructeur, l’ange exterminateur de l’Apocalypse, chef des


ie + 2 me nus _—— di


ES


.


ras of Evil Domens


à ne A 0 A no 0 Lo © mt on 4


"5 - RE = ZE ME ART STE STE PES DT OT LOS.


PT


a nas ne er SERRE qe
TRE eh AS EE craerteane ntpmmqaaes eee ein ep me EE SP RU


_ Dé" PT


mr in, mi
ee mm them


WE


"4
P
ne rt th


ES Dia


ee, LÉ


ed


|
|
|


——"#


sites


= remove  o É PR t  m  oomrre
7 a 5


ETES


A re


Lrchnsérierlttrretibiise nie th tr rh tr


“ne,
von.


na étre


. Pons + .
Log honrrne, an


HIN !
il
?

ee. :

| 4
fl W 4
: :
D Ti
(fl |
Hit
Ar 21
: |
1} t
HE #
| (
14 q
in
# #
1


#" %


# È
F 2


; U 498
Reese RSR RC RO A TER ARS AO 2 ne ee A are em cas martin nee DEEP ES ARRETE


F0


Fig. 904. — FAUST ET MÉPHISTOPHÉLÉS.


Moritz Retzsch, Umrisse zu Goethe’s Faust, Stuttgart, 1934.


démons de la septième dynastie. Les Arabes ont placé dans leur Adhab-
Algab, ou purgatoire, les deux anges noirs Munkir et Nekir, pour le
tourment des méchants. Ils parlent aussi d’un démon redoutable nommé
Sachra Elmarid, qui fut enchaîné par Salomon sur le mont Dubavend.
Les démonologues chrétiens connaissent, en outre, Baël, Pursan,
Bvleth, Paymon et Zapan. Nous verrons plus loin le père Surin, l’exor-
ciste des Ursulines, appeler les démons de Loudun : Leviathan, Issacha-
ron et Balam. La fameuse ursuline Magdeleine de Mandols la Palud,
qui fut séduite par l’abbé Gaufridy, au commencement du XvVIr siècle,
par le moyen d’un charme que celui-c1 avait enfermé dans une noix, eut
des accès de possession terribles ; pendant qu'elle était en proie à ces


126


crises violentes, elle révéla que Lucifer était le premier des Séraphins,
dans la plus haute hiérarchie, Beelzebuth le second, Leviathan le troi-
sième ; Saint Michel était le quatrième esprit créé. Elle nomma vingt-
quatre esprits malins qui la possédaient, et qui entraient à la file dans
son corps, par la bouche, et en sortaient postérieurement.

Les démons cités dans le procès d’Urbain Grandier répondent aux
vocables d’Astaroth, Essas, Celsus, Acaos, Cedon, Asmodée, qu1 sont des
Thrônes déchus, et Alexh, Zabulon, Nephtalius, Cham, Uriel, Achas,
qui sont des Principautés en détresse. Le bénédictin Dom Calmet connais-
sait Astaroth, Sabathan et Axaphat. Enfin, le Grimoire ajoute à ceux-c1 :
Lucifugé, premier ministre, Sataniacha, grand général, Agalarept et
quelques autres, dont les noms sont du dernier galant, comme Fleuretty,
Sargatanas, Nebiros, Baël, Agares, Narbas, Pruslas, Asmon, Barbathos,
Buer, Gusoyn, Botis, Bathim, Pursan, Abigar, Loray, Valefar, Poran,
Avperos, Nuberus et Glasybolas |

Comme les formules de la Clavicule de Salomon et du Grimoire
permettent de faire apparaître ces divers esprits infernaux, 1l ne faut
donc point nous étonner de ce que certains mortels privilégiés aient pu en
prendre, au passage, de précieux croquis.

Le démonologue anglais, Francis Barrett, dont nous avons déjà eu
l’occasion de citer le curieux ouvrage, The Magus, nous a fait connaître
les visages de quelques dignitaires de l’Enfer que nous n’aimerions point
rencontrer, la nuit, au coin d’un bois, et dont 1l garantit la rigoureuse
exactitude, car 1l a pris soin de les dessiner lui-même, ne se confiant à
personne, pour cette tâche délicate, avant de les livrer à son graveur,
B. Griffith. Ce sont Astaroth, Abaddon, Mammon (Voir planche en cou-
leurs), le premier, à tête classique de chef de bandits, avec lequel on
pourrait composer, moyennant forte rançon, les deux autres, brutes
sinistres, desquels 1l n’y a lieu de rien espérer, sinon d’être étranglé impi-
toyablement si l’on tombe entre leurs griffes. Puis (Fig. 95), Theutus, pas
bien terrible, avec son nez verlainien en pied de marmite, d’ivrogne
invétéré, Asmodée, boule-dogue hideux, intraitable irrémédiablement,
dont la bouche, en serre d’étau de puissant casse-noix, mord, aboie,
et dit la mort sans phrases qu’il vous réserve si vous vous plaisez à le


Re ohéries


pr * . ete
x È mt Lt, ti LG
STEEL 0 qq
ns - en, 2 25%... re ES ce Li np Lu le “ne
Re Z = .


de 2 7 Leu #7 DIRES = 7 pe re tr PONS Er PRET ge
noi Le LE ge Tr D Le M AR ie <  trn, Ep EYE a + — D oee-pppige rs na hn g ste . - _ à _
mg Ge tt tt mem be mm > om mm 2 ee ee =  —— “ RS à AE REE ED NET TES au En CEE ge = men


en ete ge gites Dee S + +
— £ _ mm 7 t em


ae


127


INCUBKE,


?
L,


US ET
2Ss, IOOI.


ondre


|


SMODE
|


A


UTUS,
Magus,


1 CT
K# _—
1

: _

ti ee
+

=
i


The


DIABLES
irrett,


AN + ë
Le
> 0
— 2
J
! ee .
| — .
. F
pis -
1")
Pen Q


en


‘1g.
|


EEE ner


-


TÉ
F2


mn


128


taquiner, et enfin, l’Incube, sorte de charbonnier d’opéra-comique, qui
n’effraierait même pas un pensionnat de fillettes, tant son apparence est
peu redoutable.

Voici d’autres figurines données par le Dragon Kouge déjà cité, qui
paraîssent inoffensives (Fig. 97) ; ce sont les effigies, quasi-officielles,
de Lucifer, Belzebuth, Astaroth et de six autres dignitaires, aux dépens
desquels le dessinateur semble s'être amusé en donnant à leurs têtes un
petit air caricatural, ce qui a pu lui coûter cher si jamais 1l s’est ren-
contré sous la griffe d’un des personnages dont 1l s’est si agréablement
moqué !|

Le Grand Grimoire, édition Claude, à Nîmes, 1823, de même que
Le Dragon Rouge, prétend que le diable, à l’appel du conjurateur,


‘apparaît sous les formes ci-contre (Fig. 06 et 96 bis). Ce démon,


chèvre-pied, comme le chef du Sabbat, mais décemment vêtu d’un chan-
dail, est, paraît-1l, le vrai Diable des sorciers, le Diable à corne triple,
dont l’une est enroulée en un tortillon fantaisiste. Avouons qu'il n’a
pas l’air fort intelligent, ce qui fait douter de l'assistance qu'il peut
procurer aux humains ; cependant, 1l apporte des trésors ; par consé-
quent, beaucoup de gens le trouveront plein d’esprit.

Mais c’est en plein milieu du xIxX° siècle que nous avons été défini-
tivement fixés sur la forme que prennent les principaux démons, quand
on les évoque. Un singulier auteur, M. ]. Collin de Plancy, donna, en
1863, chez Plon, la sixième et définitive édition de son Dictionnaire
Infernal, avec, dit le titre; «les portraits de soixante-douze démons,
dessinés par M. L. Breton, d'après les documents formels. »

Nous aurions donc mauvaise grâce à ne point admettre, avec lui,
qu'Astaroth ait la figure «d’un ange fort laid » et chevauche un dragon;
le voici (Fig. 08), tel que l’a dessiné IL. Breton, cet étonnant artiste qui
avait en mains des documents «formels ». Il tient à la main une vipère,
dont nous ne connaissons pas l’usage exact. Avec sa bouche de travers et
sa gibbosité dorsale, 1l ressemble à un de ces affreux petits usuriers qui
rançonnent les fils de famille en leur prêtant des crocodiles empaïillés,
plutôt qu’à un diable. Mais Jean Wier nous dit qu’il sent mauvais, et
voilà qui suffit à nous le rendre tout à fait antipathique.


129


LUCIFER,


Empereur.


nn a D or Rom SE urre
tonton rparinpprtnratthiigtéilienphgmstonsétanreteer … 2e ds 29 M A
a Re. Mont
RE te déetheié drnpeans ue dé
—— — + = FC mg —— _ .— ps : .
TT re - ie ,
J


I ge mn


BELZÉBUT ,
Prince.


ASTAROT ,


 LUCIFUGÉ
prem. Ministr.


Fig. 06. —- LE DIABLE APPORTANT
DES TRÉSORS.
Le Dragon Roc Re 1522 (1822).


SATANACHIA ,
grand général.


P,
®
4
+
O
Q
+
Das
©
à
Ps
et
CO
re
n°
mm
pd
+
oO
A
—
+
— On


ÂAGALIAREPT.,
aussi général.


dE | FLEURETY ,
A4 e
/ TS lieutenantgén.


SARGATANAS ,


brigadier.


LL <


00 9


PET re


a


“au RS rss Fig. 07.


QUELQUES FIGURES OFFICIELLES DE DIABLES


NEBIROS ,
mar. de camp.


:
:
|


‘
tU
| +
: : 11
ui L: :
M j
| ! \
e :
|
: :
| 4
#
| |
v ?
A 1
| ;
ti
: L 1
: i
14 : k
{l t
11 1'11:
1 M
{ +
? ,
:
1? } :
1! ul
L à L
: 4
| : .
|
: !
il
: UE à
ÿ : P]
: h Ÿ
na:
, 2
D.
+ hi à
à vu
4 |
: à
| |
jt |
y
|
: “4
1!
v L
:
: f
£
{ .
|
: L
LL ;!
| | ‘
4
À
Ë
(11
A1
al
4 à
rl À
L L
À
{l


nm?’


4 "
LS “PA ll ALL h Vi
si RE SH I LR
ENT DIGNITAIRES DE L’ENFER.
Fig. 06 bis. — LE DIABLE APPORTANT DES TRÉSORS.
Le Grand Grimoire, Nîmes, 1823.
(Collection de l’auteur). (Collection de l’auteur).


pt A


+
EE


SE


Le Dragon Rouge, Avignon, 1522 (1822).
)


Duo pont TÉSR or te De
=. Tr LP
notre a a

»


anne art 0 apene


à PRG PE


Panne SRE
4


= à. ets LE


TES
Rs 5


130


Fig. 08. — LE DÉMON ASTAROTH Fig. 09. — LE DÉMON BAEL Fig. 100. — LE DÉMON
dessiné par L. Breton. par L. Breton. Collin de Plancy,  BEÉLPHÉGOR. Collin de Plancy,

Collin de Plancy, Dictionnaire Dictionnaire Infernal Dictionnaire Infernal
Infernal, Paris, 1803. | Paris, 1863. Paris, 1863.


Baël (Fig. 09), premier roi de l'Enfer, selon Wier, a trois têtes ,
l’une est d’un homme, et c’est bien celle du plus extraordinaire chat-
fourré ayant siégé au Châtelet ou x la Tournelle, à l’époque des procès
de sorcellerie : les deux autres sont celles d’un crapaud débonnaire et
d’un brave chat de vieille demoiselle de province ; le tout se promène
sur un boggie de pattes de mygale pouvant atteindre une très grande
vitesse de déplacement dans tous les sens.

Belphégor (Fig. 100), est un démon qui trône sur une chaise percée ;
c'était le démon préféré des Moabites ; 1l ne nous semble pas qu’il puisse
être avantageux d'évoquer un tel personnage ; toutefois, il est moins
effrayant que son confrère Eurynome (Fig. 101), qui vous fait vraiment
froid dans le dos, avec ses grandes dents prêtes à dévorer, comme celles
du loup dans le Petit Chaperon Rouge.

Mais les diables n’apparaissent point toujours sous la forme humaine.
Nous les avons vus, dans plusieurs scènes de sorcellerie précédentes,
revêtir l'aspect d'animaux tantôt fantastiques, tantôt ordinaires. Le dra-
von, le bouc, le loup, le chat, le hibou, sont leurs formes préférées. La
forme semi-humaine, nous le savons, est fréquente : tête d'homme plus
ou moins grimaçante, Sur un COTPS indéterminé d'animal. Cette sorcière
brandissant l’arthame et la chandelle de graisse humaine qui se trouve
dans le livre d’Olaüs Magnus, Historia de gentibus Septentrionalibus,
Rome, 1555 (Fig. 105), vient de faire apparaître un démon à tête humaine


151


RSS NE
à À
3 VIT


REP Jarre


Fig. IOI. — LE  DÉMON EURV- Fig. 102. — LE DÉMON AMDUS- Fig. 103. — LE DÉMON ASMODÉE,
_ NOME, par L. Breton. CIAS, par L. Breton. par L. Breton. |
Collin de Plancyv, Dictionnaire Collin de Plancy, Dictionnaire Coilin de Plancy, Dictionnaire
Infernal, Paris, 1863. Infernal, Paris, 1863. Infernal, Paris, 1863.
et à double nez, dont le corps est celui d’un dragon volant ; un autre
rampe à côté de l’estrade où elle est perchée. Un homme mort, au pre-
mier plan, paraît avoir été mordu par le serpent que la sorcière a tué en
lançant sur lui une hache tranchante. Nous retrouvons aussi le bouc du
Sabbat, mais cette fois vêtu galamment d’un habit à la française, dans
cette figure tirée d’un petit livre intitulé La Poule Notre, du commen-
cement du xix° siècle (Fig. 107), qui est une variante du Grimoire ;
l'opérateur s’enferme dans un cercle, et, outre les cérémonies décrites
précédemment, doit égorger une poule noire qu’on voit gisante à

ses pieds.

Le chien est assez rarement une forme de démon; nous n’en connais-
sons que deux exemples, l’un dans le Faust de Goethe, où 1l apparaît
sous la forme d’un barbet, qui se gonfle démesurément avant de devenir
Méphistophélès, comme l’a fort bien représenté Moritz Retzsch (F1g. 104).
Faust, se promenant dans les champs en compagnie de son disciple,
Wagner, l’a rencontré, tournant en spirale, et laissant derrière lui une
trace de feu, ein Feuerstrudel, que Faust est seul à apercevoir. Puis,
lorsque ce dernier est entré dans sa maison, le barbet l’a suivi jusque
dans son cabinet de travail, et s’est mis à grogner et à hurler de façon
inquiétante. « Comme mon barbet devient grand et large, s’écriie Faust;
ce n’est plus une forme de chien; quel fantôme ai-je amené dans ma
maison ! Il est déjà pareil à un hippopotame, avec ses veux de feu et sa


: ne re ——— ee ne D ot ee


mer mets: Soie


ge


neo lip ee enr mr Qe prune vs


ah


RS


es


|
1
14
|
|


|:
6
|
|
F
|
1j


à mt em


me


nt re hop tifsemenrnguer


132


machoire cffravan-
te ! Voilà qu'il
remplit tout l’es-


MTS TT tea pace; il va se liqué-
1m | Le TE ND ff fier en un brouil-
LUPINNIE lard. Ne monte


S ra so. | HMUI)EAR pas jusqu'au pla-


fond ! » Méphisto-
phélès sort alors
de derrière Île
poêle : « Pourquoi
tout ce bruit; que
faut-1l pour le ser-
vice de Mon-
sieur ? » Et Faust,
désappointé

« C’est là tout ce


Fig. 104. — FAUST ET LE BARBET. que contenait le
È F . * ’ 4 } F
Moritz Retzsch : Umrisse zu Goethe’s Faust, Stuttgart, 1834.


barbet ! un écolier
voyageur ! Le cas me fait rêver !» L'autre exemple est tiré du conte éso-
térique de Cazotte : Le Diable Amoureux. Le héros de ce roman, enfermé
UE ee par ses ami s dans u n ceT-

> AS E RCE = - cle magique, DAsA les
3 FE à | ruines abandonnées d’un


“2 EX
4 à
;


MAT IL


ÉLEGICE CT TEEN TITI


Ur


RD


| /


SI


»


monument de Portici, se
livre, en quelque sorte


malgré lui, à l'évocation
de Beelzébuth; la vignette
que l’on verra plus loin
(Fig. 108), tirée de l’édi-
tion fort rare de ce roman,


illustrée par Edouard de


Fig. 105. — APPARITION D'UN DÉMON A TÊTE HUMAINE Sri $
ET A CORPS DE DRAGON. Beaumont, Paris, 1045, le
Olaüs Magnus : Historia de gentibus Septentrionalibus,


Rome, 1555.


représente au moment où


133


le Diable lui apparaît sous la forme d’un chameau énorme, qui lui | (|
demande en italien : « che vuoi, que veux-tu ? » |
— Viens sous la figure d’un épagneul, répond l’évocateur.
Et, à l’inverse de l’épisode de Faust, c’est le chien qui devient le La
résultat final de l’évocation. |
« À peine avais-je donné l’ordre, dit le narrateur, l’épouvantable
chameau allonge le col de seize pieds de longueur, baisse la tête jusqu’au
milieu du salon et vomit un épagneul blanc à soies fines et brillantes, les


he tents el


oreilles traînantes jusqu’à terre. Toute vision a disparu, et il ne reste


(l
|
l
\f
LE


|
:
1
ll
1.
Î
Î


sous la voûte que le chien et moi. Il tournait tout autour du cercle en
remuant la queue et faisant des cour-
bettes : Maître, me dit-il, je voudrais
bien vous lécher l’extrémité des pieds.
mais le cercle redoutable qui vous envi-
ronne me repousse. » L’évocateur à ces
mots, sort du cercle, et le diable, sous


Lot
Res
7
Les
Lo 2
Le
ut
LE
Lu
CE
ER
Lo
ns
peser 2


la forme du chien, accomplit les plus
curieux prodiges.


I


,
NT
IX
1
. af V o
let


Pour achever de nous éclairer sur


les formes animales prises par les dé-

Fig. 106. — DIABLE ET SORCIÈRE CHANGÉS
EN LOUP ET EN CHAT.

d notre secours en nos présentant RE: SR ete Maleficarum

Milan, 1626.


mons, Collin de Plancy viendra encore


Amduscias, qui ne revêt jamais la figure
humaine (Fig. 102). Il a une tête de licorne, presque point de corps, des
bras et des jambes d'homme. Le célèbre Asmodée, où Asmodaï des Juifs,
lorsqu'’1l répond à l’appel des chrétiens, a trois têtes, nous affirme Jean
Wier. M. Breton l’a vu, et l’a dessiné (Fig. 103) ; sa tête centrale est
celle d’un ogre qui croque les petits enfants ; celle de gauche ressemble
à celle d’un taureau, la troisième est celle d’un bélier ; il chevauche un
dragon pour ménager ses jambes, qui sont grêles et se terminent par un


petit trident palmé, peu commode pour la marche. |

Mais le plus beau est Béhémoth (Fig. 110), qui promène, sur des pattes Al |
d'ours, un ventre en citrouille, surmonté d’une tête d’éléphant qui se L
plait à vous regarder de travers quand elle ne vous lance pas un coup de


EE
— RER annee


© pe RE ERNST = nee RE ES eee ete PE TES x n


| 34


trompe inimical. Son nom signifie,
en hébreu : animal énorme ; on croit
qu’il désigne, dans la Bible, les êtres


F. LACS
4 } à LE
PE ANT A durs Po
dre
LLUNTT Laiiiee. RE
re Poe CL _ vx
À , : #3
s
» v


es M
La + Er


vigantesques de la période diluvienne
aujourd’hui disparus, et il n’est point


'n: ex .
ANR a =


extraordinaire que la tradition ait


TS


conservé, de Béhémoth, le souvenir


rem eane nue :
J + r
ee LR *
$ LC
ee à ” Le
LE 2 A L.2 E.2 Se
CR > nn 7
+ Re


NS
bre. et

En Re
47
Le


d’un être lourd, et d’une scandaleuse


D ee
D


épaisseur.
Le rôle des animaux dans la sor-


+
PR
fi

in
L;
4 li


cellerie est, d’ailleurs, extrêmement
complexe. Tantôt les diables prennent
leur forme, tantôt les sorciers et sor-


2 se
RTE TT an re LORS 1097


cières eux-mêmes se changent en
animaux, comme nous l'avons vu
précédemment, de sorte que l’on n’est
jamais certain si un animal n’est point


VOICI L'A FIGURE DE L'ESPRIT un démon, ou une sorcière, OÙ Sim-
LORS DE SON APPARITION plement un accessoire indispensable


PAR LE SECRET DE LA POULE NOIRE. à quelque opération ténébreuse.


Devant cette maison de sorcière,
Fig. 107. — LE DIABLE APPARAISSANT, DANS UN dont Nous somiies redevables ail
A Ne ere R. P. Guaccius (Fig. 106), un loup et
un chat (ou une belette) attendent à
la porte ; le loup est un diable, le chat une sorcière, à moins que ce ne
soit le contraire. Il n’est pas jusqu’à cet escargot géant, qui grimpe vers
la ville haute, qui ne soit, peut-être, quelque démon déguisé
Le hibou qu’on voit figurer auprès de toutes les sorcières, n'a pas
d'attribution bien définie, mais le crapaud est une des formes que prend
le démon lorsqu'il se tient sur leur épaule gauche ; on reconnaissait
qu’un crapaud était un diable, grâce à deux cornes minuscules qu'il
portait sur le front. Les sorcières en prenaient un soin infini; elles
baptisaient leurs crapauds, les habillaient de velours noir, leur mettaient
des sonnettes aux pattes et les faisaient danser ; on voit une brochette


de ces animaux dans le cabinet du
Docteur Faust (Fig. 94), de Moritz
Retzsch.

Les chats occupaient également
une place considérable dans la sorcel-
lerie, principalement les chats noirs,
que l on regarde, encore aujourd’hui,
comme des diables incarnés, ou bien
comme des sorcières transformées.
C’est à ce dernier titre que les paysans
des siècles derniers, dans tous les
pays d'Europe, firent des hécatombes
de chats noirs, pensant détruire les
sorcières qu'ils accusaient de les avoir AS
maléficiés. Aussi bien toutes Îles | / AS
scènes de sorcellerie contiennent-elles =APRL/7/712 + de KR |
obligatoirement des chats. Signalons ess
une estampe fort rare de François van
den Wyngaërt, intitulé La lecture
du Grimoire (Fig. 109), dans laquelle
les chats jouent un rôle bizarre, d’où
la cruauté n’est pas exclue.

Au premier plan, plusieurs ani-
maux, échappés du Sabbat, chantent
des incantations, en lisant, l’un dans un grimoire, un autre, par dérision,
dans un livre de plain-chant. Une sorcière hideuse, couchée dans uñ gra-
bat, avec un corbeau perché sur sa tête, chante également, mais sans


À


Fig. 108. — APPARITION D'UN DÉMON
SOUS LA FORME D'UN CHAMEAU.


Cazotte, Le Diable amoureux.


livre ; une autre femme, accroupie devant la cheminée, lui répond, lisant
un parchemin. Au centre de la composition, un sorcier estropié joue d’un
instrument vraiment diabolique ; c’est une sorte de clavecin, construit à
l’imitation de celui présenté, autrefois, par un certain moine, à Louis XI,
composé d’une caisse dans laquelle sont enfermés huit chats — l’octave !
_— dont passent seules la tête et les pattes, en manière de clavier
L'homme, content de lui-même et goguenard, tire sur les pattes pour


DRAP Er ARMES RER GE RE


We
| LM
| 11
1 PI
2 1 f
: pu
NH 41
151 | À
EH) FUI
ir 11
! :
Ph 1
LAN M 1
FEU
LH QUE El
th 1
14h
(NL AR
| :
F1
qu
114
|
|
L
H 4
L £ L
4l ar!
FA
1 :
Vh!
(il
FE '
IN
F1 h à.
1H fl
(H '|
: n
: :
NH 4 A ?
[1 L
: t
Ÿ 1,
: À |
: L
(if 1?! {
vu 1 |
H IH it
: IL 1
L "
[ n 1
k Ü |
U ( +
? L
ÿ | H
ME |
1
|
ti #4
| |
: à h :
15
1H 1 {
IN 10
| | p ‘
V4 :
| | |
| i À
il r le |
| 1}
|
| |
11
Et
nn:
}
:


HS


|


EM x
LE LEA LE
ER
RUEIFUE
‘E | 1 ï u \
EU le 1 136
| ! ut
L : î


re


Ut
1 | | Que [ É NE ji
il NL LLE tn ll
il : 1
Hit NT
| FA . N HT
ju Eur
| | = be = * : SE


FES


LS


{
PL:
res


Te


Rush
- ASE Et
Æ —,
=


_ re
LS es ET
CLOUS


TE "ee


nn
ÉCART


RP ee
| LL LL
\
PP ==


Zs-trsestré !


TOM

0 " hr
N BUNT TEE
LEUR
4 | | Î
l LE

N F
| A | A!
* LR 1 (A
EH
| nu! sir
HE PET EN

H 211 ’
nE | 1
nr 0107!
4 rl ‘ À | | |
| 1 3 EAU
EE i 12!
2! tp
ni QI | À

/ | i | L:


ps


\ FE
4 Lu" à
comes


ne LD


\4 ? 1
HET
| Le | .
{ Le!
n !

LE à

: b

AT ?

Fi fl 11

: Le |

i Ÿ


TT ses
Sd SX s
SSSR
D =
Se


|


Re


3 k " : | SES
|
l A | |
| + f À
| D rt +} L
{ pl * 41!
| EN
2 LE th
È | 1 À Fil
" nn LA |
nn
: D L1 : MR
1 21 | | |
nor
J | { 11h
[li { h
FA H Di
+ { {1 |
£ | !


Fig. 100.


CAL 1 LA LECTURE DU GRIMOIRE,. par François van den Wyngaërt.


L | Estampe du commencement du xvir1° siècle. (Collection de l’auteur).
| | _ faire crier les chats symphoniquement. Un autre homme, derrière l’ins-
| | | | trument, tire les queues des chats pour en obtenir des sons différents, le
| | | | tout devant produire une horrible cacophonie dont le caractère démo-
LAS | niaque est bien précisé par la présence du hibou perché sur la chaise du
AU sorcier musicien, et par celle de la chauve-souris pendue par les pattes à


la traverse du dossier de cette même chaise.


DOTE


| Cette composition, qui semble inspirée par la plus Tlugubre démence,


*! IT
4
F4 A!
LÉ
Ale E À ti
N fi : ot!
M QE 2 | ll
HAE DE EN
1 n [1 :
: &
#' 1. # fl
. 1 1 j b
! L 48
4 DR
ä : | | LE
: Un DEC
ft 1 nul
‘#. | |
EL M ot
: ; Î : f |
% 5 £ : 2
Hu HUE!
LA


137


tent une place importante dans l’iconographie de la sorcellerie : elle
demeure comme l’un des témoignages les plus déconcertants d’un état
d'esprit déjà bien loin de nous, et que les générations futures ne connai-
tront, heureusement, jamais plus.

Les sorcières se transformaient aussi parfois en harpies ou en
stryges, dont le type classique peut se voir reproduit dans l’Ortus
sanitatis de Johannès de Cuba, translaté en français, Paris, À. Vérard,
vers 1498. C'’étaient des oiseaux à face humaine « qui n'avaient néan-
moins rien d’humain » dit cet auteur. Les harpies mangeaient continuel-
lement sans pouvoir être rassasiées, et dévoraient toute chair, principa-
lement celle des hommes. On en trouvait en grande quantité au bord de
la mer Noire, contrée peu fréquentée par les Européens d’alors, qui,
pour la plupart, n’en avaient jamais vu. Mais Virgile en avait fait men-
tion dans l’Enéide, et ceci était plus que suffisant pour que leur réalité
fât déclarée incontestable.


Fig. 110. — LE DÉMON BÉHÉMOIN,


par I,. Breton. Collin de Plancy,


Dictionnaire infernal, Paris, 1863.


LËS DEMONIAQUES MALGRE EUX


Satan et ses compagnons
sont de singuliers personnages
qui — il ne faut pas nous en


TH
su
W


étonner -— sont animés du plus


à
1]


TRES A


parfait esprit de contradiction.
Péndant que de nombreux
sorciers s’évertuaient à faire
paraître quelque diable qui
s’obstinait à ne point venir —
car nos lecteurs pourront s’assu-


LR
S


QIHE
ATH
= S


HE


e
————


LA
Ÿ


Normes <
AT «
mes -
= Y
Lt
———
mes sl
0
0


< 1


rer par eux-mêmes que le succès
est loin de couronner toujours
les expériences tentées, s'ils se
Le Dans hasardent à mettre en pratique
AR. TEST IRREVERENCIEUSE CONDUITE DU DIABLE

VIS-A-VIS D'UNE FEMME COQUETTE. quelques-unes des formules que


Der Ritter vom Turn, Augsbourg, 1408.


nous donnons 1c1 -— par contre,
nombre de personnes qui ne tenaient pas du tout à voir le Diable, se sont
trouvées en butte à l’obstination de celui-ci à leur rendre visite, sans
qu’elles eussent eu à faire la moindre évocation et à s’entourer du plus
petit cercle magique.

Ces «sorciers malgré eux » ont été si nombreux dans l’histoire, que
si l’on dépouillait toutes les chroniques relatant des faits de ce genre, on
composerait de gros volumes.

On connaît les colloques philosophiques et théologiques que Luther
tenait avec l'Esprit des Ténèbres, et dans lesquels le réformateur
n'avait pas toujours le dessus, si bien qu’un jour 1l lança son encrier à


LU


D


N
2


w NT SK


à SK


È /
Lg


L
0
6 û
LS SE
Lu ac NCY A
SNS
_
SE
0 À 7
CEE el


A


>


6 =) |


a
[y l]
NS


QT sw
> à


à . ARS =
LES / y Le
1 PR


DIABLE FAIT BAVARDER
PENDANT LA MÉSSE.
Der Ritter vom Turn, Augsbourg, 149


S. II2. —\ LE


D
NN
ZAR


(4


AAA AANNNNERE ER
{/
SQ 4
FS
SX "7e


Sy
>
=


QE
à


ÈS
+


it
EE
qu
1
HR
ET
FRS)


CSS
CA
ES
À


SZ


nm
RS
#


ISÈRE


y
<ss


=!


Q


(


DES FEMMES


Ô.


139


la face de Satan; la tache d’encre
célèbre, qui se trouve dans sa
chambre, y est encore visible.
Louis Guyon rapporte, en son
vieux langage, le fait suivant :
« Lycosthène escrit estre revenu
à Rotwille (Rottweil) en Alle-
magne, l’an de grâce 1545, que
le diable fut veu en plein midy,
allant et se pourmenant par la
place ; c’est ici que les citoyens
s’effrovoient, craignant qu'ainsi
qu'il avoit fait ailleurs, 1l ne
brulast toute la ville. »

Ce fut sous la figure d’un
merle qu’il parla à Saint Benoît,


si l’on en croit les Dialogues de Saint Grégoire le Grand. L'oiseau
diabolique voltigea devant les veux du pieux solitaire, l’importuna et ne


se retira que lorsque le saint eut
fait le signe de la croix, mais il
lui laissa en même temps les ten-
tations les plus violentes. Parfois
la forme d’une femme lui parut
préférable, au témoignage de
Grégoire de Tours, qui rapporte,
dans son Histoire Ecclésiastique
des Francs, qu'Euparchus, évê-
que d'Auvergne, dans les temps
mérovingiens, trouva, une nuit,
son église remplie de démons, et
leur chef habillé comme une
femme, et assis dans la chaire
épiscopale.

Un


incunable allemand


CALE


. i
2 n ra À
DR au *É 5 ir
a Ë he 4 es
: CR | &
k d :
; LS è i "
= nt s : À

EST #3


LÉS DIABLES TJTRANSCRIVENT LE


Fi y
Le
1©.


BAVARDAGE DES. C MMMÈRES PENDANT LA MESSE.


PES


Der Ritter vom Turn, Augsbourg, 1408.


ee = cs


= NT D Em qi ge,


|
4

|

|

4
L
|

|

:

|

!
174
126 :
| 15
t
{}
:
|

4!
no”
#


ass
= S


PRO PA EPP AT TT
— amet er eg =


Lt LÉ :


ue 2e nn ren


+ Petit”


a }
A


CT —


DE 7


ER « re di we,


La


140


rarissime : Der Ritter vom Turn von den Exembeln der godfordit und
erbeckeit, publié à Augsbourg, en 1498, contient une quantité d’histo-
riettes de ce genre, illustrées de gravures spirituelles et naïves tout à
la fois. Dans la figure 112, on voit un diable à tête de pince-monseigneur,
et veux exorbités, qui, pendant la messe dite par un pieux ermite, dans
la chapelle basse de quelque monastère d'Allemagne, souffle à des
femmes bavardes, au moment de l’élévation, un intarissable caquetage
sur des sujets frivoles et inconvenants. Plus loin, deux autres diables
(Fig. 113), dans une circonstance analogue, sténographient, sur de
longues feuilles de papier, tout ce que disent ces trois commères, qui,
bien loin de la pensée du saint Sacrifice, se racontent les papotages de
la ville ou critiquent sans pitié leurs voisines. Un des démons, voyant
son parchemin devenu insuffisant, tire dessus à belles dents pour lallon-
œer. Le parchemin cède, se déchire, et le Diable va se frapper la tête
contre la muraille.

Mais voici un démon plus audacieux qui, avec une crudité toute
médiévale, pousse la plaisanterie beaucoup plus loin ; tandis que cette
coquette de Souabe ou de Thuringe a sorti de ses coffres ses plus riches
atours, et qu’elle peigne ses beaux cheveux en se regardant dans son
miroir, le diable fait des singeries derrière elle, lui montre 1rrévéren-
cieusement son derrière qui va se refléter dans la glace, où elle l’aperçoit
à son grand étonnement, lorsqu'elle comptait se voir elle-même (Fig. 111).

Et le théologien à morale misogyne de l’époque, de conclure féroce-
ment que la face fardée d’une femme à la mode, est plus laide, devant
Dieu, que le postérieur d’un démon. Et c’est ainsi que fut punie, dit-1l,
cette femme frivole qui passait le quart de la journée devant son miroir |

Mais nul ne fut plus en butte aux plaisanteries et aux mystifications
vraiment inconvenantes des diables, qu’un certain M. Alexandre-Vincent-
Charles Berbiguier de Terreneuve du Thym, rentier, né à Carpentras,
ville qu’il quitta en 1706 pour venir se fixer à Avignon, puis à Paris, où
il lui advint des aventures inouïes, qu’il a racontées tout au long dans
ses trois volumes d’autobiographie : Les Farfadets, ou tous les démons
ne sont pas de l’autre monde, Paris, 1821.

« Belzébuth, chef suprême, Satan, prince détrôné, Eurinome, prince


141


:
! 1
LH
:
Lo
|
L
|
na}
nil
ti
lil
Î :
Hi
LL
A1
fi
til
HUE
pit |
Mi
pi
il
EU
fl |
MEL N
M | 4
ii l
D
RH
li
| pi
l 4
(14
Ni 4 4,
A NT
EU Tu ou oo NA
ANR PRE A TA 2 en Pere > Mr a er ei mére 1 | :
(LA
LUN
44
* w cé vr + + * 7 r " ” x à : 4 | | |
ALEXIS - VINCENT-CHARLES BERBIGUIER. | Hi
[13
#9 M É : # « f% e ; Î 1
: dle Terre neuve du Lure VNat/ de Carprerubius, habitant de | |
docron, dornuelé momentanement à iris. ; 111
s + : : :
LU
| SR D NRC NE eme EH
; 11
: #17
ones he a 0 Ru on Ve Cha he HE A SR PR re ns prob esp: verres vtt Mt tétanie it te 3er hop mé | Â
z |
1
\s . ri TE . « « v « ” É } 2 ) f
Fig. 114. — PORTRAIT DE M. BERBIGUIER. Les l'arfadets, Paris, 1821. EN
Ni QUI
hi 1
Il
HER
f LA
USE
| | LE
FA 1 :
| | 1
NI
4181
118
Là Î
F4 à
H #1
11]
LA:
AA: 1 VI
nana Re EEE ee TR mme ms Rovers À rautronnele 2 nes Terre pe e— = == 0 = » rs GE r RL


x de ” É : Le” e A El 1% 2 Le 7 Le ’ w* ee ee Lee


mt Re
EE id PRE EP PO rm


en


(l
{!
{
| | (l
EE l Fig. 115. — M. BÉRBIGUIER CONSULTÉ LE TAROT Fig. 110. — RHOTOMAGO ET LES FARFADETS. PRO-
| _ L PAR E’INTERMÉDIAIRE DE DEUX CARTOMANCIENNES, POSENT À M. Po de PR ET EUt e
Un 4 QUI I, ENSORCELLENT. __ COMPAGNIE. |
k 1: | Les Farfadets, Paris, 1821. Les Farfadets, Paris, 1821.
FA M!
VU | if ; à :
4 | | de la mort, Moloch, prince du pays des Larmes, Pluton, prince du feu,
a (IE Pan, prince des Incubes, Lilith, prince des Succubes, Léonard, grand-
6 l | maître des Sabbats, Daalbérith, grand pontife, et Proserpine, archi-
W  {lL diablesse », s’acharnèrent cruellement après lui. Mais il eut le mérite
EE à! à
| | fl singulier de savoir reconnaître que ces esprits malfaisants avaient des
Dit l représentants en France, et 1l cite « Moreau, magicien et sorcier, à Paris,
Li hi , , . \ , , \ , A A
Al représentant de Belzébuth, Pinel père, médecin à la Salpétrière, repré-
[All sentant de Satan, Nicolas, médecin à Avignon, représentant de Moloch,
Fa Prieur aîné, marchand droguiste, représentant de Lalith », etc..., etc.
LH (E . . \ ° \ a \ À »
4 ll M. Berbiguier demeura à Paris, de 1813 à 1817, à l'hôtel Mazarin
L 1 14! = \ 3 3
tit au n° <4 de la rue Mazarine, et, durant tout ce temps, les diables ne ces-
dE À ; , ‘
4 th A A À «
FE Sèrent de paraître dans sa chambre ; ils l’accompagnaient dans la rue, le
Ro
) à kid
LA


143


suivaient sur le Pont-Neuf, ou sur le Pont-au-Change. Entrait-1l à l’église
Saint-Roch ? 1l se voyait soudain entouré de farfadets, dont plusieurs
farfadettes, et «parafarapines » comme 1l se plaît à les appeler. Il se
rendit un jour chez le professeur Pinel, 12, rue des Postes, près de l’Es-
trapade. Horreur ! M. Pinel, vendu aux farfadets, et farfadet lui-même,
vint tourmenter M. Berbiguier dans son hôtel, en s’introduisant, en vrai
sorcier, par le tuvau de la cheminée de sa chambre ! Les farfadets accom-
pagnèrent M. Berbiguier jusque chez le grand pénitencier de Notre-
Dame, chez qui il alla se confesser. La première Restauration, les Cent-
Jours, n'intimidèrent nullement les farfadets, qui n’en persécutèrent
pas moins ce pauvre M. Berbiguier.


Au demeurant, 1l a 1llustré son ouvrage de lithographies trop
curieuses et trop probantes pour que nous résistions au plaisir de les
reproduire ici, avec les explications qu’il en donne lui-même.


«La prenuère lithographie, dit-1l, représente mon portrait (Fig. 114),
où j'ai cru devoir prendre la qualification de Fléau des Farfadets. Les
quatre coins du dessin sont ornés d’un cœur de bœuf, piqués de deux
morceaux de soufre en sautoir, de plantes aromatiques et de quelques
paquets d’aiguilles et d’épingles. Au-dessous de moi, on voit mon cher
Coco, victime du farfadérisme, et mon ami fidèle. » (Coco était un petit
écureuil, que le professeur Pinel-Farfadet vint tuer méchamment pour
faire de la peine à M. Berbiguier).


«La seconde (Fig. 115), représente un intérieur où la Jeanneton la
Valette et la Mançot me font le jeu du Tarot. C’est dans ce moment que
je fus placé sous l’influence d’une planète malfaisante : deux farfadets,
déguisés en singes et en chauve-souris, inspirent le génie malfaisant des
deux sybilles. »


f


« La troisième (Fig. 116), représente Rhotomago, suivi d’une troupe
considérable de farfadets qui viennent me faire la proposition d’entrer
dans leur exécrable compagnie. Je les repousse avec indignation. J’ai
devant mes yeux la Sainte Croix de Notre Seigneur Jésus-Christ.
Quelques petits farfadets invisibles voudraient que j’en détournasse les
regards ; ils sont effrayés en jetant les veux sur une bouteille qui ren-


" E or - sÙù dE ‘ De, —:- ER ‘2 Sd PP x se
à a N L VU PRES


FRS


re
air


ne


EE


En
ee ne ie np Lg cg Le + ht. A Sql em an
es Bip" .


gs ren nt ENEnt


à { À
: ï Lu)
wi] ) F}
4 | fi
{ À 14 ‘
A ur ri f
ÿ ’ l EU
14"; LU
110 BE
je CI TER
4 17 Ë a
(| |
NA % ) f'
| IH
k } 1 Bi
Eh a * WA
K a à LEUR:


né


CAE CET ren, TT US Tri
RAR
i
[1 |
| |
| WE
rtE UE
HA
ru
HN
E HQE ti
LEA
FAT
| 1| |
| l | 4 ñ | 1l
c LRU
Dit
KE pl \ Ï
Hu! 4/10
NAN
Es HE 14 1f
mir
1: : gi
nl: HI M
MES AU
1 | Li |
1 l | " | | à
À 1 14! |
MER re
HEURE | fn
nul
LH
LE [4
Al fl
{ k | 1
LEUR
an EE LE
HABUE
1 IH: DEE El
HE H l'E
ne fi |
| | fl 2 Fig. 117. — SCÈNE DRAMATIQUE ENTRE Fig. 118. — M. BERBIGUIER FAIT BRULER DES
) | { pal + 4 A A = *T LA ANATTS À CA PA
| l IH M. BERBIGUIER ET LE POMPIER. PLANTES AROMATIQUES POUR ÉLOIGNER LES DEMONS.
| DULTE | Les Farfadets, Paris, 1821. Les Farfadets, Paris, 1921.
|


« La quatrième (Fig. 117), rend la scène que j'eus avec un pompier,
lorsque je faisais mon remède afin que le jour de la fête de notre bon roi
fût éclairé par un soleil sans nuages. (M. Berbiguier avait fait brûler du
soufre dans sa chambre pour éloigner les farfadets, et les voisins, ayant


| | ferme quelques milliers de prisonniers de leur armée infernale. Rhoto-
FA LE
| mago n'ose pas faire usage contre moi de son trident.


cru à un incendie, avaient appelé les pompiers).
« La cinquième (Fig. 118), représente le moment où 1e SUIS OCCUPÉ


Le b A1 { , . . . A È
AE | À préparer les plantes aromatiques que je dois brûler en faisant mon


ee.


remède: c’est l’intérieur de la chambre modeste que j’occupe dans l’hôtel
Guénégaud, chez M. Gorand. J'ai toujours détesté la somptuosité ; mes
meubles sont aussi simples que ma personne. En examinant bien seru-
puleusement cette lithographie, on y voit quelques farfadets qui me


NN ET DESES NE RE D RSR té En RÉ EEE ES Eee Se CÉRRE ÉEC eer e REE
D e _ nn


Fig. 110. — M. RERBIGUIER, LES FARFADETS EN Fig. 120. ce L'ASSEMBLÉE DES FARFADETS
BOUTEILLE ET M. PINEI.. PRESIDEÉE PAR BELZEBUTH.
Berbiguier, Les Farfadets, Paris, 1821. serbiguier;, Les Farfadets, Paris, 18217.
survetllent et qui voudraient m'empêcher de me livrer à mes opérations.
« La sixième (Fig. 119), me représente encore continuant mes pré-
paratifs du remède anti-farfadéen. Je suis assis au coin de ma cheminée
et auprès d’une table où j'ai placé des plantes aromatiques, des aiguilles,
des épingles, du soufre et du sel, ete. Une bouteille, remplie de farfadets
captifs, se trouve aussi placée sur ma table. Je regarde mes prisonniers
d’un œ1l provocateur ; mais les misérables sont dans l’impossibilité de me
nuire. M. Pinel, armé d’un trident, et accompagné d’une troupe consi-
dérable de ces invisibles, voudrait bien m’effrayer ; mais rien ne peut
altérer le calme de mes sens. M. Etienne Prieur (étudiant en droit),
déguisé en cochon, ne peut pas résister à l’odeur de mes plantes anti-
farfadéennes; 11 vomit ce qu’il vient peut-être de manger chez une autre
de ses victimes.


- men Ce en


er. PR e & L nù
DE pt tte ee ie
ee . > É = _ 2


rer


— SC To A


he en + mr


Te em
Enr TEE Sa” -


D de ppt ce


mer


D ol mm" TE
EE ee ee
: - =
to mi =


-


SRE


perss TS


2 2
gr en _— ere a ee _—


TE


2 on ra Re me eme Lo dée v
me


eg uns ME
mm


he ou


E \ - a 7


146


« La septième (Fig. 120), représente l’assemblée des farfadets pré-
sidée par Belzébuth, un trident à la main, et en face duquel on voit
Rhotomago assis, qui attend des ordres. Parmi les autres farfadets qui
assistent au congrès infernal, on distingue MM. Pinel, Moreau, Chaix
et Etienne Prieur, toujours déguisé en cochon, qui se plaint d’avoir été
piqué par mes aiguilles et mes épingles. Chaix attend les ordres de
Belzébuth, pour aller et venir sur la terre et dans les enfers.


Fig. 121. -— LE BOUC ÉMISSAIRE FARFADÉEN.


Berbiguier, Les larfadets, Paris, 1821.


« La huitième et dernière (Fig. 121), est une représentation de l’effet
du bouc émissaire farfadéen. Cette peau de bouc, qu’on a placée au milieu
de la salle la moins sombre de l’enfer, est gonflée par un démon, à l’aide
du soufflet infernal. L’infâme Belphégor des enfers préside à cette inven-
tion diabolique ; il est armé de la baguette magnétisée dont MM. Bouge
et Nicolas se servirent, à Avignon, pour me placer sous leur influence.


147


les farfadets sautent sur le bouc, qui les élève jusqu'aux tiuages, où
l’infâme Rhotomago les attend pour conjurer le temps. Les farfadets
spectateurs de cette scène abominable sont ceux qui ont été condamnés à
l’inaction par arrêt du conseil suprême des enfers. Parmi ces derniers, se
trouvent la Jeanneton Lavalette, la Mancçot et la Vandeval. Tous les
signes qui sont autour de cette lithographie sont des signes farfadéens. »

Nous croyons qu’il n’existe rien d’aussi extraordinaire ni d’aussi
précis que ces trois volumes, sur lesquels nous nous abstenons de porter
aucun Jugement, mais dont nous renoncons à donner une idée. Nous
conseillons au lecteur de parcourir entièrement ces douze cents pages
folles et... endiablées, et nous nous rallions d’avance à l’opinion qu’il s’en
sera faite.

D'ailleurs, les diables, s'ils se manifestent moins souvent dans
la vie moderne, sans doute trop encombrée de mécaniques, de moyens
de locomotion rapides et d'appareils téléphoniques, ne l’ont toutefois pas
complètement abandonnée. Mais ils paraissent se confiner en certains
endroits peu accessibles, où il est rare que des curieux aïllent troubler
leur tranquillité, comme dans ce château en ruines que l’on montre près
de la ville d’Utrecht, où les diables reviennent, dit-on, le treize de chaque
mois, dans le trou de Saint-Patrick, en Irlande, dans celui du château
de Carnoët, dans le Finistère, ou encore dans le monument appelé Pierre
de Couhard, à Autun.

Ce dernier est situé en dehors de la ville, au bord d’une route
conduisant au hameau de Couhard. Nous en donnons ici une vue, d’après
une très Jolie aquarelle exécutée au XVIII siècle et conservée à la
Bibliothèque Nationale de Paris (Fig. 127). C’est une sorte de pyramide
quadrangulaire de pierres, un peu informe, que l’on croit être de
construction romaine, et dont on ignore la destination exacte. Sur la
face de la pyramide regardant la route, est percé un vaste trou circu-
laire. La seconde ouverture inférieure, que l’on voit sur notre gravure,
a dû être comblée depuis, ou bien n’a jamais existé; en tout cas, on n’en
aperçoit plus trace aujourd’hui.

De ce trou, dont on ne peut sonder la profondeur, s'élèvent,
à certaines heures du jour, des clameurs et des bruits de chaînes


th rmmmtamepentrerde St


mg 5.


r ue \ : DUO


| 48


violemment secouces. Les habitants du
pays disent que c’est là le séjour d'un
démon enchaîné. Nous avons plusieurs
fois entendu nous-mêmes ce tapage
vraiment infernal ; mais le monument
est tellement entouré de broussailles,
de branchages, d’herbes folles, de
ronces et d’orties, qu'il est impossible
de s'élever jusqu’à l’ouverture, n1 d’v
jeter un regard. Force nous a donc été
de laisser ce mystère, comme tant


Li de) d’autres, imexpliqué.
050000 00H NVEYONO0 000000
D


DITTIL LIL Il faut reconnaître que les dé-


!
mons, dans leurs rapports avec les
hommes, ne se sont pas toujours
complu méchamment à jouer de vilains
tours à ceux-c1 et à leur faire des plai-
PIS Tate SANT OO PO PS tteries d'Étvo0t done ds lent


DIABLE, EN ÉCHANGE DE LA CONSTRUCTION


| | ont parfois été fort utiles, et nombre
D UN PONT.


AR M HAE a NS OS de personnes ont vu des démons venir
les aider dans leur besogne, voire
même la faire complètement. Au Moyen-Age, des diables s’introdui-
saient fréquemment dans les maisons, faisaient le ménage, épluchaient
les légumes, mettaient la marmite à bouillir, tournaient la broche du
rôti, changeaient les marmots de linge, au grand étonnement des habi-
tants qui, lorsqu'ils rentraient chez eux, trouvaient leur maison en
ordre, leur travail fait. Des démons venaient secrètement, la nuit, achever
le chef-d'œuvre des ouvriers en passe de devenir maîtres, et qui ne pou-
vaient venir à bout de leur tâche; 1ls dessinaient les plans des architectes
embarrassés pour édifier quelque cathédrale, et souvent même 1ls aidaient
matériellement à l’édification de celle-ci.

Dans cette petite vignette, tirée de l’Historia de gentibus septen-
trionalibus d’'Olaüs Magnus, Rome, 1555 (F1g. 123), on voit, à gauche, un
diable au nez remarquablement pointu et à l’épine dorsale en lame de


149


scie, qui fait, avec un louable entrain, le travail d’un mineur que celui-ci
a probablement abandonné avec découragement. Cet autre, au milieu,
balaie une écurie, renouvelle la paille des bêtes, garnit les mangeoires,
pendant que les palefreniers sont allés au cabaret, oublieux de leur de-
voir. Le troisième, à droite, fier de sa fonction, dirige une barque de
passeur dans laquelle ont pris place quatre voyageurs ; d’une main il
manœuvre la godille, de l’autre fait souffler le vent favorable, qui s’é-
chappe d’un gros nuage comme d’un projecteur ; plus haut, dans le ciel,
d’autres voyageurs sont emportés sur un char qui, délaissant les routes
terrestres défoncées et trop mauvaises, s’élance dans l’air, trois siècles et
demi avant que les avions aient osé s’aventurer dans cet élément
dangereux.

On voit quels auxiliaires précieux étaient les démons pour ces géné-
rations deshéritées, encore privées des puissants adjuvants de la main-
d'œuvre que sont devenus la vapeur et l’électricité.

Lors de la construction, au xIr° siècle, de la charmante chapelle supé-
rieure du Burg de Nuremberg, la Kaiserkapelle, le Père Cyril, qui en
était chapelain, se fit apporter, par le Diable, les quatre colonnes de
marbre blanc de Milan qui en font le principal ornement. Le Diable,
qui a des maladresses tout comme un simple ouvrier, en laissa tomber
une qui se brisa ; c’est pourquoi une des quatre colonnes est en deux
parties tandis que les trois
autres sont monolithes. Il
convient de rappeler également
la fameuse Muraille du Diable,
qui séparait jadis l'Angleterre
de l’Ecosse, et qui était si so-
lide que, d’un commun accord,
tous les habitants de la région
la considéraient comme l’ou-


vrage des démons. Le mur qui


entoure le château de Vizille, Fig. 123. — DÉMONS EFFECTUANT DIVERS TRAVAUX UTILES
AUX HOMMES.


\ \ ©
Tes , ce ; allSs]
pres de Gi enoble, e : Olaüs Magnus, Historia de gentibus seplentrionalibus,


sa légende. Le connétable de Rome, 1555.


BE RL EE


ES


om em


ne —


7 = ss ss =
DE, figé dom gramme
Cage


150


Lesdiguières en fit la commande au Démon ; celui-ci lui demanda son
âme en échange ; cependant il fut convenu que, si le connétable avait le
temps de sortir du mur le lendemain matin avant qu'il fût entièrement
terminé, il serait quitte de toute dette. Une armée de démons entreprit
aussitôt la construction des quatorze kilomètres que mesure ce mur,
par les deux extrémités opposées. Au moment où les deux parties allaient
se rejoindre, le connétable franchit le mur au grand galop de son cheval,
dont la queue demeura prise dans la maçonnerie ; le cavalier se libéra
en la tranchant de son épée. On montre encore le raccordement impar-
fait du mur qui contient, dit-on, la queue du cheval.

Mais, c’est surtout dans la construction des ponts, que les diables
sont intervenus, lorsque les architectes et les ingénieurs sentaient leur
science défaillir. Nombre de ponts, en Europe, portant le nom de Pont-du-
Diable, ont une légende de ce genre attachée à leur histoire. On en
compte plusieurs en Angleterre et en Espagne. En Allemagne, les
« Teufelsbrücke » sont fort nombreux ; en Suisse, à Kinsiedeln, celui
qui se trouve à côté de la maison natale de Paracelse est demeuré célèbre.
En France, les ponts de Beaugency, de Pont-de-l'Arche, de Vieille-
Brioude, d’Orthez, et beaucoup d’autres, ont été édiñés avec l’aide puis-
sante des démons. Le plus beau, peut-être, parmi les anciens ponts de
France, celui de Cahors, dit de Valentré, dont nous donnons ci-contre
une jolie lithographie romantique (Fig. 124) a été construit entièrement
par le Diable, qui a fait là, en vérité, un chef-d'œuvre.

Et qui croirait que le pont de Saint-Cloud, près de Paris, l’honnèête
pont de Saint-Cloud qui conduit au parc célèbre et à la fête s1 parisienne,
où passent tranquillement aujourd’hui des tramways à traction électrique,
est l’œuvre de Satan ? En voici le placide aspect, dessiné par Courvoi-
sier dans cette jolie estampe de la fin du xvur siècle (Fig. 125). Le
Diable, pour prix de ses peines, demanda, comme il le faisait presque
toujours en pareille occasion, l’âme de celui qui, le premier, passerait
sur le pont. Les habitants de Saint-Cloud eurent l’idée d’y faire passer
un chat noir avant toute autre personne ; et Satan, ainsi volé, fut bien
obligé de se contenter de cette maigre proie.

Cette opération était d’ailleurs courante, et 1l paraît que le Diable


4


4 L nn dE Dr UP RE Te | tu Me PE + menus N CE nos ox (ÿ sas


p 4 >
p= RSS = | L ; À en


GNT Pi . ———


2


a à - ess
Sr onsins ä >
SRE RE TE DE ARE TS


nt en P— 4 s , . L p d £ eds ” e 7 & > . ce 1 . _ rt LT per > E gén. pd ne dre
me mn me + | - _ = = Sn. nm: ne t ” KL + : . 2 ss


ed miss — —— nca sites LE smdé ne MCE … —— - = … , 4 . e <
à ff, nd . - —— - ee ee oem — : . _ … a > s x U …
Energie a Te on 7 rl pm tn, SE EEE utenns it A 2 22 2 A =


mn 2 nid


+ mn mr


eh


Ë à . + x _— — =
ns : : gent das green. 9-6 me vo ao - =
= £ > - rem eds n——cnp tif adies 0
- — u …— … mn gene


ny sr ere pre rhin minerais ess tt


- TR


en RE mere um voip


A ne come ce ns - rs = +. _ 2 227 z . ns
: — ne _ . : : CRE RS ne RO GÉ" c = 7 - tt tgemgm antennes
hotline. me = + Re : ” me ne 2 ge + S


* Me 2 ne sens mire LE me 6 D age pump sr pu tb rame pat ete te nc te EE A z
me tte raptor tmmnate nent péees he he À = et md hattte ere mue -
+ A TR TT


LM) À {


FE,


3
2


DIABLE,


À
4
Ü


[,]


AR
cle,


meet


.
4
S1
ESS D RE


r-


CONSTRUIT P


er, XVIII‘


EE


1


15


A CAHORS, CONSTRUIT PAR LE DIAI


Lithographie par Eugène Gluck, 1850.


r


NTRE


AINT-CLOUD,


h


E


4


S


À
4
LU


VAL


À
4


E


PONT DI
Estampe par Courvo


SA: TR PONT
T
®.


o
D


l


F


125.
RO EC EE th A ET en


DR LL


s’accommodait très souvent d’un pareil marché. Dans une image popu-
laire du xIx’° siècle (Fig. 122), nous voyons un vénérable évêque, Saint
Cado, revêtu de ses vêtements épiscopaux, et tenant sa crosse en mains,
donner un chat à Satan, au lieu de l'âme d’un chrétien, en échange du
pont construit par le Démon, et dont on voit les arches au bas de la
composition.

Un remarquable exemple d’un travail exécuté par un démon se
voyait autrefois à Notre-Dame de Paris, avant les réparations entreprises
par Viollet-le-Duc.

La façade de cette cathédrale comprend trois portails ; les portes de
celui de droite et de celui de gauche étaient garnies de ferrures qui fai-
saient l’admiration des hommes les plus habiles dans l’art de la serrurerie.
Ces ferrures, d’un travail extrêmement compliqué et délicat, s’étendaient
sur la totalité de chaque vantail, de sept mètres de haut, sur quatre de
large, sans qu’il fût possible de distinguer une solution de continuité ni
la trace d’une soudure ou d’un ajustage quelconque. Elles étaient donc
d’une seule pièce, et l’on supposait que tout ce fer avait été fondu, puis
travaillé lorsqu'il était rouge, puis terminé à la lime étant devenu froid.
Travail gigantesque, dont seul le Diable était capable, d'autant plus qu’il
avait à sa disposition le feu de l’enfer, auprès duquel aucune forge de
serrurerie ne pouvait rivaliser. C’est pourquoi l’on n’hésitait pas à dire
que c'était réellement l’ouvrage d’un démon nommé Biscornet, opinion
qui se trouvait appuyée par la présence, dans les bandes de fer transver-
sales, de plusieurs figurines en relief surmontées de deux cornes, que
l’on disait être le portrait du démon lui-même, placé là en guise de
signature.

On racontait même la légende suivante : Un ouvrier serrurier s'étant
présenté pour être reçu maître dans sa corporation, on lui imposa pour
chef-d'œuvre de ferrer les portes de Notre-Dame. Cet ouvrage étant
au-dessus de ses forces, un démon parut devant lui et s’offrit à lui faire
son chef-d'œuvre s’il voulait bien lui vendre son âme. L’ouvrier v
consentit. Le lendemain les quatre portes des deux portails de droite et
de gauche étaient terminées : mais le démon Biscornet se déclara inca-


pable de faire celles du portail du milieu, parce que c'était par là que


|


rt : 4 pa _ à
n > .- cn “<É ee tn TS « CE ” RES, MES COMME. ad du re CR sm —. des RS
e —.* J


De te an 2 .


mette a #


rogttt mer gente sut io : e
CE cu


À
al
E
fl
+
4 4
Le
” ll
b— M
M 4
ne (
ed |
Ed: en |
Last
=
& A ï
+ {|
— À
ab in
C4 =. :
k — 4
< (fl
en
= ;
— |
n © }
Y 4
a hi
LtrT a }
LL LE 4
Ed S 1H
F 7 14
. —— k
CO « k
© il
— Al
k — \
LL |
Ce En ”
” ri
LL
e 1
— 14
f n
ta (
Sr
ef
A 1} ;
a PP"
mnt ?
>
= '
— ‘
Ha
1 * —— :
pe —_t
— . |
E< > 4
<< pt
PS 27 À
en
: : |
+ À ‘
LE) s fi
AS {,
A — o
Col — ‘
Z Ù
VS "|
Ë (
s _
ges
+
(J =
en
pr
— Le
pen


S
»
6
.


sa _.
eu COL
£ ms
mm L
M ©
un es
rt a
fn _—
OL
a
£ ——
D
+
——
Pa »
— LL)
ee 4
n e
» _—
ee :
— Le
nf cv
4 ,
4 on
—
AD. D
M:
r/ cd
— >
7 PA
——
Te
—— à
s
Éd
| £
TE
. PA
CE
Ps
\ en
S M
à #
EE:
Eu
. e am
OÙ ——
ed
r.


NE
Re pee RÉ re ee uns vu rer PORTER RER EEE " Re


passait le Saint-Sacrement lors des processions. L'ouvrier se trouva donc
délié de son serment vis-à-vis du Diable, mais il garda néanmoins les
quatre portes faites, et fut reçu maître.

Ces ferrures n’existent plus aujourd’hui ; elles ont été remplacées,
vers 1860, par Viollet-le-Duc, par des copies plus ou moins fidèles, aux-
quelles le Diable n’a point collaboré ; mais nous avons la bonne fortune
de posséder une photographie des anciennes ferrures, prise immédiate-
ment avant leur remplacement ; nous en donnons la reproduction 1C1
(Fig. 126). Les curieux pourront faire la comparaison avec les ferrures
actuellement existantes, et constateront aisément les différences.


Fig. 127. — LA PIERRE DE COUHARD


A AUTUN, CONTENANT UN DÉMON.
Aquarelle du xvir siècle. Paris,
ibliothèque Nationale.


Estampes Va 100.


eg pret pop AG RE ps di ns D À 0e pe 5 Le RSS "ch de ne à -0S a RE > ”
M : à s me 2 7
= es sm”


Nr
LES POSSÉDÉS DU DÉMON


On a souvent considéré comme sorciers, au Moyen-Age et jusqu’au
XVIII siècle, des individus qui étaient, en réalité, possédés d’un ou
plusieurs démons.

Il arrivait, d’ailleurs, que certaines sorcières mettaient tant d’ardeur
à évoquer le Diable, que celui-ci, au lieu de se résoudre à demeurer leur
obéissant serviteur, s’emparait d’elles violemment.

IT semble bien que la grande sorcière classique, celle qui domine toute
la chrétienté de son imposante figure, parce qu’elle est citée à une place
d'honneur dans l’Ancien Testament, la première en date et la plus célèbre
de toutes, la sorcière d’Endor, ait été de la catégorie des sorcières
possédées.

C'était une sorcière nécromancienne, comme nous le verrons plus
loin (Fig. 141); le roi Saül, selon le récit biblique, la fait rechercher par
ses serviteurs afin qu’elle lui fasse apparaître le prophète Samuel ; et
cette sombre anecdote se lit au premier livre des Rois (ou Samuel, selon
les Juifs), chapitre xxvIn, $ 7. Dans le texte hébreu il est dit exacte-
ment : « Les serviteurs de Saül lui dirent : Il y a à Endor une femme
Behalath-Ob », expression assez imprécise qui peut s’interpréter de deux
façons différentes. Le mot Ob, a été translaté, par les traducteurs grecs,
par le terme Python, qui veut dire un dragon, un serpent ou un esprit
mauvais. Behalath-Ob signifie donc « Maîtresse d’un Python », Domina
Pythonis, c’est-à-dire ayant un python en sa possession ; ou bien encore,
ce qui est très conforme au génie de la langue hébraïque : « Mariée à un
Python » et par conséquent, «en puissance d’un Python. »

Possédée par un python, ou possédant un python ? La plupart des


156


Fig. 128. — POSSÉDÉE BLASPHÉMANT Fig. 120. — POSSÉDÉE ESSAVANT DÉ SE JETER
AU DÉBUT DE LA CRISE. PARUS PRRRREER
Abraham Palingh, ’t Afgerukt Mom-Aansighl Abraham Palingh, ’t Afgerukt Mom-Aansighl
der T'ooverye, Amsterdam, 1725. der Tooverye, Amsterdam, 1725.


commentateurs théologiens ont préféré : possédée ; ils ont même assigné
le ventre comme le siège favori du démon, et ont appelé la sorcière
d’'Endor «engastrimythe ».

La « possession » était le nom expressif sous lequel on désignait les
perversions mentales, innombrables dans l’histoire, qui presque toujours,
ne correspondent à aucune lésion apparente ou cachée de l'organisme.

L'individu possédé s’agite sous l'influence mystérieuse et invisible
qui le torture, le -porte à des actions brutales et véhémentes, lui fait
pousser des hurlements ; et il ne peut être délivré que par certaines
prières spéciales. Des scènes de ce genre sont mentionnées dans l’Evan-
oile, elles s’échelonnent tout le long du Moyen-Age, dans les vies des
Saints et dans les annales des ordres religieux. Tous les lieux de pèleri-
nage et toutes les basiliques célèbres en ont été témoins, et l’on voit par-
fois encore à Ars, à Lourdes, à Parav-le-Monial et au fond de certains
couvents, des possédés hurler et se débattre sous l'emprise du fluide
malfaisant qui a envahi tout leur être et a imprégné leur substance.

Les scènes les mieux caractérisées de possession ont été reproduites
dans l'ouvrage rarissime d'Abraham Palingh que nous avons cité
+ Afgerukt Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, André Van Dam-
me, 1725, qui est un long dialogue entre les sorciers Tymon, Eusebius et

US,


Mantus, sur les faits de sorcellerie et de possession démoniaque. On y


s CP SRE 2


F1g. 130. — POSSESSION PENDANT UN PRÊCHE Fig. 131. — POSSÉDÉ SUPPLIANT SA FAMILLE DE
PROTESTANT. NE PAS LE DÉNONCER AUX MAGISTRATS.
Abraham Palingh, ’t Afgerukl Mom-Aansight Abraham Palingh, ‘’i Afgerukt Mom-Aansight
der Tooverve, Amsterdam, 1725. der Tooverye, Amsterdam, 1725.


voit une sorcière, saisie tout à coup par un démon, entrer en transe au
nilieu du conseil des échevins qui l’avaient fait venir pour la répriman-
der Sur sa conduite (Fig. 132); elle se débat convulsivement par terre, et
a entraîné une chaise dans sa chute. Dans une autre scène du même
genre, la sorcière, ou peut-être simplement la possédée qui n’est point
sorcière, se trouve dans la crise dite de rage démoniaque (Fig. 133) : la
bouche écume, les pieds et les poignets se tordent et se contorsionnent,
svmptôme incontestable, suivant les théologiens, de la possession du
COTPS par un ou plusieurs démons impurs. Voyez l’épouvante de ces
commères hollandaises dans cet intérieur modeste (Fig. 128), en enten:
dant les blasphèmes que profère cette possédée, dans laquelle vient d’en-
trer le Démon. Et considérez la peine qu'ont ces braves gens à en empê-
cher une autre (Fig. 129), de se jeter par la fenêtre sous l'impulsion
satanique à laquelle elle ne peut résister. Voici un homme qui, à l’église
pendant un prêche protestant, tombe soudain à la renverse sur son banc
(Fig. 130), au grand scandale de ses voisins, le démon qui était en lui
ne pouvant souffrir la lecture des paroles ineffables du livre sacré. Et,
un peu après, ce même homme (Fig. 131), une fois la crise passée, sup-
plie à genoux sa famille, ses voisins et ses amis de ne pas le dénoncer
aux magistrats, qui ne manqueraient pas de lui faire subir le sort épou-


vantable réservé aux sorciers.


a  NEREERERn  REREES Cr ns à — 1 gerer rs


SEE


rome re


À PTIT tie . DE tm +


GR hé et hrs AE


RE RE ENT AN EE anne esse qe pee
er RS qe de men ne te TE rer -


+ Ref afaneerrté =" Le. Gt ns

2 + <Æ Let ES

pire, he. Dh 0e og mm Mo, mt Mere der rm
s EE me LS ali = Per

Shane <


œr


mur


en


Eu es


Peer me Rare . ap = TRS he hs ms


SR RE net ut EE noie u——


OR -r .: ES pass & | 14e 4 + . ms. —— -
RM Se NE Re de RE DNEn 2


DH


:
tie


=
4
= à
a:


#3
ÉCNTE
HN


LR


£
Dei


cm nat en es
> ” 14 Le


1H
LUN
| 1 14
LUI
W
| LU
H
| t
li
tu
fl
FT
Fa
:
|
EITUE
| |}
LL À je |
(l ï É
}! ë
b 4
f 1"
1
£ |


_ ee re


Den, 7


ml Fig. 132. — CRISE DE POSSESSION D'UNE SOR- Fig. 133. — CRISE DE RAGE DÉMONIAQUE
fl CIÈRE AU MILIEU DU CONSEIL DES ÉCHEVINS. AVEC TORSION DES MEMBRES.
1 | à Abraham Palingh, ’t Afgerukt Mom-Aansightl Abraham Palingh, ’t Afgerukt Mom-Aansight
| | der Tooverye, Amsterdam, 1725. der Tooverye, Amsterdam, 1725.
| Saint Grégoire le Grand, dans ses Dialogues célèbres, raconte, de la
| facon la plus naïve, un bien curieux fait de possession. Une religieuse de
| Rome, se promenant dans le jardin de son monastère, eut envie d’une
[ laitue : elle la prit, la mordit en oubliant de faire sur elle la bénédiction,
il ) ) |
[| et aussitôt elle fut possédée du Diable. On envoya chercher le Père Egni-
ll à SAR ; Le SES 3 ;
1 tius, célèbre pour ses exorcismes. Aussitôt celui-ci venu, le démon se mit
ul à crier en pleurnichant : « Qu'’ai-je fait ? J'étais assis sur cette laitue,
{1 sedebam 1bi super lactucam ; cette femme l’a prise et a mordu dedans!»
LI 1 S SA à « É À +
1h Le saint homme, par ses prières et ses conjurations, l’obligea à quitter
(LE s
Le le corps de la religieuse.
LI | Nr a TRE 5 ee
| Mais voici un fait de possession plus étrange et plus compliqué.
1
Dia


TE


”
di
LR


À Prague, en Bohème, dans l’église de Vischerad, un prêtre, nomme
Wazlaga Kralizzec, commanda à un démon de sortir du corps d'une
possédée, et lui permit de le prendre lui-même en échange s’il pouvait
aller à Rome sur le champ, et lui rapporter une colonne de l’église
Santa Maria in Trastevere avant l’introït de sa messe. Le diable partit
et rapporta la colonne ; mais le prêtre avait déjà achevé sa messe et disait
le dernier Evangile. De dépit, le démon laissa choir la colonne qui se brisa
en trois morceaux en tuant plusieurs personnes, et 1l quitta le corps de
la possédée. Cette colonne, mesurant près de six mètres de long, se voit
encore dans l’église de l’endroit, au-dessous d’une ancienne fresque
peinte sur le mur, qui représente les détails de ce fait. Et ce qui donne
à cette histoire un singulier relief, c’est la présence, à deux mille ki1lo-
mètres de là, dans l’église Santa Maria in Trastevere de Rome, de seize
colonnes semblables à celles de l’église de Vischerad, qui se trouvent
d’un côté de la nef, tandis que l’autre côté n’en comporte que quinze.
À Ja place de la colonne absente, se trouve un autel sur lequel cette
anecdote extraordinaire est également représentée, en fresques anciennes !

Lorsque les démons s’installaient en maîtres dans le corps des possé-
dés, 1ls causaient à ceux-c1 d'innombrables et intolérables souffrances ;
et l’art suprême des chrétiens consistait à les savoir déloger de leur
résidence d’emprunt. Certains possédés, comme celui qui est cité dans
l'Évangile, recélaient en eux-mêmes des légions de démons, et ce n’était
pas chose aisée que de faire sortir, à la queue leu leu, de véritables guir-
landes de diables par les orifices naturels du corps.

Les prières au moven desquelles on libérait des démons les malheu-
reux ainsi torturés se nommaient exorcismes, et il faut admettre qu’on
en fit autrefois un fréquent usage, puisque l'Eglise n’hésita pas à séparer
les fonctions d’exorciste des autres fonctions sacerdotales, pour en former
un des quatre ordres mineurs que l’on conférait aux individus spéciale-
ment chargés de ces expugnations ténébreuses. Ceux-ci même ne purent
bientôt plus suffire à leur tâche et furent débordés ; chacun osa exor-
ciser sans même avoir reçu aucun ordre ; les femmes elles-mêmes, et
particulièrement Sainte Catherine de Sienne, se livrèrent à ce
dangereux exercice.


ge te or PT ln ch rte


si probe anthininhe Gifs nt AE Lu


TE meme doit one mn amengngis


| 60


L'Hiolise a placé des exorcismes à toutes les pages de sa Hturgie ; 1
en existe dans les cérémonies de la bénédiction de l’eau, de la bénédic-
tion du sel, de la bénédiction des édifices, et dans le baptême, qui n’est
lui-même qu’un long exorcisme. L'enfant naît possédé. Son entrée en ce
monde se fait sous les auspices d’un esprit mauvais. C’est la doctrine
même de l'Eglise, puisqu'elle adresse directement, pendant cette céré-
monie, de foudroyantes apostrophes au Diable. « Je t’exorcise, esprit
immonde ! dit le prêtre, Exorciso te immunde sbiritus! Kloigne-toi de
ce serviteur de Dieu ! Sors de lui! Ex1 ab eo! Ecoute ta sentence, Diable
maudit, Satan maudit! etc.» Telles sont les paroles préliminaires, bien
peu connues, du sacrement de baptême. Or, si elles n’expriment pas
une vérité indiscutable, si elles ne constituent qu’une vaine et pompeuse
formule, pourquoi les prononcer ?

Les sentences d’exorcisme destinées à mettre en fuite les démons du
corps des possédés furent nombreuses, et leur infailhibilité fut toujours
varantie. On en a réuni un certain nombre dans un vieux livre, l’Ordo
baptizandi, édité à Venise, chez Ægidius Regazola, en 1575 ; sans par-
ler des exorcismes du baptême, on y trouve l’exorcisme de Saint Am-
broise, qui commence par les mots : Omnipotens Domine Verbum, puis
l’exorcisme appelé Luciferina, celui-ci tout particulièrement recom-
mandé, dit ce respectable tome ; c’est une conjuratio pulchra contra dae-
mones. Il y avait encore l’exorcisme de Saint Cyprien, puis celui qui
était lu à Saint-Pierre de Rome, devant la colonne de la Flagellation du
Christ, et qui commençait par les mots : Adjutorium nostrum, etc...

En 1582, le R. P. Hieronymus Mengus donna deux recueils d’exor-
cismes sous les titres de Flagellum daemonum exorcismos terribiles com-
blectens, et Fustis daemonum ; mais son livre fut mis à l’index, sans
doute pour des raisons de discipline intérieure et de rivalité de couvents,
car, un siècle plus tard, en 1678, un chanoine d'Anvers, Maximilien ab
Évnatten, publia un Manuale Exorcistarum aussi complet, qui donnait
des formules extraites du rituel romain et du Pastoral de Malines et qui
échappa à la censure romaine ; on y voit le prêtre placer son étole sur le
possédé, ou bien lire l'Evangile de Saint Jean sur sa tête, et même pro-
noncer des exorcismes pour les animaux malades et pour les époux malé-


4
. ns... ne  Es . ” : N " ‘ dt tnt "
— : » id : . à tn dit e >
se L A w


a es __———— - ‘ | ” . k
up vu — a —— - - ' : Er. ME 2 : =
PR PR Te a RÉ Et TRE Tr Pr . - TT sit péi à. pe ne | nn hat
. L r EL re 4 1 —, + + re re ib 200 25 Date ARE ns mue RE =
x ‘ a L ficé din edge ne ue


fn P TEE dll 4e ou ue “0
a 1
æ ”


sé dile CRE SE La Re a — .… RE se
I CE ER gt AD RTE RES


que peer eg Len mn ae


gets
SET mL RS re


0 = == : Es -— L . ; Ô . = . > ‘ “ ‘ L - - me. "== —— ” _—

Lee CL pe es en + PE . —— = ”. = sh = : _ … ” à : S

RL TE Lo ad BIT + De eos se = me En = sm i mc s — - pi - . > nest)

AR nés « TRES RSR EEE ee - : . Dr a ——— _ -
= ce 3 z ee . <s …—- ET ” pe : : _— 2e es. ns y per AE
—— - me eg => É EE ce mie = ns ne re en ere, pm Em nt À : é tr Ç - = , L , S atoss ="
Te ererenpenteneneneortpgppnnetener er nes cpgaanennn can ang ge on = = 7 = ET Tanger ” es — = sui 2 - : ee ee pi EE ee J | + À ; RE ve ,
Sr 2 > nat rd mer mt terriens large AE ESS. nd mi & La = 2 ZE PE re
= ee AZ de dE PRET : LS , 2 POUR —.. PR : e + = GR gta mt qu nie
ht Lies ie tr eg


RS


«
PE
N
:
.
>
‘
e


I


16
E
E


5


]


5 D

I

D
ampe
12


RES CG KO)

BEC&Ée |
SR RE < vu >
D2 EH.


1g.
JAC
LE
URÉ
Bre
X


eu


F


NT
L


J


NT
O
S

ar
Vi


4


MON


)


SAI
VA
NT


E
A
Î


_—


EE


”


tn a
mm


‘
nes SEE ES SEP RER Re hi


PF


15


BIABOLIC


IACOBVS


ORDRE DE
JACQUES,

MONS MET-
MAGICIEN
ÈCES,


VS


ÆE
PI
par Breughel le


4

LA
«
+
«


D}
I
I


|

D
C9

A4
bù
er


EN
Vieux, 1565.


SE


m
s


E


D


R
SAINT
LES DI


St


T


162


ficiés et réduits, par la malice de Satan, à une regrettable inaptitude. Un
autre volume de ce genre avait paru en 1663, à Fribourg, en SUISSE,
chez David Irrbisch, sous le titre: Nucleus continens Benedictiones
rerum diversarum, îtem exorcismos ad varia maleficia expellenda. Il
contient des exorcismes de l’eau, du vin, du sel, des repas, de l’encens,
du soufre, des parfums, des médicaments, des potions, des onguents,
des bains, du lit, des maisons, des vêtements, des herbes, des roses, de la
rue, de l’absinthe, des navires, des troupeaux, des vignes, et même des
cocons de vers à soie (Benedictio seminis bombicum), qui, tous, ont pour
objet de déloger les esprits mauvais cachés en ces substances ; puis des
exorcismes contre les vers, les souris, les serpents, et contre les comes-
tibles maléficiés, qui sont invariablement prononcés au nom de Jésus-
Christ et de Saint Ubald, In nomine Jesu Christi et S. Ubaldi. On y
trouve, entre autres conjurations bizarres, la suivante : /n nomina Pa
tris et Fi à li et Sbiritus ? Sancti ! t Hel * Heloym * Sother * Emmanuel
+ Sabaoth + Agia * Thetragrammaton * Agvyos * Otheos * Ischiros * etc.
laquelle ressemble singulièrement aux formules du Grimoire.

Enfin, quantité de petites pratiques de dévotion, le signe de la Croix,
l’eau bénite, les chapelets, scapulaires, médailles de Saint Benoît, et
autres talismans en usage chez les chrétiens, ne sont autre chose que des
exorcismes courants pour repousser les démons, comme aussi l’habitude
de placer la main devant la bouche lorsque l’on bâille, et même d’y faire
le signe de la croix avec le pouce, afin qu'aucun mauvais esprit ne s’avise
d’y entrer.

Ce sont certainement des prières d’exorcisme que prononce Saint
Jacques le Majeur, lorsqu'il se trouve arrêté devant un magicien par
d'innombrables démons que celui-ci a fait surgir (Fig. 134), et qu’il
obtient du Seigneur que les diables se saisissent du magicien possédé, le
précipitent de sa chaise et le mettent en pièces (Fig. 135). Mais Breughel
le Vieux, à qui l’on doit ces deux estampes remarquables, gravées par
Cock en 1565, a forcé la note imaginative qui lui est habituelle ; 1l a fait,
par un joyeux anachronisme que seul un Flamand pouvait se permettre,
figurer, dans la scène, des sorcières sur leur manche à balai; 1l l’a
peuplée de gnomes de cauchemar, de myrmidons échappés du limon


nc CE


163


terrestre avant les époques historiques ; de telle sorte qu’on ne saurait

attacher, à cette éclatante fantaisie, la valeur d’un document.
Beaucoup plus sobre et plus vraie est cette estampe de Callot, d’après

Andrea Boscholi (Fig. 137), où l’on voit se débattre, dans l’église, une


possédée que maintiennent à grand peine deux gaillards solides et mus-
clés ; une foule l’entoure, un prêtre lit les prières de l’exorcisme, sans


nl |
! f
Hi


TA |
LL


(ju
uit
fl,
(|
ar
A


NL RASE


PRO


>
cr L: TER AS
En EP PERS
‘ Tr :
ma
ev. à
L nt
: Fe En, .
7 n


.
+ ee 0 em es
. Go me


Taser AT GAMES SC LU _— ROLE NRC 2. -
Fig. 136. — EXORCISME, estampe par Stephanoff. Londres, 1816. (Collection de l’auteur).


ostentation, mais sans enthousiasme : un enfant de chœur, qui se cache
derrière lui, tient le bénitier : au fond, l’autel, prêt pour le sacrifice, qui
commencera dès que cette scène scandaleuse aura cessé.

Les exorcismes sont encore pratiqués de nos jours ; ils ont même été
conservés dans certaines branches dissidentes de l'Eglise catholique.
Nous possédons une très curieuse eau-forte anglaise, gravée en 1816,
d’après un dessin de Stephanoff, représentant une scène d’exorcisme, au
commencement du xix' siècle, dans le Royaume-Uni, pays qui se flatte
cependant d’avoir banni les diableries de sa théologie et de sa conversa-
üon. L'artiste, pour augmenter l’effet de terreur de la scène, n’a point


SO rer çe AS


SES


mg + © 0 © ee mm 2
mg en,


pee 7 Lee + sen
GR SE nn el mrerat te con


eme 7


pere


5


Lg pepra he A


7 pet


nn


« »
En TE A LC : - >
Does SRE ER ENS is Last
A - s J >
. En on se. à é pm = à +
« ap. . E ” 4 Er -
«


Liens es EE
. ET x np


Re


—— ns 'mar s
CDI SC PSS RES
L 2 es ES ue,
rs MEET, Pen
Se
. - ">


na RÉ ER ee M TE rés à ee
PO RES RE TRE ET m3
2 = » sm et Ettinrtlahiais È te


PSE
ha


ESS
x


nt 2e


eg


A
ee an


sn ENTER Erin


Del mg té
L ? 2
RAT Es


E


neo - A RE NE Tr
—— De cie mere æ
RE DE TE A,
hs me


EE e— ce
oc trné mat. eMule


ve"
Le ù


164


représenté le sujet exorcisé;
mais tous les personnages
se tournent vers lui dans
des attitudes horrifiées et
comiques (Fig. 136). La
scène paraît se passer dans
la chapelle privée de quel-
qu’un de ces vieux châteaux
du nord de l'Angleterre,
chers à Anne Radcliffe.
Des personnages demi-
vêtus tombent en tumulte,
au fond, dans un escalier
de chêne ; un hibou éteint
eur chandelle. Un valet a
saisi une ancienne rapière
effilée pour effrayer les
esprits malins ; un groupe
compact de femmes et d’en-
fants se pressent en pleu-
rant, auprès du clergyman
par es ee RS ass siècle. qui Bt, dans sn manuel
d’exorcismes, des prières
ne lui inspirant qu’une médiocre confiance, tant il a l’air peu rassuré;
un vieux serviteur l’éclaire en tremblant, les cheveux dressés sur la tête,
prêt à lâcher le bénitier qu’il tient de la main droite, tandis qu’un autre
agite une sonnette qui achève de semer l'alarme dans la maison. Il n’est
pas jusqu’à un chien qui ne regarde, avec une certaine inquiétude, un
spectacle auquel le surnaturel prête, pour lui, de l’inexplicable.

La sortie des démons n’est pas chose aisée ; ceux-ci résistent, se
cramponnent, refusent obstinément de quitter un séjour où ils se plaisent,


apparemment. I1 faut que des prières, quelquefois des fumigations, vien-


nent les déloger. Parfois même leur substance invisible se concrétise
soudain et se résout, dans le visible, en immondices, en excréments, en


sortent ; 1l en a surpris qui s’introdui-


165


toxines, en borborygmes. C’est pourquoi les possédés, lorsque le démon
sort d'eux-mêmes, rejettent souvent, par la bouche, des ordures, des char-
bons, des reptiles. C’est pourquoi, en leur administrant la plante appelée
Barath, dont la découverte est encore attribuée à Salomon, le démon
s'enfuit sous forme d’araignée, de chauve-souris, de vapeur ou de fumée
infecte, ou cum foedo vomitu, ou bien cum foeda sanie ex ore, disent les
théologiens. C’est pourquoi encore les anciens appelaient les sorcières
« puantes », foetentes, et pourquoi les apparitions du diable dégagent
traditionnellement une odeur de soufre.

Des auteurs ecclésiastiques solides ont élucidé ces importantes ma-
tières avec une compétence éprouvée, entre autres le Père Crespet, reli-
gieux célestin du XVI' siècle, qui refusa un évêché à lui offert par Gré-
goire XIV, et qui écrivit ses Deux livres de la hoyne de Satan et malings
esbperits contre l’homme, et le jésuite, Pierre Thyraeus, qui publia à
Lyon, en 1603, un fort volume que l’on peut appeler définitif, intitulé :
Demoniaci, hoc est de obsessis a spiritibus daemoniorum hominibus. Ce
dernier a traité longuement, avec une
lumière admirable et avec la plus saine
doctrine, de la question des obsédés ; il
a Su reconnaître avec discernement et
sagacité les parties du corps où se tien-
nent de préférence les démons, les par-
ties par où 1ls entrent et celles par où ils


saient dans le corps avec le boire et le
manger, d’autres qui, ayant pris posses-
sion du corps des femmes, en étaient
expulsés avec souffrance comme dans un
enfantement, vià verecunda.

Dans le livre de Pierre Boaistuau,
que nous avons déjà cité : Histoires prodi-


ais À > L à : $ # ,) LS AP C . D, 2 2)- Le A

1575; 8e trouve HEurTÉe LE SOPTIE A UOION 7 0... DONRORSERRe à,

9753 SE : he Pierre Boaistuau, Histoires prodigieuses,
1) RAT div -nQ ” ES er

du corps d’une possédée (Fig. 138), à Paris, 1575.


Loe nl DAE Sri e.


mt tt TRES


tag en 7 HER oignon rte amitié
— sin . mes ai asp


166


laquelle un évêque administre l’Eucharistie. C’est sous la forme d’un
petit diable griffu — les petits sont les plus pernicieux, disent les gens
compétents —— que s'échappe l'esprit impur de la femme à laquelle on
ouvre de force la bouche pour recevoir le pain consacré.

Mais aucun récit d’exorcismes n’est aussi détaillé et aussi probant que
celui qu'a laissé le R. P. Surin.

Ce jésuite, d’une piété éminente, d’une parfaite simplicité de cœur,
qui a écrit des ouvrages et composé des cantiques édifiants, fut envoyé,
par Richelieu, au couvent des Ursulines de Loudun, pour exorciser les
diables qui en avaient pris possession. Il entama, avec les forces mau-
vaises, une lutte qui dura plusieurs années, et 1l faut avouer que le récit
extraordinaire de ses aventures, écrit par lui-même, est empreint d’un
très grand accent de vérité.

Ses prédécesseurs dans sa lourde tâche, n'avaient réussi à déloger
que trois diables qui avaient élu domicile dans le corps de trois reli-
vieuses. C’est le 29 Mai 1629, que le P. Jean-Baptiste Gault, de l’Ora-
toire, fit sortir le démon Asmodée, et il prit l’insigne précaution de faire
écrire et signer à celui-ci un acte en due forme de cet événement.


és Li mo 4
to nature - per
: ee AS =


Asmodée, de la physionomie terrestre duquel nos lecteurs peuvent
contempler deux aspects différents (Fig. 95 et 103), signa cinq fois ; sur
la même page signèrent le P. Gault, le sieur Martin de Laubardemont
et Mgr. Henry Loys Chasteigner de la Roche-Pozay, évêque de Poitiers.
Ce précieux document est entré à la Bibliothèque Nationale sous le
n° 7618 des manuscrits, fonds français, et comme peu de personnes,


apparemment, savent comment écrivent les diables, nous donnons 1c1 la


reproduction fidèle d’un autographe authentique du démon Asmodée
(Fig. 139).


Voici, pour en faciliter la lecture, une transcription exacte :


oo mo


« Je promais, en sortant du corps de cete créature, de luy faire une
fante au-desous du cœur de la longueur dune épingue ensemble à la
chemisse corps de cote (corsage) et sotane (soutane), laquelle jante cera
\L sanglante et ce demain vintiesme de may a sinc heures après-midi 1our
| de samedi et promes ausi que gresil (nom d’un démon) et amand (autre


moomeenvTes RER


167


démon) feront ausi leur ouverture en la mesme manière quoy que plus
petite et aprouve ce que leviatam, behemot, beherie on promis de faire
avec leur compagnon pour signe de leur sortie sur ce registre en leglisse
de ste croix, faict 29 may 1629. » Asmodée.


L'écriture de ce document est féminine et assez jolie. Certains cri-
tiques se sont permis de rire en voyant cette pièce, sous prétexte qu'elle


f


' Je ATEN CA SO: Ton # L th CA OTRA Le CLEFS


crta#ure del Uy Jaare pe faade At ACIOUA
di AA Le, la { CAE UT 4 ce Ip, HU 80 A
af ! Jen 144€ COTRA LR LAVE CA 724 2IÉ L CAR TAG
Lan 46 LIL AA 4 af À cé de mail LC RAA
de n4y À &. sé Eurcs arcs mA | jaur" de ent
A romef Lt fee 4 ÿ srésil cf Spa rt auf
an


Lys" pu uez T4 re ; x la. MEANL MAARAÎTE SL.
7 5. Te# lc À 44 rule CÂ re leu sue F es
arr | 912; L 22 Su LE Es: 71


#


Je. 15 f /. À
ARIES do jfe sprig auf 19 m nf LE p
/ À A
É: $ ee 43 £. P) 1 ee
Fig. 130. — AUTOGRAPHE SIGNÉ DU DÉMON ASMODÉE.


Bibliothèque Nationale. Ms. Fonds français, n° 7618, f° 20, verso.


contenait des «fautes d'orthographe » et qu’un diable, prétendent-1ls, ne
devrait pas en faire. Cette objection n’est pas sérieuse ; nous leur ferons
remarquer qu'au xvIl siècle, il n’y avait pas d'orthographe ; ou du
moins, s’il y en avait une, les imprimeurs, les tabellions et M. de Vau-
gelas étaient seuls à la respecter. Une personne de qualité se serait crue
déshonorée d’en observer les règles ; Louis XIV faisait des fautes ; Mme
de Maintenon faisait des fautes ; Mme de Sévigné, la Grande Mademoi-
selle, Bossuet: Saint-Simon, le Cardinal de Richelieu, émaillaient leurs


168


écrits de solécismes qu’un écolier primaire saurait aujourd’hui relever.
Le Dictionnaire de l’Académie, d’ailleurs, n’était pas encore publié.
Chacun se faisait son orthographe à soi ; par conséquent, pourquoi Îles
diables qui sont, on en conviendra, personnes de qualité également, au-
raient-ils observé des règles grammaticales, ce qu1 les aurait immédia-
tement placés au-dessous d’un simple écuyer sans particule ?

Mais ces expulsions étaient trop lentes ; le P. Lactance, qui avait
succédé au P. Gault, comme exorciste, ne réussit, croyons-nous, à expul-
ser aucun démon dans l’espace de trois ou quatre ans : le plus gros
de l'ouvrage restait à faire, car aucun des nombreux démons qui possé-
daient la mère prieure n’avait voulu sortir. Pour cette tâche surhu-
maine, il fallait un plus rude compère, et c’est ainsi que le P. Surin, qui
venait d’être choisi à cet effet, entreprit de les déloger un à un, et y
réussit après une lutte opiniâtre et malgré les nombreux dangers que
lui firent courir ces puissants ennemis invisibles. «J’entrai donc, dit-il,
le jour de Saint Thomas l’apôtre, l’an 1634, dans l’exercice de ma charge ».
: était le 7 Mars, et le résultat ne se fit pas attendre : le 23 Juin, un
autre diable était sorti, si l’on en croit le même manuscrit, n° 7618 de la
Bibliothèque Nationale, dont le f° 56, fort endommagé et qui semble
même porter des traces de brûlures provenant du feu de l’enfer, contient
l'attestation suivante :

« Au iour duy 23 iuin, y est-il dit, 1e promes, moy ennemu 1uré de la
vierge, de faire en sortant de se’ corbs bour marque de ma sortie un per-
tuis en la main droites de la grosseur deu doy qui y parrestra 2 scemaine ».


Et ce démon anonyme a signé : «un nemi de la vierge ».

Sept jours après, c'était au tour de Nephtali de signer le registre
de sortie :

«1e promes moi neftali de faire en sortant de se corbs pour signe
véritable de ma sortie 1e bromois a mon gran regret de rompre la chére
catedrale du nainistre de loudeun la ou 1l presche toust ses confuses (?)
lois eretiques et den portear ladit cherre en rompant le toit, faict par moi
neftali au jour du 30 iuin 1634. »


_ Un an après, en 1635, le R. P. Surin écrivait au P. d’Attichy, jésuite


169


de Rennes : « Je suis en perpétuelle conversation avec les diables ; depuis
trois mois et demi, je ne suis jamais sans avoir auprès de moi un diable
en exercice. Quand je veux parler on m'’arrête la parole : à la messe je
suis arrêté tout court ; à la table je ne puis porter les morceaux à ma
bouche, et je sens le diable aller et venir chez moi comme en sa maison. »

Les démons qui possédaient la mère prieure lui révélèrent qu’ils
étaient des séraphins, des chérubins et des trônes déchus : ils se nom-
maient Léviathan, Balam, Isacaron et Béhémoth. Isacaron bataillait avec
elle, Balam la faisait rire aux éclats pendant les offices et les prières ;
Béhémoth, chose plus grave, lui inspirait des pensées peu convenables !
Un autre démon, nommé Zabulon, possédait la sœur Claire : il avait
résisté aux exorcismes du prédécesseur du P. Surin, le P. Lactance,
auquel l’évêque de Poitiers avait confié cette tâche importante.

Le saint jésuite eut à subir de rudes assauts dans la campagne qu’il
entreprit contre ses mystérieux adversaires ; plusieurs fois il fut possédé
lui-même. « Une fois, dit-il, les démons firent un charme horrible par
lequel, pendant huit jours, la mère prieure devint tout autre qu’elle
n'était ; son visage devint d’une rare beauté. » « Un autre jour, ajoute-
t-1l, le démon, prenant ma figure, entra au parloir et, d’une voix
douce, semblable à la mienne, parla à la mère pour l’induire en erreur ».
Puis ce fut une suite interminable d'aventures, quelquefois orotesques,
quelquefois tragiques et inquiétantes. Les démons fustigeaient les reli-
gieuses, les épouvantaient par des clameurs horribles : tantôt ils leur
octroyaient le don des langues, et les plus illettrées prononçaient tout
à coup des discours latins.

«Un jour que je tenais Béhémoth à l'exercice, dit l'excellent Père,
il entra tout à coup dans une rage extraordinaire, et la plus grande que
je lui aie jamais vue, en sorte que je crus qu’il allait sortir. Il m’avoua
qu'il gardait trois hosties que trois magiciens, deux à Loudun et un à
Paris, avaient gardées à la communion. Je conçus un grand désir d’avoir
ces hosties ; ie commandai donc à Isacaron de s’en aller à Paris, ainsi
qu'à Balam. L'après dîner, Isacaron arriva dans une grande furie et il
fut aussitôt suivi de Balam qui parut sur le visage de la mère. Je-lui
demandai s’il avait fait ce que je lui avais ordonné ; il me répondit


pe EE n


RE eq


« Le
mm tpm mr


170


qu'oui et qu’il avait apporté les hosties. » Plus tard, les démons pré-
tendirent « que la mère prieure était enceinte ; en effet, il v en avoit
toutes les apparences. Mais le jour de la Circoncision de l’an 1635, le
démon dit que la Sainte Vierge le contraignait de faire rejeter à la mere
toutes les humeurs qui causaient cette grossesse apparente elle les vomit
en effet durant l’exorcisme, pendant l’espace de deux heures, de quoi
plusieurs personnes de qualité furent témoins, entre autres, l’évêque
de Nîmes. » |

Le premier démon que le KR. P. Surin parvint à chasser du corps de
la mère fut Léviathan. Il sortit en lui laissant sur le front une CroIX
rouge, suivant la promesse qu'il en avait faite à l’évêque de Poitiers.
Puis ce fut le tour de Balam. Isacaron sortit ensuite, en 1636, laissant
«ur la main de la mère, à la vue de tout le monde, le saint nom Maria en
caractères romains. Ils étaient gravés profondément en la chair, avec le
nom de Saint Joseph, en caractères plus petits. Enfin, Béhémoth offrit une
résistance plus prolongée et ne quitta la patiente que le 15 Octobre 1637.
Désormais tout rentra dans l’ordre à Loudun, et le P. Surin et la mere
prieure allèrent ensemble faire un pèlerinage au tombeau de Saint Fran-


cois de Sales, pour remercier le Seigneur de cette laborieuse délivrance.


Fig. 140. — SORCIÉRS DÉTERRANT LES MORTS
DANS UN CIMETIÈRE.
R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum,


Milan, 1626.


NRC


LA NECROMANCIF, OÙ EVOCATION DES MORTS


Nous avons vu, jusqu'ici, les opérations de sorcellerie limitées aux

rapports de l’homme avec le Démon.

Mais, outre les sorciers qui se flattaient de faire apparaître le Diable,
il y avait les sorciers nécromanciens, qui ne craignaient pas de troubler
le sommeil éternel des trépassés, de leur commander de se lever de leur
sépulcre pour venir révéler les secrets de l’avenir qu’ils n’avaient pas
manqué d'apprendre pendant leur séjour dans l’autre monde.

Ceux-là étaient plus terribles. Voir le Diable n’a rien de bien effrayant,
et la curiosité, violemment piquée, n’éprouve aucune appréhension à
être satisfaite. Mais voir apparaître les morts porte en soi quelque chose
de simistre ; ici, l’eau-forte est poussée au noir, sans mesure, et la mi
en scène, obligatoirement macabre, fait frissonner les plus hardis. ss
allons donc descendre iei un peu plus bas dans l’abîme ténébreux que
l'intelligence humaine s’est complu à vouloir explorer pendant des
siècles, et dans lequel elle n’a pas encore renoncé à pénétrer.

La première et la plus illustre des sorcières, l’ancêtre, la mère, le
modèle, le prototype, le parangon de toutes nos sorcières du Moyen-Age,
la vénérable pythonisse, la sorcière d’Endor, dont nous avons parlé au
chapitre précédent, était une nécromancienne. Sa spécialité était de faire
apparaître les morts, puisque, sans difficulté, elle oblige de sortir du
tombeau le prophète Samuel, qui, tout prophète qu’il est, ne peut se déro-
ber au pouvoir ténébreux de cette femme diabolique. Cette scène bibli-
que, bien qu'ayant profondément frappé l'imagination de nos pères, n’a
pas souvent tenté l'inspiration des artistes ; son horreur froide ne permet-
tait pas aux Breughel ou aux Callot d'exercer avec succès leur verve


h


|


ln sx


pus


A


ES


”


Eu


ele PO RE 7,


vi


, rm
e à \\ EE .


D


|


Le tacle


PORTE AL At “ut E


s 2 = à af
pee mm ee


S =
à ‘ % sh
ee 1 tee pr ten VE


. - —— EEE ET ed.
ess AS or eh qe D, mr,


D ES


qe ar bg mm 0 > 4 — - - z oc


172


comique ; au XVII siècle, elle ne suscite que quelques illustrations où le
tragique conventionnel et déclamatoire ne parvient pas à dissimuler
l’inexistence de la documentation.

Un dessinateur d’Augsbourg, Johann Heinrich Schônfeld, a
interprété l’évocation de Samuel dans l’estampe reproduite ci-contre
(Fig. 141), gravée par Gabriel Œhinger. Dans l'angle d’un monument
funéraire, une sorcière décharnée tient, dans sa main gauche, une torche
qui éclaire toute la scène d’une lueur sinistre et, dans l’autre, une branche
de verveine dont elle place la pointe sur différentes parties d’un cercle
sur lequel figurent des hiérogrammes trop sommairement indiqués pour
être lisibles, mais qu’on devine très proches parents de ceux des cercles
destinés à évoquer les démons. Un hibou, un crapaud et un serpent s’y
promènent en liberté auprès d’un crâne de bovidé. Saül, plovant sous le
poids de son harnachement militaire, se prosterne devant Samuel qui sort
lentement de son sépulcre, dont la pierre s’est levée par une force mysté-
rieuse. Des sorcières subalternes sont accourues, et regardent curieuse-
ment la scène, à califourchon sur des sarcophages supérieurs, tandis que,
dans l’ombre du gouffre d’où surgit Samuel, on aperçoit la tête cornue
et ricanante du diable, pour bien marquer que, dans cette opération
comme dans les autres, l’aide puissante de cet auxiliaire infernal ne
manque pas d’être requise. |

Au Moyen-Age, la nécromancie fut très assidûment pratiquée ; elle
consistait, soit à faire apparaître les morts, soit, lorsqu'ils n’y voulaient
pas consentir, à les déterrer pour inspecter les cadavres en se Hvrant à
des opérations qui ne sont point nettement définies. On enseignait la
nécromancie en Espagne, à Séville, à Tolède, à Salamanque, dans de
profondes cavernes qu’Isabelle la Catholique fit murer. Les sorcières y
étaient même accusées de manger de la chair humaine ; le R. P. Guaccius
donne, dans son fameux Compendium Maleficarum, la figure ci-contre
(Fig. 140), où ces pratiques sont fort bien indiquées ; au premier plan,
nous voyons deux sorciers tirer, de la quiétude de sa fosse, un trépassé
revêtu de son linceul ; plus loin, quatre sorcières sont en train de dépe-
cer un autre cadavre sur une table, et de se livrer à quelqu'un de ces
horribles repas que nous avons déjà vus représentés dans les figures


d


qe 7 np "e: E ag *
Html: - : + * , 7 :


en ns Dé LT mu mn ns


ee 2 . : : = Sims drasteaemanir-ci-< e pe mnt ere mme di dti nids
: ! ZE , L- : ie ZEN tanins cs Et: 3 MTS or PRE
CESR ES ST ARS LAS SE NA re LÉRS ‘ RETRO EE TE NE + SERRE EC TEE ve +


te te


sen mate san ssali Lite Gros ds ES nets thneneemenmeeyrer er errrrererntmrt logotenqer eeme-repmrest=nseaushesee
a ge — = |


he je 2 ER dintn > mp rem mo a" es eme ts rc; rage EEE DA VE a
RE ET NET LS QE EEE £ et ES x S — = pneu cran tete ab NA reine ne a pe ner


J 2 ui inerte rase CU L sn ane S + — : mens ee
REA se re ru sl - è = ssz- SE ‘ ba here


ee nr re oo rte gro “dit
0


RS SR —- ET ob


PR


th mn ee term NT ph on noneeprrattte ri émet


SR


F1


s
Li "
as =
æ : n)
À à LE
à : !
+ =
* sr
. F = e .
& 3 Ds "7


1
Ge

J
EN
t


D
auteu


à
F :
a.
4 Tr k
& —
£ -
ds n =
à + te
= = —
> Re ;
% pe. "? un gr
=
FU > 2 té
+ —
C",8 4 en!
2 4. < Lo
: É. 0
à £
à EYE ?1 —
SR
RP A +
Re PA Q À
Ci 9 d
> Ex
+ &, —— ]
« 2 € + — :
œ Et rs
ee D Et
pe
a


cf
AR
(C


".


en
.


3

1, CA

tué 4
EL, P
ècle.


+
à


J:
115

ITU
si


Fe
bit
N

e


$


208
téuwrr

E SA]
XVII


LT


Ru E

[GS ee ÿ

Pa ri De S
= Li

| ri +

EX 3 . = | à
LS : pe — k

Pn

> Le D l


êc
OI
f


.#


4


on


PR


)f1+11U4
=" ve


fn, De
É or
DU
ch Sch


L/Svmos
hi
1nTr1


LATE


FT


TOCATION


r


4
LA: UE


&
,.à
+
L 2
«+
”
nm à
En


par Johann He


À

et %
ta

‘1 œ
19.


{


]


x?


174


CCR. -
F 4
- smpst mn Tes PONT


—


D
ex 5


Ti
. = b
+ — Cu . . Ge me mr = æ
+ ÿ : ” mit u » . nr >
—— — tract >
Te - Æu — 5


«
ss


ion ee


CAFSTTE- He. à


po MEANS inst


> La


p—.
ET EP


deg ge ru cmt
p L
- & 7, LS PS :
CA 2 EL ET


pe En


EE mme —


ee din re dei = ‘TE 0


«If
fl
1
Enr!
*PhE
VER
M
4
KI.
Ft
1]
f
A
he |
111
1


Fe,


142. — D' JOHN DEE ET EDWARD KELI,Y FAISANT APPA-
RAITRE UN MORT DANS UN CIMETIÈRE ANGLAIS.


Mathieu Giraldo, Histoire pilloresque des sorciers,


Paris, 1846.


31, 45, 46 et 50 ; au fond, un
autre sorcier, de taille gigan-
tesque, coupe la corde d’un
pendu, à la
oibet,


d’un
pour l’apporter au
macabre festin. C’est évi-
demment à


fourche


sinistres
assemblées qu'il faut rappor-
ter le fameux article, d’in-
terprétation difficile, de la
Loi Salique, titre XLVII,
art. III


Ces


Si stria hominem
comederit, et convicta fuerit,
VII denarus, qui faciunt soli-
des CC, culpabilhis judicetur :
(« S1 une sorcière a « mangé
de
en puisse faire la preuve,
Soit


l’homme », et qu’on


qu'elle condamnée à
paver huit (mille) deniers,
qui font deux cents sous
(d’or). » Ou encore cet article
de Reginon de Prum (De
ecclesiasticis disciplinis et
religione christiana), où il


est question des carmina diabolica, quæ super mortuos nocturnis horis
ignobile vulgus cantare solet, ou « poèmes diaboliques, que le vulgaire
ignoble a coutume de chanter, pendant la nuit, sur les morts ».


La plus intéressante estampe relative à la nécromancie, que nous


| connaissions, est une gravure anglaise du XVHT siècle, par Ames, d’après
un dessin de Sibly, et portant comme légende
magician in the act of invoking the spirit of a desceased person. Cette
gravure à été magistralement regravée par un artiste anonyme, et placée


« Edward Kelly, a


DOTE en frontispice de l'Histoire curieuse et pittoresque des Sorciers, de


175


Mathieu Giraldo, Paris, 1846 (Fig. 142). Elle n’est point une fantaisie,
mais repose sur un fonds de réalité historique. Les deux sorciers, qui
viennent de se livrer à l'évocation d’un mort avec tant de succès qu'ils
l’ont fait surgir de terre devant une tombe, le corps enveloppé d’un
suaire, la tête ceinte de bandelettes, sont, l’un, le célèbre D' John Dee,
astrologue de la reine Elisabeth, alchimiste, mathématicien et géo-
graphe, l’autre, Edward Kelly, bizarre personnage qu’on a accusé de
fourberie, mais qui était certainement un médium, et qui paraît avoir
exercé sur John Dee une influence considérable. C’est Kelly qui,
tenant la baguette et le livre, est l’artisan effectif de l’évocation ; John
Dee, incontestablement plus savant que lui en toutes choses, mais moins
audacieux, et manquant d’esprit d'initiative, se contente de tenir la tor-
che qui les éclaire, et il semble horrifié du résultat obtenu, lequel n’a pas
l’air d’émouvoir beaucoup Kelly, qui reste très maître de lui. Le cercle
où ils ont pris place est très analogue à ceux que nous avons reproduits,
figures 73 à 70; on v lit très distinctement les mots £O, Raphael, Rael,
Miraton, Tamiel, Rex, agrémentés de croix et d’ancres, ce qui indique
que l’évocation du défunt se pratiquait exactement comme celle du
Diable, en changeant seulement le nom donné à ce dernier en celui de
la personne décédée.

[1 n’est pas aisé de déterminer à quelle époque de la vie de John Dee
peut se placer cette évocation. Bien que ce savant, par une circonstance
rare au XVI siècle, et même au siècle suivant, ait laissé un « diary » où
journal intime de sa vie, en nombreux fragments, il ne semble pas qu'il
ait parlé de cette aventure. Il est certain qu’il se livra à l’évocation des
démons, dans les villes de Cracovie et de Prague, où il avait emmené
Edward Kelly, et il a donné un récit détaillé de ces opérations dans son
livre : À true and faithfull relation of what passed for many years between
Dr. John Dee and some spirits, paru en 1659, et dont nous avons traduit
d'importants fragments dans notre Anthologie de l'Occultisme ; mais 1l
n’y est pas question d’évocation des morts. D'autre part, le cimetière où
se passe la scène est indiscutablement anglais, avec son église bâtie à
la Tudor, couverte de lierre, et son décor romantique. [1 faut donc


admettre que cette aventure macabre a eu lieu vers la fin de 1582, au


176


Se STR EVZs,;
GIRADIVS UN |


AIS CREER EP CEE EEE RIRE TEE CREER


|
|
dl u , X#
LpA Fasoir U, fphomen Aer dem 46e qua Ds.
3 lat «9 « # d
en pou orme bt aq uébles
tite Sulusl n Den | a (Le e ele)


Ve Cu hahiauk dau & pars TUVoun ee n£


Fig. 143. — CLOCHETTE ( NÉCROMANCIENNE »
DE GIRARDIUS.

Bibliothèque de l’Arsenal. Manuscrit n° 3000
. XVIII° siècle.


début des relations de John Dée et
d’'Edward Kelly, lorsque tous deux
étaient à Londres. À son retour de
Prague, en 1589, John Dee paraît ne
plus avoir jamais revu Kelly.

Une facon assez bizarre et peu
commune d'évoquer les morts nous a
été laissée par un manuscrit de la
Biblicthèque de l’Arsenal de Paris, et
nous recommandons tout particulière-
ment au lecteur une recette aussi pré-
cieuse. Qu'il veuille bien ouvrir le
manuscrit n° 3000, intitulé Girardius
Parvi Luc libellus de nurabihibus
naturæ arcanis, Anno Domini 1730 ;
malgré son titre latin, cet ouvrage est
en français très clair, très correct, et
très lisiblement écrit ; 1l y trouvera,
pages 6 et suivantes, un joli chapitre
intitulé : Clochette magique et son
usage; autrement dit : Clochette nécro-
mancienne de Girardius. Muni de cet


instrument indispensable, notre lecteur pourra communiquer avec l’autre
monde plus aisément que ne le put faire le bon D' John Dee.

Notre manuscrit nous montre l'aspect que doit avoir la «clochette
nécromancienne » en question (Fig. 143). Sur la clochette se trouve, en
bas, le nom ineffable : Tetragrammaton ; au-dessus, les hiéroglyphes des
sept planètes ; puis le mot Adonaï, et enfin, sur l’anneau, Jesus. Autour,
dans un cercle, les noms des sept esprits des planètes au moyen desquels
se fait l'opération : Aratron, esprit de Saturne ; Bethor, de Jupiter ; Pha-


leg, de Mars ; Och, du Soleil ; Hagith, de Vénus ; Ophiel, de Mercure,


et Phuel, de la Lune.


À la page suivante se trouve représenté l’opérateur, en costume de
cérémonie (Fig. 144), tenant, de la main droite, un parchemin sur lequel


177


sont les sept signes hiéroglyphiques des planètes, de la main gauche, la
clochette.

Celle-ci, toujours d’après le même document, doit être composée d’un
alliage de plomb, d’étain, de fer, d’or, de cuivre, de vif-argent fixé et
d'argent ; ces métaux doivent être fondus ensemble, «le jour et à l’heure
de la naissance de la personne qui veut être caractérisée et simpatisée
avec la mistérieuse clochette ». Il faut écrire, « au-dessus de l’anse, le
nom ADONAI, et de l’autre côté de l’anse, écrivés JESUS, et sur l'épaisseur
ou cercle d'en bas, écrivez le nom de TETRAGRAMMATON et entre les deux ll
cercles y imprimez les sept planètes, et entre l’anse et le cercle d’en haut, qi
la date du jour de la naissance de la personne qui en doit faire usage ». }

Ensuite, 1l faut «envelopper la clochette dans un morceau de taffe-
tas verd et la conserver en cet estat jusqu'à ce que la personne qui entre-
prend le grand mistère ave la liberté
et la facilité requise de pouvoir mettre


la ditte clochette dans un cimetière au | | LA
milieu d’une fosse, et la laisserez en
cest estat lespace de sept jours. Pen-
dant que la clochette a subsisté dans
le vêtement de la terre du cimetière,
l’émanation et la simpathie s’est joint
à l’impression du caractère nécessaire
dont elle a besoin, ne la quitte plus, et
la conduit à cet effet à la perpétuelle
qualité et vertu requise lorsque vous
la sonnerez à cet effet. »

Mais tous les procédés nécroman-
tiques ci-dessus ont été, de nos jours,
plus où moins abandonnés. I1 n’est pas
à la portée de tout le monde d’aller
tracer des cercles magiques dans les


cimetières, h] même de PDOUVOIT enfouir F1g. 144. — USAGE DE LA CLOCHETTE


me age


- € he E à u mn “© æ CAES.
Sr 2 mm eo er RS RE .
En Van he rome em ” —.— — . —— DRE LA


| - = ( NÉCROMANCIENNE » DE GIRARDIUS.
une clochette dans une fosse. Ces ï pa 4 : “1e Le
s à à : Bibliothèque de l’Arsenal. Manuscrit
pratiques d’un autre âge, qui portent n° 3009, XVIII° siècle.


13


sb ET 1e ne ent mp OS
7 pare NT RE P nm _ RUE me ES +R + ne 6 rer me = —* — y DEEE RE Sestai + d
_- RE ep y er y


RES


der
RE 2 die run = Lt ap Se


178


en elles-mêmes quelque chose de barbare et d’effrayant, ont disparu
aussitôt qu’on a découvert, au milieu du xIx' siècle, une méthode élé-
gante, aisée, pratique et confortable de communiquer avec les morts, la
vraie méthode qui convenait à nos mœurs et au raffinement de notre C1VI-


ne


lisation ; et point n’est besoin maintenant d’aller dans les cimetières,


he sien" FU


puisqu'on peut rester tranquillement chez soi, en famille, au coin du feu.
NE Le spiritisme a remplacé avantageusement chez nous l'art des sor-
cières nécromanciennes ; au trépied antique s’est substituée la table tour-


Lil nante : et cette nécromancie des salons est si connue et si couramment
1H
QU e pratiquée dans toutes les parties
| du monde que nous en dirons fort
peu de chose.
Elle prit naissance dans la
| première moitié du xIX' siècle, et,
Î tout de suite, sa propagation fut
fl A B Pins 2 ; r À NT ÿ
| épidémique. On se plut à évoque
1 les morts, à leur poser les questions
QE OCTAVIA4HUS les plus bizarres, à les faire parler.
pl 4v Et les morts parlèrent; 1ls répon-
GUTYS dirent au moyen d’un alphabet
i | c ingénieux et conventionnel, formé
LE | . de séries de coups mystérieuse-
Il ee e AVS $ ment frappés sur la table tour-
11 : nante.
( ÎPETVS CAE | FE :
iE Mais on modifia bien vite ce
| Ê système primitif, et c’est, Crovons-
| ,
il j UE | nous, le baron L.. de Guldenstubbé,
Li Fig. 145. qui imagina de faire écrire direc-
| À. PREMIER SPÉCIMEN, CEE U EN 1656, D'UNE ÉCRI- tem ent les { répassés au moven
| TURE DE L'AUTRE MONDE. ss , LR
| B. DEUXIÈME SPÉCIMEN DE L'ÉCRITURE DE L'AUTRE d’un CTravon pose sur une feuille
| MONDE, d : à : SL S t . a fl tt: it 1]
El C. ÉCRITURE DE L'EMPEREUR AUGUSTE, OBTENUE PAR S PRPIELS EE COTE RSE ELLAIl En
LU ii ÉVOCATION NÉCROMANTIQUE. : mouvement de lui-même, mû par
0 D. ÉCRITURE DE JULES CÉSAR, OBTENUE PAR ÉVOCA- : Het
[A TION NÉCROMANTIQUE- une force invisible. [1 a exposé les
LE IN I. de Guldenstubbé, Pneumatologie positive et y OC rAT | FA Re
11 D héénentbles à Pts VERS résultats de sa méthode dans son


179


livre aujourd’hui fort rare : Pneu- | | en 77. |
. . . À / 0 Fa TS Fe |
matologie positive et expérimen- es Ne Po Cr Aa |
ET SARA es D D AMNO pur CE CROP,
tale : la réalité des esprits et le Le? y
, à : / Re

PRÉNOMENRE merveilleux de leur AG ve & M m cl u er:
é . Ar (4 Sr

écriture directe démontré ; Paris, FE Fe
re # MU, re CCA ag


Il annonce ainsi lui-même cet
événement extraordinaire, qui fera
certainement époque dans les
annales humaines :

«Une découverte merveilleuse
vient d’être faite, le 13 Août 1856,
jour où les premières expériences
couronnées de succès ont eu lieu :
c’est celle de l'écriture directe
et surnaturelle des Esprits sans F4 DANS


_ A ABALA D


ed Lmaonuimere
Case ANA VE Aux FTP


aucun intermédiaire quelconque,
c’est-à-dire ni médium, n1 objet


; DURE A Fig. JRE DU THÉOLOGIEN PHILOSOPHE
inanimé. Voici les noms de quel- PIERRE ABAILARD, OBTENUE PAR ÉVOCATION
ques témoins oculaires, dont la AOL CARUE

Mr Re , L. de Guldenstubbé, Pneumatologie positive et
plupart ont assisté à plusieurs NOÉ 0e


expériences : M. Ravené, senior,
propriétaire d’une belle galerie de tableaux à Berlin ; M. le Prince
Léonide Galitzin, de Moscou ; M. le Prince S. Metschesky ; M. le
Docteur Georgii, disciple de l’illustre Lang, actuellement à Londres ;
M. le Colonel Toutcheff ; M. le Docteur Bouvron, à Paris ; M. Kiorbé,
artiste distingué, à Paris, demeurant rue du Chemin de Veriiles, 43;
M. le Colonel de Kollmann, à Paris ; M. le baron de Voigts-Retz ; M. le
baron Borys d’Uexkulil. La plupart de nos expériences ont eu lieu dans
la salle des Antiques du Louvre, dans la Cathédrale de St-Denis, et dans
différentes églises et cimetières de Paris, ainsi que dans le logement de
l’auteur, rue du Chemin de Versailles, 74, où le premier phénomène a
été constaté le 13 Août 1856. »

Ce premier phénomène fut provoqué par un esprit anonyme, et


À
|


erreur man À


em


"mr Léo


re 88


as arm Die >


nt D s LE £ scË : a
Le . » sr che = ail
GG. os pote t LA 4 qe ce mn RE mr ne mg


Dr tscag en IAE Paris


Smtmibirsslifithlioreinnniée aféé


Lans
à Le


Eh moe


H Los 2 t Wu ne ai 2 PU E « É m :
DA. - & . . nu ru
œ sr


180


donna, comme résultat, une
figure informe qui suffit cepen-
dant à encourager l’auteur à
continuer ses expériences. Nous
la reproduisons ici (Fig 145) ; et
voici l'explication qu’en donne
M. de Guldenstubbé lui-même :

« Figure tracée le 13 Août
1856, jour à jamais mémorable,
où l’auteur a constaté, pour la
première fois, le phénomène
merveilleux de l'écriture di-
recte des Esprits. Cette figure


Fig. 147. — ÉCRITURE D’HÉLOISE a été dessinée par un Esprit
OBTENUE PAR ÉVOCATION NÉCROMANTIQUE. dans le logement de l’aut eur,


I. de Guldenstubbé, Pneumatologie positive et
expérimentale, Paris, 1857.


74, rue du Chemin de Versailles
aux Champs-Elysées, à trois
heures de l’après-midi. » M. de \uldenstubbé s’empressa de recom-
mencer le lendemain : et voici ce qu'il obtint (Fig. 145) et qu'il définit
ainsi :

«Figure magique, tracée le 14 Août 1856, également dans le loge-
ment de l’auteur. Cette figure a opéré plusieurs œuérisons merveilleuses
et instantanées. »

Mais l'intérêt n’était pas grand d’interroger ces morts anonymes, €t
l’auteur ne tarda point à évoquer des morts illustres qui répondirent
immédiatement à l’appel qui leur fut fait ; l'empereur Auguste, puis
Jules César, se levèrent de leur tombe pour venir signer leur nom, en
capitales lapidaires romaines, sur l'album du comte de Guldenstubbé !

« Ecriture en latin lapidaire obtenue, le 26 Août, en présence du
comte d’Ourches, près de la statue d’Auguste, à l’angle de la croisée des
Émpereurs romains, au Louvre » (Fig. 145).

« Ecriture en latin lapidaire, tracée le 28 Août, au Louvre, près de
la statue de Jules César, en présence du comte d’Ourches » (Fig. 145).

Suivant toujours le cours des âges, et se rapprochant de notre époque,


181


notre moderne nécromancien eut l’idée d'évoquer Abailard, qui, lui
aussi, répondit ponctuellement et traça une phrase théologique. M. de
Guldenstubbé apprécie ainsi ce morceau :

« Écriture remarquable, signée par Abélard, obtenue par l’auteur
sut la tombe de cet homme illustre au Père-Lachaise, sur la recomman-
dation (directement écrite) d’un esprit sympathique, le 20 Janvier 1857. »
(Fig. 146). Ce texte se lit ainsi : Omnes qui eidem Adamo participavimus
atque a serpente in fraudem inducti sumus, per peccatum mortui, ac per
coelestem Adamo (um) saluti restituti atque ad vitæ lignum, unde exci-
derimus per ignominiæ lignum reducti sumus ; ce qui signifie : « Nous
tous qui avons participé de ce même Adam, et avons été induits en
erreur par le serpent, sommes morts par le péché, et, par le céleste
Adam, nous sommes restitués au salut et ramenés à l'arbre de vie, d’où
nous avions été écartés, par l’arbre d’ignominie. »

Abaïilard a écrit en latin ; il n’en pouvait guère être autrement ; en
mettant la seconde fois le mot | | “ie
Adamo pour Adamum, qui est : 4 ere i A
évidemment exigé, il a fait une À VU 1/4 "M 2 U
faute de latin. Mais qui n’en A ch
fait pas ? Un lapsus calanu est


bien vite commis lorsqu'on a
perdu l'habitude d’écrire de-
puis sept siècles. Nous pour-
rions remarquer que l'écriture
est celle d’un écolier maladroit
du xIx’ siècle, sauf pour la
signature qui atteste un vague
essai, d’ailleurs manqué, d’on-
ciales. Mais ne soyons pas trop RARES
exigeant. En haut : SIGNATURE Rue Dh M° DÉ LA VALLIÈRE


Pendant qu'il était sur le Sœur Louise de la Miséricorde), d’après une lettre
, F È autographe authentique. (Collection de l’auteur).
tombeau d Abailard (tombeau Kn bas : LA MÊME SIGNATURE DONNÉE SUR ÉVOCATION
PUS . A , # à
d’ailleurs factice, où le théolo- NÉCROMANTIQUE.


| nt ; à I,. de Guldenstubbé, Pneumatologie positive et
1er fameux n a Jamais reposé), expérimentale, Paris, 1857.


+ 2 ee + nd


182


M. de Guldenstubbé ne pouvait manquer d'évoquer Héloïse, qui a
tracé ceci, de façon très barbouillée (Fig. 147) : « L'amour qui nous
réunit a fait tout notre bonheur. » |

Ici nous ne pouvons nous empêcher d’être quelque peu étonné.


Héloïse parlait et écrivait en latin aussi bien qu'Abaïlard. C'était sa
Li langue la plus familière. Lorsqu'il lui arrivait de s'exprimer en langue
| vulgaire, ce qui était probablement rare, elle ne parlait pas le même lan-
| age que Mlle de Scudéry, et elle aurait dû énoncer, du fond de son
| xr1° siècle, la phrase ci-dessus, à peu près ainsi: « Amors ki nos leret,
| cil toz fist nostre leece. » Nous avons donc lieu de nous émerveiller en
aus constatant que, pour charmer les loisirs de l'éternité, l’abbesse d’Ar-
venteuil s’est tenue au courant de l’évolution de la langue française.

Si le lecteur veut avoir quelque idée de la valeur intrinsèque que
peuvent présenter ces écritures de l’autre monde, nous allons lui fournir
un point de comparaison, l’abandonnant ensuite à ses propres conclu-
sions. Le baron de Guldenstubbé a réussi à évoquer l’esprit de Mlle de
La Vallière, devenue, en religion, Sœur Louise de la Miséricorde.


Gene Eh m0 mm


rue np RER RTE : _—
mdr oem RS etais A TT — mr ILE" = RE


Voici, d’après un document original authentique, comment signait


cette célèbre amante repentie de Louis XIV, lorsqu'elle était recluse dans
son couvent (Fig. 148). Les trois mots abrégés, au bas de : S' Louise de
la Miséricorde : rse. car. ind., signifient : Relhigieuse Carmélite indigne.
C’est là l'écriture élégante et distinguée d’une grande dame du XVI
siècle, demeurée fière et distante malgré l’humilité solennelle du cloître
Or, comment signa-t-elle, évoquée, cent cinquante ans après sa mort,
par M. de Guldenstubbé ? Voici ce que celui-c1 met sous nos yeux :
| « Ecriture de la Sœur Louise de la Miséricorde, tracée en présence
Qt du Colonel de Kollmann, le 29 Décembre 1856, dans l’église du Val-de-
| Grâce. »


Hélas ! trois fois hélas! Vanitas vanitatum ! Loin de faire des progrès


Â intellectuels, comme sœur Héloïse, F rançoise-Jouise de la Beaume-Le
1 | Blanc, duchesse de La Vallière, a perdu sa belle cursive, et, peut-être
(| L! troublée par la présence du Colonel, elle a tracé sur le papier ces trois
| [1 lignes maladroites (Fig. 148), que désavouerait même la sœur tourière
| | | de son couvent !


AN.


LES SORTILEGES


Les sorciers ne s’occupaient pas exclusivement d’aller au Sabbat,
de faire paraître les démons ou d’évoquer les morts. Nous avons vu que
certains d’entre eux ne se livraient jamais à ces opérations ténébreuses.
Mais ils avaient une fonction non moins redoutable, celle de «jeter des
sorts ». On peut même dire que c'était là leur raison d’être, puisque c’est
aux sortilèges que les sorciers devaient, étymologiquement, leur nom.

Il faut distinguer deux espèces de sortilèges : les nuisibles et les
utiles. Is permettent de se rendre compte de ce qu'était ce que nous
appellerons volontiers la «vie en partie double » du sorcier, personnage
tout-puissant dans les campagnes, haï et craint à cause du malheur qu'il
pouvait attirer sur une maison et sur une famille, et auquel on s’adres-
sait pourtant lorsqu'il s'agissait d'échapper à une infortune ou d'obtenir
un succes.

Le sorcier, consultant son intérêt, faisait ainsi argent de tout. 5es
ressources étaient-elles épuisées, il jouait un mauvais tour à quelque fer-
mier, dont celui-ci ne pouvait se délivrer que moyennant finance. Par
contre, une maladie, un fléau quelconque s’abattait-il sur une population,
le sorcier s’offrait à en délivrer celle-ci, contre paiement d’une somme
raisonnable. Quelquefois même, un sorcier proposait à un maléficié de le
délivrer du sortilège dû à un autre sorcier, et c'était alors une lutte entre
ces deux personnages diaboliques, dont le pauvre ensorcelé faisait tous
les frais.

Les sorciers et sorcières savaient comment immobiliser les vaisseaux
sur mer: ils arrêtaient les moulins à vent, faisaient tarir le lait des vaches,
empêchaient le blé de germer, rendaient noir le pain des boulangers,


ste te he rh ner ren he qe er u


[|
|
Fa
À
Î
|
|
|
LU
|


| LA
LL N
(n #1 € 1
! 1 0
| 0 |
LL !
: À ul
| Lo 1 |
(1 à |
|
t | £ 14
L 1 |
| }
|
| the!
î À 1
LA
1h


=


184


= << * RE


VER


N K SK LS: NZ LS


NN es 2 ré
| RES
RITES TS


Fig. 149. — SORCIÈRE DÉCHAINANT UNE TEMPÊTE.


Olaüs Magnus, Historia de gentibus seplentrionalibus, Rome, 1555.


a {ut 2) RQ Pompes
= = <=
ml © 9


En
D


1198!


RS
À


À
À


tŸ =


4


JAN


il |
th
IE


+ L
\
e CT >
LL
5 # à


DR rt


|
(Le
QU


Fig. 150. — SORCIER VENDANT A DES NAVIGATEURS LES VENTS ENFERMÉS DANS
LES TROIS NŒUDS D’'UNE CORDE.


Olaüs Magnus, Historia de gentibus septentrionalibus, Rome, 1555.


185


faisaient geler le vin dans les tonneaux, semaient la discorde entre les
sens unis par les liens de l’affection, suscitaient des épidémies, appelaient
les tempêtes. Par contre, s'ils en étaient requis, 1ls éteignaient les
incendies, arrêtaient les saignements des plaies, faisaient sortir les balles
des blessures d’armes à feu, faisaient cesser les disettes, guérissaient les
maladies où les médecins s’affirmaient incompétents. Leur prestige était
donc considérable.

C’est chez les peuples du nord, et principalement en Scandinavie,
pays essentiellement maritime, que les sorciers et sorcières exerçaient le
plus souvent leur pouvoir de déchainer les tempêtes ou de calmer les
flots, suivant qu’ils étaient requis de faire l’un ou l’autre. Dans la gra-
vure du Sabbat de J. Ziarnko, donnée par de l’Ancre (Fig. 45), nous
avons vu des sorcières quitter le Sabbat sur leur manche à balai, et
«s’en aller, nous dit de l’Ancre, sur mer ou ailleurs, exciter des orages
et des tempêtes ».

La sorcière que nous présente Olaüs Magnus (Fig. 149), dans son
Historia de gentibus septentrionalibus, Rome, 1555, provoque une tem-
pête épouvantable et fait sombrer un vaisseau en renversant son chau-
dron dans la mer. Dans le même ouvrage, nous voyons deux navigateurs,
sur la proue d’une caravelle (Fig. 150), qui discutent avec un sorcier,
debout sur un rocher isolé dans la mer, et débattent à quel prix il leur
vendra la corde à trois nœuds qu'il tient dans sa main et qui renferme les
vents enchaînés. En défaisant le premier nœud, 1ls obtiendront un bon
petit vent d’ouest-sud-ouest ; en dénouant le second, 1ls le changeront
pour un vent du nord assez rude ; le troisième une fois délié, la plus
horrible tempête surviendra. Au fond, un marin, sur une barque qui s’en-
fonce dans la mer, paraît attendre avec anxiété le résultat du marché.

Les deux sorcières de l’estampe ci-contre, d’Ulrich Molitor (Fig. 151),
sont occupées à quelque maléfñice dans lequel elles présentent un coq
au-dessus d’un chaudron embrasé, par le moyen de quoi elles font des-
cendre la pluie du ciel.

De semblables résultats $’obtiennent par des pratiques bizarres,
en traçant certaines figures, en enfermant un crapaud ou une araignée
dans un pot, en lisant des formules consacrées. On trouve, dans le


\eerap<c-ahr ot
LD de dé de


ns di pri Ver


D


ns gg re ED qi nt tu


gate PES UE TE


t


nr ee


met r
pes ,


ë
NN
{
à
|
A


ste


ee = mp UE — ere me DS ee mem qe ES - -
EG — RE


Dm mg pet mn EE
me


186


nn ae — manuscrit n° 2348, de a
ee D'P RES A 17 \
Les & 1 Bibliothèque de l’Arsenal,


C4 | intitulé : Livre de la Clavi-
cule de Salomon, roy des
Hébreux, traduit par
Abraham Colorno, une sé-
rie de trente pentacles en-
viron, à partir de la page


120, réunis sous ce titre


IS


WU


Fig. 151. —— SORCIÈRES FAISANT DESCENDRE LA PLUIE.
Ulrich Molitor, De Laniis et philonicis mulieribus,


Constance, 1490.


« Suite des sacrez pentacules exprimant dans
leurs propres figures, dans leurs couleurs et
caractères, lettres hébraïques où chaldéennes et


leurs propres vertus pour la commodité et intel-


ligence du maître de l’art, comme je l’ay apris «él
et connu, Abraham Colorno. » Parmi ceux-c1, Fig. 152. — LA MAN DE GLoIRE.
remarquons celui de la figure 154, qui permet PRO ter TR
d’exciter le tremblement de terre, ce dont le livre donne l’exphcation
suivante fort simple : « puisque la vertu de chaque Ange suffit à faire
trembler tout l'Univers ». Au sommet de ce pentacle, figure le pentacule
par excellence que l’on appelle « Sceau de Salomon », et qui est formé
de deux triangles équilatéraux, l’un posé sur sa base, l’autre sur le
sommet d’un de ses angles. Tout autour du cercle, la phrase latine

« Commota est et contremuit terra; fundamenta montium conturbata


187


à
# +
ÿ


Sunt et Commota Sunt quo-
miam îiratus est, tirée du


RES a en
1 Ë

à !

£

i

;

$

F4

4

Î

ne |

E

ë

Ê

à

;

$

£

à


psaume XVII, 8, qui signifie :


; x mn

ES ane s , , a ’ | L 5 î ; 4 4 : AS 2 __—.
« La terre a été secouée et a ! : DT Rent ONE PEN
; F e ” At nee ..


tremblé ; les fondements des ;


Ar om


à nr _ , Lu
EAP NAN AN 2.
A nn nn née tiaontete nn, |


montagnes ont tremblé et
ont été secoués parce qu’il
est en colère. » Dans le cercle
et les triangles qui le divi-
sent, des assemblages de
lettres hébraïques et de
«Caractères cabalistiques des


planètes » qui sont censés
correspondre à des puis-


sSsances invisibles, et dont la ce Pe 1ÉAR C1: le és L ei. : À; ons a


‘ É 4 15 7? +
EX CLÉEEe Tr Z Ed LR CS SL érr1e6 f 1e er Re 4!
x Cdtir OL: erid de ter PAPE]
\


TRE TR nn nn TROP Shea sn mn spé one vrai ht rRn SRp en b an pioé Rp; RS DRE Si st


lecture est plus que dou-


f


NT’ N Le ice la Ver 2 14 2e cfa ice (/noe . de :
teuse. Néanmoins, ce pen- |%. ie AR COTE She à
| [faire rein É ler {-n1r1 7 llhimens.
tacle, tracé, bien entendu, |
Sur du parchemin vierge,
doit produire un effet infail-


lible.


Fig.-154. — PENTACLE POUR EXCITER LES TRÉMBLEMENTS
DÉ TERRE.
La Clavicule de Salomon. Bibl. de l’Arsenal, Ms. n° 2348.
Un sortilège extrêmement laire dans les
n sortulége extremement populaire dans les
siècles précédents fut celui que l’on appelait la


«€ Main de Gloire ». On voit cette main figurer dans


_
en
es
——
2
me
——
a
a
ER
=
—
th
nd
——
—
2
—
-


presque toutes les scènes de sorcellerie dont nous
avons donné la reproduction, en général sur le
manteau de la cheminée par où s’envolent les sor-
cières (Fig. 32, 33 et 134). On trouve une description


de ce maléfice, dont la préparation manque un peu


de gaîté, dans les Secrets merveilleux de la Magie
Naturelle et Cabalistique du Petit Albert, Cologne,
MERVEILLEUSE. ’
Le Petit Albert, Cologne, 1722. 1722, avec l'effigie ci-contre (Fig. 152).


Fig. 153. — LA CHANDELLE


+
mr
re


em a,


RC, en Den Mg © LL tree ne ter em


img —#5$ 7 ©


ge em


188


« J'avoue », dit l’auteur de ce singulier petit livre, que je n’ai jamais
éprouvé le secret de la Main de Gloire, mais j'ai assisté trois fois au
jugement définitif de certains scélérats qui confesserent, à x torture,
être servi de la Main de Gloire dans les vols qu’ils avoient fait. L'usage
de la Main de Gloire est de stupéfer et rendre immobiles ceux à qui on
la présentait, en sorte qu'ils ne pouvaient non plus remuer que s’1ls
étoient morts. On la prépare de la manière suivante : On prend la main
droite ou la gauche d’un pendu exposé sur un grand chemin ; on l’enve-
loppe dans un morceau de drap mortuaire dans lequel on la presse bien,
puis on la met dans un vase de terre avec du Zimat, du salpêtre, du sel
et du poivre long, le tout bien pulvérisé ; on la laisse durant quinze
jours dans ce pot, puis l’ayant tiré, on l’expose au grand soleil de la
Canicule, jusqu’à ce qu’elle soit devenue bien sèche, et si le soleil ne
suffit pas, on la met dans un four qui soit chauffé avec de la fougère et
de la verveine ; puis l’on compose une espèce de chandelle avec de la
oraisse de pendu, de la Cire vierge, du Sisame et de la Ponie, et l'on se
sert de cette main de gloire comme d’un chandelier pour tenir cette chan-
delle allumée, et dans tous les lieux où l’on va avec ce funeste instru-
ment, ceux qui y sont demeurent immobiles. »

Cette préparation, assez macabre, est rendue plus difficile encore par
l'incertitude du mot Zimat. Est-ce Zimar, qui, suivant David de Planis-
Campy, signifie le vert-de-gris, ou Zimax, qui, toujours selon le même
auteur, correspond au vitriol vert d'Arabie ? Quant au mot Ponie, nous
ivnorons absolument ce qu’il peut bien vouloir dire ; cependant, en patois
bas-normand, ponie signifie du crottin de cheval et il est plus que pro-
bable que cet ingrédient, très combustible une fois sec, était celui qu'em-
ployvaient les sorciers.

Mais le lecteur n’aura sans doute point envie de se servir de la Main
de Gloire et désirera bien plutôt connaître le moven de se préserver de
ses effets. Le Petit Albert nous le donne libéralement, et 1l est d’ailleurs
fort simple. |

«La Main de Gloire, dit-il, deviendrait sans effet et les voleurs ne
pourraient s’en servir si l’on frottoit le seuil de la porte de la maison où
les autres endroits par où ils peuvent entrer, avec un onguent composé de


189


0 4e ft
CORETRES EUT Le
Il |


‘


F* L 4
ET La
rh |


Qi!


À


à 1) . " _— Û | 7
CE s
4 D és
NE ù LÉ RE 2h
;. CEE $
0 ” Fe
LL
4 p 4 as PL 4” Are | Lt
. n à ne 1 : ue
PP 7 DAT | / EE LEO RE) De
+ LE! nl 2 LCT7 TPE ni
u D NM du u .
7) ee
y . y ss ue
%, V (7 H : €
© LE è
? é Ù Pa
1 A
e =
2 3
T— rc tég SE La RL LP LI
. $ 5 FSI
Ô NE Ré” - h a.
is = Æ ei 2 Re CT
* = Leg dE,
es p
nd TÉL c
LUC NI k æ
N° : E a À
2 Co EE PRES
à x Ed e
va n (02 - = s er<
H . « 3.
n L — NO
“ es - » s
Les + { "
Ce . L D
y p L/ A nd TE
0 a Ten.
PT Ô pq C
- e ——
= Cr À _ ; es
CSS = E
D el u D
y * n ne FR * te
à 1 0 ol Œ—— x  Æ
. " es PR. Des 7 Con
pu É
és ñ Fè- . Cr
= : :
F == C
Fa " LS pu
a -
L1 —— °
; M = md AA
e Ld ” ” en - Le
pre U SW 5 ” mm ___
FA PES
D Q } 4 —
so HS C } . En 2 es
A7 g 2 =
LR A L ras +9
0 ‘3 P 0 eo Amd N
D D Re —
A rÉS . . y Lx =
Ps = 0 a x
4 mn -_
ci LE CS pa £
- 1 Lo
Ü P" -
D E =
mn = y . Ed ps
= x Ÿ men : S
LEE Ü CE y 4 ù E
du 2 0
œ =
LR LE
- D
Ü Ces (1 4
à LEE CD ”
us : V2 _ ” |
LA LE 7
ES ES
% ns + ee
Ps p À > ee
—_ nm en
es € { RS A
- < Eæ À ps = -
EC. L =
0 n  — 0
es -. A hi d Es
0 C
2 A a, AN
u a l
+ à
FU " Es .*
mn
= CPR J A ‘ 7 4
L ee CA cs
0 OT » "
=: Fe En F4
= es
cs
L'En 2
+.
ER


Fig. 155. — SORCIÈRE EXTRAVANT DU LAIT D'UN MANCHE DE HACHE.


Dr. Johannes Geiler von Keisersperg, Die Emeis,


Strasbourg, 1517.


hel de chat noir, de graisse de poule blanche, et de sang de chouette, et
il faut que cette composition soit faite dans le tems de la Canicule. »

À côté de la Main de Gloire, on ne manque jamais de voir, sur la
cheminée des sorciers, une bougie allumée. C’est la «Chandelle Magique »
dont le secret est attribué à Jérôme Cardan, et qui permet de trouver les
trésors enfouis dans la terre (Fig. 153). Le Petit Albert va nous donner


encore cette recette inestimable :


«(Ç IT faut avoir une grosse chandelle composée de suif humain, et


qu'elle soit enclavée dans un morceau de coudrier fait en la manière qui
est représentée dans la figure. Et si la chandelle, étant allumée dans le
heu souterrain, y fait beaucoup de bruit en pétillant avec éclat, c’est une
marque qu'il y a un trésor en ce lieu ; et plus on approchera du trésor,
plus la chandelle pétillera ; et enfin elle s’éteindra quand on sera tout à
fait proche ; il faut avoir d’autres chandelles dans des lanternes pour ne
pas demeurer sans lumière. Quand on a des raisons solides pour croire


TER b r .: u
is s ‘ È£ hd és
À gg te Eng RE


:
Es ÉD 2
PE


ge


ds :


me


nant géo .
hé ÉD mt me EE


RE a


190


que ce sont des esprits des
hommes deffunts qui gar-
dent les trésors, il est bon
d’avoir des cierges bénits
au lieu de chandelles com-
munes, et les conjurer de
la part de Dieu de déclarer
si l’on peut faire quelque
chose pour les mettre en
heu de bon repos. Et il ne
faudra pas manquer d’exé-
cuter ce qu'ils auront de-
mandé. »


FF LE Le LS
ER _ ms
= 4ér =


D —


*

ques ” EP DPS-e Dem bé — nr ss dre _ |

3 e -tdieR: pres, 2

ù" à ” = - — * + . cs =
. dritiipeins 1

Se FE LES
js F à ï D == IS — 5 2 ne pp

à = rites (fie à = ; mette ET TN a, = c

om NE IT . ” ue : hr: Ê es "


EL
Lee
mess
rm arts


seine


M


li TR |


711


É l
LE
n 1 4
4 j 1
Ù l | |
b 1
| ñ î
\ 4
| Î
!
|
[1


#


EP e


WW


Les sortilèges concer-
nant le lait sont nombreux,
même encore dans les cam-
ee nn NS. nage SU HI:


7
Dry
ZA


N 11 |


| i ÿ F C \ es
Fig. 156. — SORTILÈGE DE L’ARC. Lot SU une SOTCI1eTre
Ulrich Molitor, De Laniis et phitonicis mulieribus, voulait nuire > quelque
Constance, 1480.


paysan, elle faisait tarir le
lait de ses vaches, et le


RER ed | (L == R: à


TITI: retrouver la sorcière, et,


A À 1 en y mettant le prix, de lui
LIRE, demander de lever le malé-


a — mn —
a
=


pauvre homme n'avait
d'autre ressource que de


pers nent né mate tés ae nbuee née éd — = EE TT
Dr D= Lx ESS - S ss ue . >»
me RGP POS RS POP Rp ED RE Etes è » Tr : is :


-_ tante


fice. Jean Bodin, dans sa
Démonomanie (V. 3), nous
apprend toutefois qu’on
pouvait punir la sorcière


j vo, nruete ee Des ts hnnelrermettreie ds at Hi di. parité ae eh mn + dti Gares ni _ r « _-
L Sr es Du mers - ent EE ei bases #.n cé one Rohonaiiée ee
=: és al ent ed tee DE Re + PR re Se … ex me z hs ernrel mer mnt « métgue tt 20 5 app Reg
pres AT PSS ESA RELE-T EE TS Verre M - s = ‘ 3 : , " ” =


de la manière suivante : si


y 2


sur me = Es Dares a purs meurs we = | ep ce : = z = Ex


| re


F1g. 157. — SORCIER TRAVERSANT LA MER l’on possédait du lait de la

AU MOYEN D'UN SORTILÈCE.
Olaüs Magnus, Historia de gentibus Septentrionalibus, PR
Éd ee à bouillir dans un pot en


vache tarie, on le mettait


Re RARE"
RE


rm
re ; = ù 5 ga 2:
— . to Krad. ur [es = < À à he
TT SEX S : : sx È mn d m2
pe - L _- — — , .
di TE art ES TG =. Te a Eee rues ER ve 0
pe
D tn amine dn-nttt k pa _ x
DO APT Ep ET GC D oi


=
Le


RS


191


le frappant à coups de bâton ; le diable frappait en même temps la sor-
cière de coups semblables, ce qui l’obligeait à revenir et à faire cesser le
sortilège. Quelquefois la sorcière faisait faire, aux vaches, du lait bleu,
et ce lait ensorcelé, par une ironie du sort, était toujours deux fois plus
abondant que le bon lait.

Par contre, lorsqu'il v avait disette de lait dans une ferme, une sor-
cière habile pouvait trouver moyen d’en extraire des objets les plus
hétéroclites ; le plus communément, elle en faisait couler d’un manche
de hache. La figure 155 qui fait partie d’un très bizarre ouvrage
allemand, Die Emeis, par le Dr. Johannes Geisler von Keisersperg,
Strasbourg, 1517, nous montre une vieille sorcière, certainement rom-
pue au métier, qui trait un manche de cognée dont elle a fiché le tran-
chant dans un des pilastres de bois soutenant la maison rustique. Le lait
coule abondamment dans un baquet, et la joie émerveillée des deux
comméres qui assistent à l’opération est manifeste. Sous le balcon, fume,
sur un feu fMambant, l’inévitable chaudron de la sorcière, tandis que,
dans l’étable, une vache étique seinble elle-même étonnée de voir le
succédané, l’ersatz inattendu qui remplace son lait absent. Cette petite
scène, présentée dans son décor de chaumières lézardées, surmontée de
la petite église traditionnelle de village, est une des plus caractéristiques
et des plus sincères que nous connaissions. |

Voici un autre maléfice campagnard donné par Ulrich Molitor dans
le livre que nous avons déjà cité : De Laniis et phitonicis mulieribus,
Constance, 1489 (Fig. 156) ; une sorcière, armée d’un arc, a rencontré un
paysan dans les champs et lui a lancé, sur le pied, une baguette de cou-
drier, ensorcelée. Le paysan a été obligé d'enlever son soulier, sentant
son pied enfler démesurément. La sorcière, calme, les veux glauques,
attend sans doute, pour faire le sortilège de guérison, en sens inverse,
que le paysan se décide à ouvrir son escarcelle et délier les cordons de
sa bourse.

Certains sortilèges n'étaient profitables qu'aux sorciers eux-mêmes,
et leur conféraient des avantages que le commun des mortels leur enviait.
Ceux qui, comme le fameux sorcier de la Baltique, Holler, pouvaient
traverser la mer en se tenant sur les flots, perchés sur un simple morceau


:
an.


2 LR NS Es à tr TR ie D ot "0


pl. <
tt ge Le


es TR A
Nb... md


192


pi
El
RSC GR rie


de bois (Fig. 157), possédaient ainsi un hydro-glisseur par anticipa-
tion qui ferait, encore aujourd’hui, le bonheur de bien des navigateurs.
Malheureusement, nous ne connaissons pas le secret de ce précieux


TR nds = den" je sam le LL


stratagème. Par contre, le manuscrit n° 2350 de la Bibliothèque de
l’Arsenal, intitulé Le Secret des Secrets, chapitre V, nous a laissé un


_ és


| secret, plus précieux encore peut-être, celui de l’Invisibilhité, par lequel
les sorciers pouvaient se tenir au milieu des assemblées ou entrer dans
1 les maisons à l’insu de ceux qui s’y trouvaient. Nul doute qu'il tentera
| beaucoup de lecteurs. Le voici : il suffit de dire l’oraison suivante :

« Athal, Bathel, Nothe, [horam, Asey, Cleyungit, Gabellin, Seme-
ney, Mencheno, Bal, Labenenten, Nero, Meclap, Helateroy, Palcin, Trm-
vimiel, Plegas, Peneme, Fruora, Hean, Ha, Ararna, Avira, Ayla, Seye,
Peremies, Seney, Levesso, Huay, Baruchalù, Acuth, Tural, Buchard.
Caratim, per musericordiam abibit ergo mortale perficiat qua hoc opus
ut invisibihiter 1re possim. »

Puis, si on le juge à propos, on peut écrire 1c1 certains caractères
avec du sang de chauve-souris et faire une conjuration, nous dit le manus-


crit ; mais le tout est absolument facultatif ; ce qui importe, c’est de


ne hrrges rentré rhone h #5 5"


continuer l’oraison suivante :
| « © tu Pontation, Magister invisibilitatis cum Magistris tuis, l'enem,
il Musach, Motagren, Bries vel Brys, Domedis, Ugemal, Abdita, Patribi-
Sib, l'angadentet, Ciclap, Clhinet, Z, Succentat, Colleig, Bereith et Plin-
bia, Gastaril, Oletel, conjuro te Pontation, et ipsos Mainistros invisibili-
tatis per illum qui contremere facit orbem per Cælum et terram, Che-
rubim et Seraphim et per illum qui generare fecit in virgine et Deus est
cum homine, ut hoc exberimentum perfectæ perficiam, est in quaecum-
quae hora voluero, sim invisibilis : Iterum conquro te et tuos Maimistros,
pro Stabuches et Mechaerom, Esey, Enitgiga, Bellis, Semonei, ut Sta-
lim venias cum dictis ministris tuis et perficias hoc opus sicut scitis, et
hoc experimentum me invisibilem faciat, ut nemo me videat, Amen. »
Et le manuscrit ajoute, avec raison : « Notez qu'il faut bien savoir
ll les principes susdits ! » Il ne dit pas, mais cela va sans dire, que ces
1 } prières ne sont efficaces que prononcées en latin. Une version en langue


193


vulgaire n'aurait aucune influence sur les puissances occultes qui nous
entourent ; toutefois, Comme certams lecteurs pourraient ne pas entendre
aisément le sens de cette belle conjuration, nous en donnons ici la
traduction

€ O toi, Pontation ! maître de l’invisibilité, avec tes maîtres lenem,
Musach, etc. (suivent les noms des maîtres), je te conjure, Pontation,
et ces mêmes maîtres de l’invisibilité, par celui qui fait trembler l’uni-
vers, par le Ciel et la Terre, les Chérubins et les Séraphins, et par celui
qui a fait engendrer dans la Vierge, et qui est Dieu avec l’homme, que
j'accomplisse cet expériment de perfection, de telle sorte qu'à quelque
heure que je le voudrai, je puisse être invisible : de nouveau, je te
conjure, ainsi que tes ministres, par Stabuches et Nechaerom, Esey,
Enitgiga, Bellis, Semonei, que tu viennes sur le champ avec tes dits
ministres, et que tu accomplisses cet œuvre comme vous savez le faire,
et que cet expériment me fasse invisible, de telle sorte que personne ne
me voie, Amen ! »

Il est également très aisé, selon plusieurs orimoires, de se rendre
invisible en portant sous son bras droit le cœur d’une chauve-souris,
celui d’une poule noire et celui d’une grenouille ; mais il est plus
élégant de porter au doigt l’anneau de Gvygès, dont il suffit de tourner
la pierre à l’intérieur ou à l'extérieur de la main, pour se rendre, à
volonté, visible où invisible. Cet anneau doit être de mercure fixé.; on
y enchâsse une petite pierre que l’on trouve dans le nid des huppes, et
l'on grave autour les paroles : « Jésus passant + par le milieu d'eux *:
s'en allait. » On le met à son doigt, et si, se regardant dans le miroir, l’on
ne Se voit point, c’est l'indication que l’on a réussi dans la fabrication
de l’anneau.

Nous avons dit précédemment que les sorciers pouvaient quelquefois
détruire les sortilèges que d’autres sorciers avaient jetés, et se faire ainsi,
les uns les autres, une guerre impitoyable. Un sorcier puissant parve-
nait même à annihiler complètement les pouvoirs d’un sorcier inférieur,
voire même à l’enchaîner par un contre-maléfice. Olaüs Magnus nous en
a cité un remarquable exemple dans son Historia de gentibus septentrio-
nalibus, Rome, 1555. Sur le lac appelé Veter, « chez les Ostrogoths »


14


RC nf heure péaretrammmttenr-mamnis es


194


dit-il, se trouve une île très habitée, dans laquelle il existe deux églises
paroissiales. Au-dessous s'étend une caverne, dans laquelle se trouve un
certain sorcier, le Mage Gilbert, qui a été vaincu, dans les temps tres
anciens, au moyen des arts magiques, par son propre maître Catillum,
qu’il avait osé insulter (Fig. 158), et a été enchaîné par un bâton que lui
avait jeté celui-ci, sur lequel étaient gravés certains caractères gothiques
et runiques, de telle sorte que ses membres étaient maintenant immMoO-
biles. » On voit, sur notre figure, ce sorcier qui, selon la légende, devait
demeurer enchaîné jusqu’à ce que le maléfice d’un autre sorcier vint le
délivrer : les caractères runiques gravés sur les deux planchettes qui
ui maintenaient les membres en guise de cangue, sont parfaitement
visibles. Cette caverne était, au xvi siècle, l’objet d’une terreur
superstitieuse et nul n’osait s’y aventurer.


EVE TERL ne


— Fi SSI


3 \: Ha


| de:


Fig. 158. — LE SORCIER ENCHAINÉ.
Olaüs Magnus, Historia de gentibus septentrionalibus, Rome, 1555.


/ /
CR .


LE PHILTRE D’AMOUR ET L’ENVOUTEMENT


Parmi les sortilèges, il en est deux de grande envergure, qui ont
tenu une place considérable dans tout le Moyen-Age. Sortilège d'amour
et sortilège de mort, correspondant aux deux grandes préoccupations
des hommes, en ces époques de vie rudimentaire, le philtre et l’envoûte-
ment se sont présentés, à leur imagination, entourés d’un prestige indi-
cible. C’étaient les sacrements redoutables de l'Eglise diabolique, dont
chacun pouvait, à son insu, subir les effets, à tout instant de la vie.

Le philtre se trouve fréquemment dans la littérature médiévale, dans
les chansons de geste comme dans les jeux et miracles. C’est un ressort
dramatique puissant, facile à mettre en jeu, et d’une très grande utilité
dans les situations difficiles. On appelle ainsi un breuvage, à base de
vin, auquel des herbes, ou autres drogues, savamment mêlées, donnent
la propriété d’inspirer à celui ou celle qui en boit, un amour irrésistible
pour une personne déterminée.

Dans le roman de Tristan et Iseult, c’est un philtre destiné au roi
Marc, par la mère d’Iseult, que boivent ensemble Iseult et Tristan, et qui
leur inspire la passion qui leur sera fatale. C’est encore à un philtre qu’a
eu recours Richard Wagner, dans le Crépuscule des Dieux, pour détour-
ner Siegfried, de Brunnhilde, et lui inspirer de l’amour pour Gutrun,
bien que ce fait ne soit pas mentionné dans les Sagas scandinaves
connues sous le nom d’Eddas, d’où il a tiré les éléments de sa tragédie
musicale.

La composition de ces philtres variait à l’infin: ; en Voici une for-
mule empruntée au Zekerboni, de Pierre Mora, manuscrit n° 2700 de
la Bibliothèque de l’Arsenal.


= tt “qu,


- « St w æ LÉ Dane a bas 5
er = « 2 RE IR SE LS
sn nn 2 A éremnte + code be vaine D conan — 4-02


me


à
en


ne Te


ou


196


« Pour se faire aimer, on prendra, par exemple, un cœur de colombe,
un fove de passereau, la matrice d’une hirondelle, un rognon de lèvre ;
on les réduira en poudre impalpable, et la personne qui composera le


TT HD Dee Sert in ARR


|| philtre ajoutera partie égale de son sang séché et pulvérisé de même ;
| et si l’on fait avaler deux ou trois fois la dose d’une dragme de cette
1] poudre à la personne qu’on veut induire en amour, on verra un merveil-
11 leux succès. » Une autre formule, très appréciée, consistait à mêler et
triturer de la racine d’emilae campanae, cueillie la veille de la Saint-Jean,
| de la pomme d’or, de l’ambre gris, en ajoutant au mélange un morceau
| de papier sur lequel était écrit le mot « sheva ».

Un superbe tableau d’un maître inconnu de l’école flamande, du mi1-
lieu du xv° siècle, qui se trouvait dans la collection Fenwick, de Londres,
représente une jeune sorcière nue, préparant un philtre (Fig. 150)
au milieu d’un appartement d’un délicieux archaïsme. Sur un cœur
enfoui dans un coffre qu’elle a placé sur une escabelle, elle laisse tom-
ber une liqueur goutte à goutte, d’une sorte d’ampoule qu’elle tient dans
une de ses mains. Le résultat ne se fait pas attendre ; au fond, un jeune
homme, vêtu en chasseur, celui probablement qu'elle a voulu faire tom-
ber dans ses rêts, entr’ouvre la porte, incapable de résister à l’attirance
fatale, et marche d’un pas fantomatique, d’où la volonté: personnelle est
visiblement exclue.

La scène est charmante, et il est probable que la sorcière agit pour
son compte personnel. Mais souvent, ceux qui désiraient se servir d’un
philtre étaient inaptes à le composer eux-mêmes ; 1l fallait s'adresser aux
sorcières professionnelles, et, par un de ces contrastes fréquents dans le
domaine satanique, c’étaient les plus vieilles, les plus hideuses et les plus
repoussantes qui connaissaient les recettes de breuvages d'amour les plus
efficaces. Gova, ce maître ès choses de l’enfer, le savait bien, et c’est
pourquoi en une fresque réaliste, un peu moins agréable que le tableau
précédent, et qui se trouve au Musée du Prado, de Madrid (Fig. 160), 1l
nous a donné cette représentation d’une sorcière vraiment diabolique, à
| | la grimace sordide, et dont les veux en vrille, perçants et cupides, rica-
Là nent ; elle tourne, d’une cuiller à soupe, le breuvage répugnant d’un
philtre, tandis qu’un acolyte camard, à tête de mort, épelle les vocables


\ . EL nn .
TE \\ à Sonneries RER ET nette . | sud a du s EL
/ - . _ 4 rs route. ne » Fe


0e € , MS


nn _n
» . L - d ge eh
DAT E mé - : n - . ;


+


Déie eu re
Ge


es : = pren sd Été sor li Be ssh ee TESTS mme a ee
ram ee-d mo as nc cer er ue = _ near
le ed pres - RE ne le De SR

D -— eee eee ed = è TT = ET LCR nr TE QE . ares mr rem _


RER RE TETE em


2: cu pers _—— nr tn


———— _
EE ——— E>VYVTTrTX er


om


re,


4


197


d
Ye qu"
Q :
‘D
.
n
© |
+. :
> |
k A :
É 11
3 f |
"CT
{rm
—
M ©
et (Q
=
bd «y
bed  æ :
F4 a
.._ ï .


U
e
ondr


4


ANT
amand
[


PAR
fl
de


LA
sh
4
nd
o
—


RE PRI
le l’écol.:
nwick,


EF


È


A
4
4


CI]


à
À
"à
4
3
î
?


Inconnu cçC


.


160, ==. SO0R
(Collection


r1g.
ître


un ma]


f'ableau d’


Nm m2 re 7 2 0


198


difficiles d’un grimoire, en faisant de la main gauche, par dérision, la
caricature d’un geste épiscopal.

Les sortilèges d'amour n’affectaient, d’ailleurs, pas toujours la forme
d’un breuvage ; au XvVIr et au XVII siècle, l’usage du philtre proprement
dit semble avoir été quelque peu abandonné, sans doute à cause de la
| difficulté de le faire boire à la personne que l’on désirait attirer à soi, et
Lf on le voit plutôt remplacé par des procédés plus aisés, et sans doute plus
efficaces. Un manuscrit de la Bibliothèque de l’Arsenal, du Xxvirr° siècle,
le n° 2344, intitulé : Opération des sept Esprits des Planètes, contient
une subdivision : Segrets de Magie pour se faire aimer. X]s sont au nom-
bre de cinquante environ, la plupart inconvenants ou fort peu appétis-
sants. Nous en citerons seulement trois, très faciles, et ne choquant point
notre délicatesse moderne.

« Pour l'amour, ou de fille ou de femme, il faut faire semblant, dit
cet estimable auteur, de tirer son horoscope. Sçavoir, ou si elle sera
mariée et l’obliger de vous regarder en face, et même entre les deux veux,
et quand vous serez tous deux en pareille posture, vous réciterez les
| parolles : Kafé, Kasita non Kafela et publia filii omnibus suis. Ces

| paroles dittes, vous pouvez commander à la personne et elle vous obéira
à tout ce que vous voudrez. » : |
La seconde recette n’est pas évidemment pratique en toute saison :
fl « Pour l’amour : frotter ses mains avec du jus de verveine et toucher
| celui ou celle à qui on voudra donner de l’amour. »
| Ce procédé vaudrait la peine d’être essayé, mais on n’a pas toujours,
en vérité, du jus de verveine à portée de la main. Voici mieux et beau-
coup plus simple :
| « Il faut dire, en lui touchant la main (à la fille) de la vostre, les
qi paroles suivantes : Bestarberto corrumpit viscera ejus mulieris. »
| | Et c’est tout! On aurait donc bien tort de chercher des complica-
il tions de breuvages lorsqu'on peut recourir à un procédé aussi simple, et
nos lecteurs seraient impardonnables de ne point essayer d’en user.

Enfin, ceux ou celles qui ne peuvent même point toucher la main de la
Ur personne à laquelle ils s'intéressent, n’ont point été complètement aban-
[E donnés par l’art magique ; le manuscrit n° 2348 de la Bibliothèque de


Nu" ” L _ ne ES ne EE
CE CARRE Sr net * mn qe ame Me RES et Eee À nee ad M s
p ., | Fa "
var FE | RUN PT RE : À
Fe + : P= + : AT ed ne ere ES emmener EE :


ue TR pr ” _ a
ae de 2 EE


an pe + aa


see eee + n à Rue


- 3 RS a RES un LS ie. me SE rs : SE _ , RESTE TERRES LE dise en
Sr TS rs pe Ses sn et DT 2 | SACHET = TS : cer AT RE T : — Ed g = £ TRE D 2 rte re VER he DEEE DE TE


nintendo vo mt mets ii ds: DR . — = . u = amas n _ <
qq 6 ET A ed om


5,
ne ssh tn er gen sr orteils éenme-< D ee ee —-


z SARL De ee ms = Me eee : - or mm
PT TT om TT TRE re re mn eg ne


FRA GUEST 2: TT TER SGE


eg
Ce © En a T8


_ - eo RER —— s 2
res mr : os es iles ES = -


0 me LE LE re : «7 = À


4


© -X
EE SNA \
So
he . A
* As
À Ÿ N K
à =
GRR g
N o |
À A Le l
: w CS . |
G — |
x Ke J e
| y NE =
ra _
ua * + à =
HN ‘E VE 7, 4 À +: 0 L
& (AN PTE we - !
4 à ï S | b <
« Êu |
5 2 S' 4 su |
Fe NI t Se |
re SE RS : h à Î
VA (2
a N 5
GE 7
EC PA = ;
7? Êre
nt
& = |


Fig. 160.


Clavicules de


DRE eg


. qe té qe te. tb mt -—


200


l’Arsenal, Clavicules de Salomon, a pensé à eux, et leur a établi le pen-
tacle suivant, des plus efficaces (Fig. 161) qui, selon l'explication qui y est
adjointe, « force les esprits de Vénus à obéir et à forcer, dans un moment,
quelque femme que ce soit à venir ». Ce pentacle est un composé savant
de cercles, demi-cercles, croix et carré; autour du cercle, on lit la devise
latine : Hoc est enim os de ossibus mets et caro de carne mea, et erunt
duo in carne una, tirée des versets 23 et 24 du chapitre 11 de la Genèse,
et qui signifie : « Voici l’os de mes os, et la chair de ma chair, et 1ls
seront deux en une seule chair. » Puis, dans les ornements du pentacle,
se trouvent à peu près toutes lettres de l’alphabet hébreu.

Voici maintenant, parmi les maléfices, peut-être le plus terrible de
tous, celui qui s’attaquait invisiblement à la vie humaine elle-même, et
qui causa la plus grande frayeur jusque dans les cours d'Europe, au XvVr
et au xvIr siècle ; nous voulons parler du sortilège connu sous le nom
d’«énvoûtement ».

Il consistait à former une figure de cire à l’image de la personne à
laquelle on désirait donner la mort, et de porter, à cette figure, des bles-
sures telles qu’elles devaient se reproduire exactement à distance, par
transmission occulte, sur la personne vivante, qui mourait ainsi mysté-
rieusement, sans cause apparente. Parfois, c’était un cœur humain, que
l’on perçait de longues aiguilles, avec l'intention de percer effectivement
le cœur de l’ennemi dont on voulait se débarrasser.

Les documents iconographiques relatifs à ce genre de sortilège sont
de la plus insigne rareté, et l’on n’en connaît, pour ainsi dire, point.
Néanmoins, dans le tableau de Frans Francken, dont nous avons déjà
donné la reproduction : Assemblée de Sorcières (Fig. 33), au milieu
de la composition, sur une table, nous voyons un crâne humain dans
lequel est fichée la lame d’un couteau, indication évidente d’un essai
d’envoûtement qui ne fait point partie de la scène, mais qui a dû être
commis précédemment. Cependant, ce n’est point généralement avec un
crâne, mais avec des figures de cire, que cette opération malfaisante était
tentée. Dans ce même tableau, en bas et un peu à droite de la partie
centrale, un objet énigmatique est gisant, crapaud par sa bouche atroce-
ment fendue, mandragore par sa menotte humaine au bout d’un bras


201


élégamment arrondi, dans un geste d’orateur politique ; une fléchette
lui perce son ventre de baudruche, centré d’un nombril : et il est bien
certain que c'était la découverte de figures de ce genre qui semait l’effroi
parmi le peuple, et, plus souvent encore, parmi les grands.

L'astrologue Ruggieri semble avoir mis l’envoñtement à la mode à la
cour de France, au xvI siècle. Dans un manuscrit de la Bibliothèque
Nationale, collection Dupuy, volume 590, page 24, se trouvent les copies
de deux lettres de Catherine de Médicis au procureur général du Parle-
ment de Paris, touchant « Cosme Ruggier florentin, accusé d’avoir faict
une image de cire contre le roi Charles IX, en 1574 ». La reine se plaint
en ces termes :

« Monsieur le Procureur, arsoir (sic, pour hier soir) Lon ma dist de
vostre part que Cosme a fait une figure de cire à qui il a donné des coups
à la teste, et que c’est contre le Roy que la ditte figure a esté... Cosme
demanda si le Roi vomissait, et s’il saignoit encore, et s’il avoit douleur
de teste... »

Ruggieri fut arrêté le lendemain ; nous lisons au f°” 26 du même
manuscrit, dans un rapport adressé à M. de la Guele, conseiller du roi,
le 26 avril 1574 : « La Royne mère du Rov ma commandé vous escrire
que le petit cosme nigromancien que vous savez a esté prins prisonnier
et nus entre les mains du prévost de l’hostel ». Charles IX mourut un
mois plus tard, le 31 Mai, et il était atteint alors d’une consomption mys-
térieuse. Del Rio a prétendu qu’il était envoûté par des sorciers protes-
tants qu1 faisaient fondre, chaque jour, des images de cire le représentant,
et, à chaque fois, la vie du roi s’éteignait de plus en plus.

La cour d'Angleterre se trouvait en proie aux mêmes difficultés.
Vers 1560, le Private Council fit appeler en toute hâte, un matin, le D’
John Dee. On avait trouvé, à Lincoln’s Inn Fields, une image de cire de
la Reine Elisabeth, avec une grande épingle piquée dans la poitrine. Le
secrétaire d'Etat, Wilson, emmena l’astrologue à Richmond, où était la
Reine. Elle était assise dans la partie de son jardin privé, qui est en bas
de la rivière ; Dudlev était à côté d’elle, insolent comme d’habitude ; les
Lords du Private Council étaient présents également. I fallut que John
Dee leur exposât le mécanisme des envoñtements, et il eut beaucoup de


À


(


A
{

 d

|


202


peine à rassurer la Reine qui, fort superstitieuse, était toute bouleversée.

Parmi les plus anciens exemples d’envoñtement que l’on connaisse
dans le domaine historique, il faut citer celui du roi d’'Ecosse, Duff, au
x° siècle ; celui de la reine Blanche de Navarre, par l’évêque de Troyes,
Guichard, en 1304, puis celui que Robert IT d'Artois essaya pour faire
périr le roi de France, Philippe VI de Valois, en 1333. Robert avait été
accusé d’avoir présenté de faux titres et suborné des témoins pour


D EE RE Pme gp © 2° EL Dr ms Lin GET EC


RE


> ot


appuver ses droits prétendus sur le comté d'Artois. Avant refusé de com-
paraître devant le roi pour répondre de ce délit, il fut condamné, par
arrêt du Parlement de Paris, au bannissement perpétuel et à la perte de
tous ses biens. Il se réfugia à Liége, à Namur, puis en Angleterre, et 1l
chercha à envoûter le roi, la reine Jeanne de Bourgogne, et leur fils Jean.


Eee


Un religieux nommé Sagebran, à qui il s'était confessé, en révéla le
secret au roi, dont l’indignation maladroite ne servit qu à exciter davan-
tage la haine de Robert. Celui-ci engagea vivement le Roi d'Angleterre,
Edouard III, à prendre le titre de roi de France, et cet épisode d’occul-
| tisme peu connu a été une des causes prochaines et déterminantes de
| la guerre de Cent Ans.
| La gravure que nous reproduisons ci-contre (Fig. 162), est extraite
d’un recueil de Garnier, intitulé : Figures de l'Histoire de France, gra-
vées par Moreau le Jeune en 1788, et qu'on trouve rarement complet.
LEE Elle représente Robert d'Artois en train de se livrer, avec trois acolytes,
son opération ténébreuse. Cette gravure n’a pas de valeur historique,
car Moreau le Jeune ne possédait aucune science des mœurs, coutumes
et costumes du Moven-Agé, et ce n’est certainement point ainsi que l’on
| envoûtait au x1v° siècle ; mais, par contre, dans son anachronisme, elle
| nous indique parfaitement comment on envoñtait au XVII, puisque l’ar-
tiste a traité son sujet suivant les données que lui fournissait son
époque. À gauche de la scène, un des servants apporte un bassin de cire
chaude destinée à confectionner les figures. Robert d’Artois, l’envoñi-
| teur, en prend une dans sa main, celle du roi en costume de cour, et S'ap-
(| | prête à la piquer d’une aiguille qu’il tient dans son autre main, crispée.
Il | Il profère, auparavant, les paroles d’une comuration qu'il Hit dans un
orimoire qu'un de ses aides tient orand ouvert devant lui. Deux autres


2,


‘
A
|


0 =
_ EE gene _— l
u | ET + ls
ol
L ” de
nd es |


ds omipntititennatémenenanlntrere créa


203


qe de sq


hole
re
re Bass


em


qe RES rer Em ne Na


figurines de cire sont jetées négligemment sur la table ; ce sont celles de
la reine et du prince. Un troisième acolyte, s’appuvant sur le fauteuil de |
Robert, paraît épouvanté de l’action que commet celui-ci, et l’on devine |
que c’est lui qui trahira, en haut lieu, le secret de l’opération.

On conserve encore aujourd’hui, au musée de Cambridge, des figures |
de cire, criblées d’épingles, et ayant servi, au XVI‘ et au xvr' siècles, à |


!


ner =


des envoûtements ; ce sont les seuls vestiges actuellement existants,


_


croyons-nous, de ce maléfhce effrayant et macabre.


2


CR etant — ns pr inner = te
ire CPL LS re pe opnessen


Re


1h |
n


æ À


Ni
Ha 4 |
{} :
LR |
ER AN
Fig. 162. — ROBERT III D'ARTOIS ESSAIE D'ENVOUTER LE ROI | (1 |
PHILIPPE VI DE VALOIS EN 1333. | la |
Garnier, Figures de l'Histoire de France, | HEURE.
gravées par Moreau le Jeune, 1778. 1 { |
AE
DTA
a! |
! k Fi
LUTTER
Nl.14 4 “A
À 4: !
% I |
DA D
} F %
; k 4
Li ch
M0 "|
4 4f ab:
k 1 k:
|
|
1


L
|
# :
ç
#
‘} À
‘4 4
Un
1
UE Le
L M
Li 4
AR À
n
+
d
..


de mg a
2.


re pe à


nn


LL tree LL caline he rt de


smhopiientislié ah TE


TE TE mé


2


eN-Srprmiliéndtiiée. tof onpatéthe cahdé 2: me


. 5

——
|
|
|

| |
|
|
|


|
|


î


_ÆTAT ES


Fig. 163.


médecin


sde ae or nee


ÉFFIGIES IOANNIS WIÉRIANNO
LX SALVTIS M D LXXVI |


A tél tattrnpeséiineet ét
: !


— PORTRAIT DE JEAN VWIER,


du duc de Clèves, 1515-1588.
Estampe du xvi° siècle.


AVE.


LES CHATIMENTS DES SORCIERS


Pendant tout le Moyen-Age, iusque vers la fin du XvIr siècle, et
plus tard encore, en Allemagne, en Italie, en Espagne, les sorciers furent
honnis, persécutés, traqués. On pensait que les pires châtiments leur
étaient réservés dans l'éternité, et l’on racontait que, souvent, on voyait
le Diable s'emparer d’une sorcière, lorsque le temps auquel elle s'était
promise à lui était révolu, et l’emporter dans l’enfer qu’elle avait incon-
testablement mérité, comme celle-c1 (Fig. 164), tirée de l’ouvrage d’Olaüs
.Magnus, Historia de gentibus septentrionalibus, Rome, 1555, que Luci-
fer en personne, cornu et couronné, a saisie et prise en croupe sur son
cheval noir, et qui, irrémissiblement damnée, lance encore des malédic-
tions sur la ville qu’elle est obligée de quitter, et où une autre sorcière
s’occupe de conjurer un des derniers maléfices qu’elle a accomplis.

Mais comme les hommes, malgré la puissance de leur foi, n’avaient
qu'une médiocre confiance dans l’efficacité des châtiments infligés par
les démons, comparés à ceux dont ils disposaient eux-mêmes, ils pen-
saient qu'il était généralement plus sûr de devancer les supplices de
l’éternité par ceux, moins hypothétiques et plus concrets, de ce monde,
et ils traduisaient, devant les tribunaux, sorciers et sorcières, les jetaient
à la torture et les mettaient à mort à cause de la crainte du mal qu'ils
pouvaient exercer, et du scandale, préjudiciable à la religion, qu'ils cau-
saient autour d’eux, mais plus encore pour obéir au commandement
cruel, mais inexorable de l’Ecriture, qu'on lit dans l’Exode, XXII, 18 :
Maleficos non patieris vivere, «vous ne souffrirez pas que vivent les
SOTCIETS )).

Les premiers châtiments que les lois européennes infligèrent à ceux-ci


me nm A rem —


206


furent, à la vérité, beaucoup plus doux que celui de la loi de Moïse ;
nous avons vu précédemment que, dans la Loi Salique, une sorcière qui
avait «mangé de l’homme » se tirait d'affaire en payant deux cents sous
d’or. Cette même loi, titre LXVIH, article 1, dit : « S1 quelqu'un en
appelle un autre hereburgium, c’est-à-dire strioportium, ou sorcier, ou
l’accuse de porter le chaudron à l’endroit où les sorcières s’assemblent, et
n'aura pu fournir la preuve de ce qu'il dit, 1l sera condamné à payer
deux fois cinquante deniers, qu1 font soixante-deux sous d’or et demi. »

Mais la loi ne dit pas ce qui devait avoir lieu lorsque la preuve était
fournie, et 1l faut bien remarquer que, dans sa sévérité pour le calom-
niateur, elle paraît avoir oublié celui qui portait effectivement le
chaudron.

Au demeurant, les conciles, tels que celui de Laodicée, en 364, ou
celui de Bergamsted, en 697, se contentèrent de chasser les sorciers de
l’Église, ou de leur infliger une amende. Les juges temporels, au Moven-
Age, ne paraissent pas avoir sévi outre mesure contre les sorciers. L’évê-
que de Troyes, Guichard, qu’on accusa, en 1303, d’être le fils d’un diable
qu'il faisait apparaître quand 1l voulait, ne fut condamné qu’à de la pri-
son, et 1l parvint à se réhabiliter.

Ce n’est qu’au XV‘ siècle, et surtout en France et en Espagne, que
commence la persécution opimâtre et sauvage, la vraie persécution contre
les sorciers. T'andis qu’en Portugal on se contentait de les bannir du
territoire, en France, en Artois surtout, on les traita avec la dernière
rigueur, les soumettant à la question ou à la torture, leur mettant le feu
sous la plante des pieds, leur faisant avaler de l’huile bouillante, avec
une cruauté telle, qu’en 14971, le Parlement de Paris lui-même s’en émut,
cassa tous les procès faits par les juges d’Arras, accusa ceux-ci d’avoir
voulu s'emparer des biens des sorciers et les condamna à paver une forte
amende comme compensation à leurs victimes.

Les procès de sorcellerie cessèrent pendant quelque temps, où l’on
put croire que les hommes étaient revenus à des sentiments plus tolé-
rants, pour reprendre, avec plus d’intensité, au XVI et au XvIr siècle.
Parmi les juges qui poursuivaient les sorciers et sorcières avec le plus
d’acharnement, il faut citer le fameux Henry Boguet « grand juge au


207


Comté de Bourgogne », qui publia, en 1603, à Rouen, son Discours
exécrable des sorciers, avec une Instruction pour un juge en faict de sor-
cellerie. Il y raconte, de la façon la plus ingénue, les cruautés qu’il
exerçca contre les sorciers dans divers procès ; son /nstruction fut, pen-
dant longtemps, suivie à la lettre dans les Parlements français. Après sa
mort, sa famille, obéissant à un sentiment de honte bien explicable, fit
détruire tous les exemplaires de son ouvrage qu’elle put trouver. Puis le


NAS TES
2 LL RL x, Lg
AC à 3,2
En Vo)
PERS, 2 2 LS


Fig. 164. — IE DIABLE EMPORTANT UNE SORCIÈRE.


Olaüs Magnus, Historia de gentibus septentrionalibus, Rome, 1555.


non moins fameux Martin del Rio, qui fut l’un des « juges-bourreaux du
Conseil de Sang » institué par le duc d’Albe, pour sévir dans les Flan-
dres, et écrivit : Les controverses et recherches magiques, avecques la
manière de procéder en Justice contre les Magiciens et Sorciers, accom-
modée à l'instruction des Confesseurs, publié par André Duchesne à
Paris, en 1611. |
D’autres auteurs, sans être juges eux-mêmes, contribuèrent consi-
dérablement à faire persécuter les sorciers par les châtiments impi-
toyables qu’ils réclamaient contre eux, tels De l’Ancre, que nous avons
cité plusieurs fois déjà, et Jean Bodin, le philosophe qui, après avoir
écrit le livre lumineux De Republica, se déshonora en publiant, en 1582,
La Démonomanie des Sorciers. Les théologiens vinrent à leur aide ;
l’auteur incertain du Malleus Maleficarum, ou « Marteau des Sorcières »,


D ne 0 Cr Lite 2 tm mn 20 TT Em


Sgen 7% A ZE, Rom - « né retiennent home te © 0 à


SES us M


sm


— mr hnpagnnre on iérer


Ge


nd min di Loi


ER


R Vos. nur Th


r


208


le Père Crespet, avec ses Deux livres de la Hayne de Sathan, le Père
(Gsuaccius, avec son Compendium Maleficarum. |

Fén Angleterre, Henri VITT et Élisabeth firent poursuivre les sorciers
avec la dernière rigueur, et nous n’aurons garde d'oublier le simistre
Jacques [”, qui prit soin d’écrire lui-même, de sa main royale, le traité
intitulé : Dæmonologia, hoc est adversus incantationem sive Magiam
institulio, auctore serenissimo potentissimoque principe Dn. J[acobo,
Deo gratia Angliae, Scotiae, Hyberinae ac Franciae Kege, fider defen-
sore, Hanovre, 1604.

C’est un dialogue en trois parties entre Philomathus et Epistemon,
ce dernier représentant l’opinion du roi, dans lequel toutes les questions
concernant les démons, la sorcellerie et les sciences divinatoires sont
examinées dans les plus petits détails, et avec le plus froid sectarisme.
Le roi, dialoguant sous le nom d’Epistemon, se montre impitoyable pour
les sorciers. Au début du chapitre vi du livre 111, on lit la conversation
suivante :

PHILOMATHUS. = Maïntenant donc, pour mettre fin à notre col-
loque, d'autant plus que Je vois le soir venir, quelle peine penses-tu que
méritent ces Sorciers et Magiciens, s’ils sont reconnus tels ? Car je vois
que tu les considères, les uns ainsi que les autres, comme coupables au
même degré. ”

HPISTEMON (Jacques [”). — Les Sorcières, comme les Magiciens,
doivent être livrés au supplice de la mort ; cela suivant le précepte de la
loi du Seigneur, suivant la loi civile et impériale, suivant la loi parti-
culhière, enfin, de tous les peuples chrétiens, quels qu’ils soient.

PHILOMATHUS. — Mais, dis-moi, je t’en prie, par quel genre de
mort doivent-1ils être punis, selon que tu l’exposes ?

HPISTEMON. —— C'est la mort par les flammes du feu qui leur est
le plus souvent imposée. Mais c’est une chose indifférente (adiaphora) et
commode que, dans leur pays, 1ls soient voués au genre de mort adopté
selon les lois et coutumes qui y règnent.

PHILOMATHUS. — Penses-tu qu'on doive faire quelque exception
et avoir quelque considération d’après le sexe féminin ou masculin, ou


209


d’après l’âge tendre ou avancé, ou suivant l’état, la dignité ou le grade,
humble ou élevé ?

ÉPISTEMON. — J’estime qu'aucune exception ne doit être faite.
Car 1l est admis qu’auprès d’un magistrat, il ne doit être tenu compte
d'aucune considération. Et, de plus, la Magie est le genre le plus accom-
ph d’idolomanie, de telle sorte que tous ceux qui commettent ce crime
doivent être punis, selon la loi du Seigneur, sans exception aucune.


Fig. 165. — SUPPLICE D'ANNÉE HENDRICKS OÙ HEINRICHS, SORCIÈRE,


A AMSTERDAM, EN 1571.


Estampe par Jan Luvyken, xvrr siècle.


Nous accorderons ici une mention toute spéciale au célèbre médecin
Jean Wier, né à Grave, en Brabant, en 1515, mort en 1588, auquel nous
devons le recensement si précis des démons de l’enfer, que nous avons cité
précédemment. Cet auteur qui, si l’on en juge d’après son portrait gravé
(Fig. 163), paraît avoir été un brave homme, sans grande intelligence,
peut-être, mais sérieux, honnête, capable d’examiner méthodiquement
les choses, et doué d’une certaine commisération qui se manifeste dans le


15


EE qe. 2


: . -
EE SES


D ee DO Mer nn


one mp re pm


mms oh es


© é


PR hong nn om nn ne pm + me mes ne ee
nn tien


angét-25


— sport =


7


Î
+
l
î


Et me Te Cr er rt


ment le pacte autographe (Fig. 86).


Fig. 166. — SORCIER FOUETTÉ F1g. 167. —— SUPPLICE DES TENAILLES
PAR DES ENFANTS. INFLIGÉ A UN SORCIER.
Abraham Palingh, ‘1 Afgerukt Mom-Aansighlt Abraham Palingh, ’t Afgerukt Mom-Aansighl
der Tooverye, Amsterdam, 1725. der Tooverye, Amsterdam, 1725.


regard, a écrit ses Cinq livres de l’Imposture et Tromperie des Diables,
Paris, 1560, dans le but de démontrer que les gens que l’on accuse d’être
des sorciers ne le sont pas tous, et que beaucoup d’entre eux, n'étant que
des malades, ne méritent pas les châtiments cruels qu’on leur inflige.
On doit, paraît-il, à cet homme de bien, une diminution considérable du
nombre des supplices de sorciers à son époque.

Les grands procès de sorcellerie en France, au XVII siècle, furent
celui de Gauffredi, le curé provençal accusé d’avoir ensorcelé une reli-
gieuse, Madeleine de Mandols, et qui fut brûlé vif en 1611, à Aix, après
avoir fait une description du Sabbat auquel il était allé ; puis celut
d’'Urbain Grandier, curé de Loudun, dont nous avons donné précédem-

Mais, à côté de ces grands premiers rôles, combien de comparses
obscurs subirent le même sort! Les archives de toutes les provinces fran-
caises contiennent de volumineux dossiers de procès de sorcellerie qui,
tous, se sont terminés tragiquement pour les accusés. La femme Cathin
fut brûlée vive, en 1640, en Franche-Comté, pour avoir avoué être allée
au Sabbat. Abel de La Rue fut pendu à Coulommiers, en 1582, pour
avoir fait un pacte avec un barbet et noué l’aiguillette à ses voisins.
Léonarde Chastenet fut brûlée vive en 1501, en Poitou, à l’âge de quatre-
vingts ans, après avoir confessé avoir jeté des charmes sur les blés, être


Fig. 168. — SORCIER AUQUEI, ON INFLIGK Fig. 169. —— SORCIER AVANT SUCCOMBÉ
LA TORTURE DU COLLIER. A LA TORTURE.


Abraham Palingh, ’{-Afgerukt Mom-Aansighlt
der Tooverye, Amsterdam, 1725.


Abraham Palingh, ‘1 Afgerukt Mom-Aansighl
der Tooverye, Amsterdam, 1725.
allée au Sabbat, avoir eu le Diable pour amant. Madeleine-Michelle
Chaudron fut pendue, étranglée, puis brûlée à Genève, en 1652, pour
avoir ensorcelé.des filles et leur avoir imprimé sur le corps le «sceau du
Diable ». Le prêtre italien Benedetto Benda, fut brûlé, au xvr' siècle, à
l’âge de quatre-vingts ans également, après avoir avoué qu’il avait eu,
pendant quarante ans, dans sa maison, une diablesse nommée Hermeline,
qu'il emmenait partout avec lui sans que personne ne la vit. Berthomé du
lagnon, dit Champagnat, fut brûlé en 1 599, à Montmorillon, pour être
alé au Sabbat. René et Mathurin Bonnevault le furent en même temps
qu'eux, pour avoir fait sécher au four des serpents et des crapauds dont
ils avaient fait des maléfices. Françoise Bos de Gueille fut pendue, puis
brûlée à Gueille, en 1605, pour avoir vécu pendant un an avec un démon.
Françoise Secrétain fut brûlée à Saint-Claude, en F ranche-Comté, sur

l’ordre de Boguet, pour avoir eu le Diable pour amant.

On atteindrait aisément à un chiffre de plusieurs centaines si l’on
voulait citer tous les condamnés de ce genre dont le nom est parvenu
jusqu’à nous, sans oublier celui de la plus jeune de toutes les SOrCIères,
la petite Catherine Naguille, brûlée à l’âge de onze ans, et des aventures
de laquelle De l’Ancre a laissé un bref récit.

Aux Pays-Bas, malgré les efforts qu’on attribue au médecin Jean
Wier pour sauver les sorcières du bûcher, efforts dont les résultats nous


ax oi om om TS
a e bn y por nr nt. 2. ar *


_ _— nr ge anim ts _ À it RÉ LE me ” — pes 2
È éonlté nent æ > A
mnt Tr ne rnatntngntee ES be rt des SR AS rer Ron se 4
A RER RE EL _ RE RS RECREE mr enr aneresr “A
à . — né a Le CAES 0
eux _ nn à DS mn rne en L ds ARRETE Lester p
J


is
qqs 2 mom mm
— - x asénts me suc ——._ E

= a e + Rx — ee


SE PS
da none bc a sise de
pt + pont Lime


F E 4
as DOTE El =
bi af gear rs


= années
tee — sé srmere


ner pe petensmusents maéslaliinep .
Re RE EE EE ppt EE
a He RE RE ©


2. me AE
> DE Lt .


Ld


L L … . s :
: here de FRS TE Ress - De midi
r— gr om per: gBéqur - ———


dé en


PR


A


EE nc > ”


LE Ts CRE
\'


s US
" tn ne ES du ph le -
rene R El retanres
x e LS s z : Pr
Pre - "2" one re marne dre RES D D eo . … + Dar E te tomate L Le es - = PR : = RCE be dont Dr
++ à tn -: 4 » d Ses es RP OST DS er hr dde ak eng à ges ad sert en ag éme GTA ! Ce Es
nn al De x 6 } æ cry : à” . z RÉ  S “bee Pre : a “pe es à - æ v
3 TT ET —_— SET Hbc CES bras at TEE D nn ee Dost--25-an = a « : = re ir, C rés > : : 1
CR PRE TRE mes CLR RP rt TE UE. Le RES £ — : mer 2 z CRE RD ET. - ’ — à — : 2 nt
ose té 7 pe pe mrar ; =. : _ = +
; ET ro PS E _—— : _ —— ns - ; '
midi ; re tatoo np at ee . | , LR: NS : : ; mare L: * ge +8 . _ à id SUR + LL DR “OS < SEE : DR à Safe ue 1=> = =
: œ-— Fo . ER z - + TS # r se - _ ; ” — = - + e D Leg 2  æe S
se à : sd À F |
" = A à 4 » —- :
” d D EL ; = Le he < mans s
a ednentes PRE ” : os . ne


se opt
np = die he yet
DE Le A RE
CRETE EE
u ous meme
È Et _ :
à : =


TL ee Ge Agde te


laissent plutôt sceptique, on n’épar-
gna pas davantage les supplices
cruels, en ce pays protestant, aux
adorateurs du Diable. Dans le terri-
fiant recueil de l’œuvre gravé de
Jan Luvken, on trouve plusieurs
estampes représentant des supplices
de sorcières, entre autres celui de
Anne Hendricks ou Heinrichs, brû-
lée à Amsterdam en 1571, pour crime
de sorcellerie (Fig. 165).

Dans ce document, d’un réalisme
impressionnant et qui donne une triste
idée des mœurs barbares d’une épo-
que encore bien près de la nôtre,
nous voyons le procédé très primitif
employé par les bourreaux d’Amster-
dam pour brûler les sorcières sans
Fig. 170. — SORCIÈRE CONDAMNÉE PAR faire les frais d’un bûcher considé-
FRS RDION A RER PRRETAR ER rable. La condamnée est attachée sur
une échelle que -deux bourreaux


Estampe par Bernard Picart, XVIII siècle.


solides renversent sur un feu tout préparé. Le système était tout aussi
cruel, mais produisait moins d’effet sur les masses que le bûcher monu-
mental que le patient était obligé de gravir jusqu'au sommet, cependant,
le juge que nous voyons figurer au second plan dans une posture
insolente, les poings sur les hanches et coiffé d’un bolivar par antici-
pation rejeté en arrière de façon provocante, paraît se contenter de ce
mode de supplice, suffisamment respectable, édifiant et national pour
qu'il n’y soit rien changé. |

D'ailleurs, Abraham Palingh, dans son livre ‘{ Afgeruktl Mom-A an-
sight der Tooverye, publié en 1725 à Amsterdam, et auquel nous avons
fait déjà de nombreux emprunts, achève de nous éclairer complètement
sur les supplices réservés aux sorcières aux Pays-Bas. Voici d’abord le
supplice du fouet (Fig. 166) qu’on faisait administrer par des enfants,


213 LH]


pour leur faire la main et leur
apprendre à devenir bourreaux un
jour. Supplice anodin en comparai-
son de celui des tenailles armées de
pointes de fer (Fig. 167), qui faisait
partie de la cérémonie dite de la
« question ». Remarquons la face
sinistre du bourreau, la gravité de
l’aréopage qui préside à l’opération,
et rappelons-nous que ceci se passait
à Amsterdam, ville dont Descartes


TT ET ISO RE mg


D


avait vanté le séjour comme le plus
agréable du monde.

La torture du collier (Fig. 168)
Et FH à
S'infligeait au moyen d’un instru-
ment également garni de pointes,
que serraient des câbles qu’on voit


sg


attachés aux quatre coins de la salle, LE nn LL
Faure des brasiers de Charbon ie rondes où à dont it so |
|


de bois brûlaient lentement la plante | A
à Estampe par Bernard Picart, Xviri° siècle. Ï
des pieds du patient. Enfin, le sor- ll
Cier succombait parfois à la torture (Fig. 169). Alors la procédure était l
finie ; juges et échevins s’en allaient souper, en remettant le corps au | |
bourreau, à charge de le brûler comme s’il fût demeuré vivant. | j
En Espagne et en Italie, les sorciers déférés aux tribunaux étaient |
affublés d’un costume spécial, composé d’une dalmatique et d’une | |
mitre appelée carocha. Dans l’œuvre gravé de Bernard Picart se trou- |
vent les deux estampes ci-contre, dont la première représente une sor- LU
cière condamnée, par l’Inquisition, à être brûlée vive (Fig. 170); sur sa | |
dalmatique et sa tiare, sont figurés des diables attisant le feu de l’enfer, | |
et le supplice qui l’attend est représenté par une tête de femme placée |
sur des charbons ardents. L'autre, au contraire (Fig. 171), a réussi à |

échapper au supplice. Elle a «évité le feu en avouant ses fautes » dit la

légende de la gravure. Aussi bien sa dalmatique ne porte-t-elle que les
|


LR AE pui er te, 22 ont ne-< < tr cils rt Leg amp


_ martin télsagitithe À 7 :


214


langues de feu de l’Esprit-Saint comme marque de sa réconciliation avec
le Seigneur, et de son abandon définitif de la sorcellerie.

Si nous devons nous fier aux apparences, c’est la région de Bamberg,
en Allemagne, qui possédait le plus de sorcières, car cette ville, sou-
cieuse de bien faire les choses, avait fait construire une maison spécia-
lement pour les juger, appelée Hexenhaus où Malefñitzhaus, ce qui, à
notre connaissance, n’a existé nulle part ailleurs. Cette maison, édi-
fiée en 1627, à la sollicitation de George II Fuchs, de Dornheim, a été
rasée de fond en comble ; mais une partie de sa décoration a été conser-
vée à l’'Ebracher Hof, de Bamberg. Elle fut considérée, à l’époque, comme
une merveille d’art ; on en fit aussitôt une estampe, aujourd’hui fort
rare, dont on envoya une épreuve à l’Empereur, qui en fut enthousiasmé.
Il en existe aujourd’hui un exemplaire à la Staatsbibhiothek de Bamberg
et un autre dans le musée des supplices installé dans la Fünfeckige
Turm, du Burg de Nürnberg.

Nous reproduisons ici ce document précieux (Fig. 172) qui comporte,
non seulement une perspective cavalière, mais un plan coté avec légende
explicative. Sur la façade, au-dessus de la porte d’entrée, on aperçoit
une inscription composée d’un vers de Virgile :

Discite justitiam moniti et non temnere divos
ou, en français, obligatoirement mauvais : « Apprenez la justice, et, étant
instruits, à ne pas mépriser les dieux !» Au-dessus, sur deux tableaux,
sont gravés, en latin à gauche et en allemand à droite, ces versets du
Livre des Rois (111, lib. 1X, 8 et 9): « Cette maison sera comme un
exemple. Toute personne qui passera devant elle sera étonnée et se
moquera et dira : Pourquoi le Seigneur a-t-1l fait ceci à cette terre et à
cette maison ? Et ils répondront : Parce qu’ils ont abandonné le Seigneur
leur Dieu, et qu’ils ont suivi les dieux étrangers, et les ont adorés et leur
ont rendu un culte ; c’est pourquoi le Seigneur a amené sur eux tout ce
malheur. » La maison se compose de deux étages ; au fond une chapelle
basse et une chapelle haute, superposées, dont on aperçoit le chevet, sur
la gravure, en D. Un pavillon spécial, en KE, contenant la chambre de tor-
ture ; sous celui-ci passait le ruisseau F, servant probablement à donner,
aux patientes, des immersions forcées. L'entrée de la cour se voit en G.


215


ne — ds em 7 mnt -
er rampe tante


+ ht mn. Lt
”


La partie du plan située à gauche, correspond au rez-de-chaussée.
À l'entrée, la chambre du gardien ; puis, à droite et à gauche d’une allée


md mg à >


htm its
nant ane pret y igghntgs he nn a
L


Dore dé


Re us ape


I EI Er
à LE ñ = ,


3 te to Log
TE … he


ee ne ne


(ll
(
l 4 BR! |
| 4,
! {
f 115
B # |
: : n1
il | |
HN!
{ 1 14
U PO 11
: LE mt
{l L 1
L APE eut !!
{
| | LL
11
1
11 :
| | | :
: : |
114
/ N | :
| 118!
LUN
111 1
Î 1.
Hi H |
F1 ON Et
i
} |
LES |
fl
LL :
| 2
Ü
à ÿ l4 :
à Î 1 4
: LU
LS Li 111
SE ! :
1 6 (ON OÙ 1 {
# 4 : L
: :
#1 IN 11
: Lil 8 14
+ 4
és FLE
+ { i |
4 14 : n
Si | 21
# :
HI ? OH
h4 4 j
À D}
6 £ el :
# ! :
: L
{ 4
4 4 | 07 TE
k $ }
14 4 :
| it
fl
ï


(l


er


ne
nee mie D gente


genre ges


& CE RER A De ga Le 4 de


LL om


EL


Fig. 172. -— IA MAISON DES SORCIÈRES A BAMBERCG.


\


Estampe conservée à la Bibliothèque de Bamberg, xvrr° siècle.


was


ne


Re ee


conduisant à la chapelle, huit cellules isolées, capables de contenir cha-
cune une sorcière. Ces cellules s’éclairaient par dés lucarnes hautes et
minuscules, visibles sur le mur latéral de la maison, extérieurement. A
côté de la chapelle, des chambres et antichambres destinées aux juges.
À l'étage supérieur, une petite chambre dite chambre des confessions,
une chambre pour le gardien, et dix-huit cellules.


= pe mr me té


216


[établissement pouvait donc abriter à la fois vingt-six sorcières
isolées les unes des autres. Six énormes poêles, à la manière allemande,
avaient été prévus pour en assurer le chauffage en hiver ; on en voit
figurer trois au rez-de-chaussée : un dans la chambre du gardien, et deux
de chaque côté de la chapelle ; au premier étage, trois également : un
dans la chambre du gardien, et deux à l’entrée de la grande salle menant
à la chapelle.

Malgré tout ce confort, et malgré la richesse de décoration de sa
façade, on comprend aisément, de nos jours, l’empressement avec lequel
la municipalité de Bamberg a fait disparaitre un pareil édifice.


Pan Rae ve ma st


mas


D nn NOIR mo DDR PP 7 > NE NT


np men Speo 53 pores


J


| ser RATH LIPSENSIS |
| MEDICVYS etat xl


Fig. 173. — HENRI KHUNRATH, MÉDECIN DE
LEIPZIG ET KABBALISTE.
Estampe du commencement du xvii* siècle.


LEFRE. DELXITEÈEME


LES MAGES


LES CABBALISTES JUIFS ET CHRETIENS


Nous n'avons été appelés à considérer, jusqu'ici, que la branche parti-
culièrement maudite de la doctrine ténébreuse et cachée qui Ss’Opposait,
dans l’ombre, à l’enseignement officiel de la religion chrétienne.

Mais, à côté des chercheurs dévoyés du Mystère, qui, de Propos
délibéré, s'étaient orientés dans les chemins conduisant au Mal, 1l était
de nombreux possesseurs de secrets occultes et de formules presti-
gieuses qui tout en vivant en marge de la vie commune, à l’égal des
sorciers, mettaient ou prétendaient mettre leur science au service de l1
bonne cause. |

Quittant donc ici définitivement le Sabbat et ses pratiques malfai-
santes, dangereuses et souvent nauséabondes, nous allons nous attacher
à étudier un ensemble de doctrines et de secrets appartenant à une caté-
gorie d'individus ayant répudié toute velléité de nuire au prochain et
se proposant, au contraire, de lui être utile et de favoriser toutes ses
entreprises.

Ceux-C1, opposés aux sorciers, et parfois même leurs ennemis Aavoués,
étaient les Mages et les Adeptes.

Nous reconnaissons, à vrai dire, tout ce qu’une pareille classification
comporte d’arbitraire et d’artificiel. Bien fragile est la distinction sur
laquelle elle repose, et nous retrouverons encore plus d’une fois, sur
notre chemin, sorciers et sorcières se livrant à des besognes anodines
sans doute, mais tout prêts à abandonner celles-ci au signal du Sabbat


218


venant les avertir de prendre leur élan dans les airs. Et d’ailleurs, la
Théologie, jalouse de ses prérogatives et de son monopole du divin, se
refusait À reconnaître qu'aucun bien pût provenir de pratiques qu’elle
désapprouvait sans même les examiner, les rapportant toutes à l'ennemi
juré de Dieu : Lucifer ou Satan, ou de quelque autre nom qu'on l’appe-
jÂt : et elle mettait volontiers pêle-mêle, enveloppés de sa malédiction,
comme dans un sac unique, Mages et Sorcières, qu’elle rejetait, excom-
muniés à jamais, hors de l'Eglise du Christ, sans se soucier des bonnes
intentions dont ils prétendaient être animés.

Néanmoins, cette distinction étant commode et avant le mérite
d’une clarté rare en de pareils sujets, nous l’adoptons, faute de mieux,
pour nous donner l'illusion d’une méthode, quitte à la reieter lorsqu'elle
deviendra gênante ou 1llogique.

Dans les pratiques ténébreuses que nous avons étudiées au hvre
précédent, nous avons reconnu des influences de la sorcellerie romaine,
et des vestiges de la magie scandinave, qui sont venus se oreffer sur le
fonds biblique lequel représentait, au Moyen-Age, la parole de Dieu.

L'influence judaïque, dans les sciences occultes est, en effet, la plus
considérable ; à partir du xvr' siècle surtout, elle devient déterminante
d’une impulsion particulièrement vive, qui ne devait se ralentir que vers
la fin du xvur siècle, pour reprendre un nouvel élan à la fin du XIx, cecl
grâce à l'introduction, dans les milieux chrétiens, de la doctrine hébraï-
que, appelée Cabbale, ou plus exactement Oabbalah.

La Cabbale est une méthode philosophique fort mystérieuse, qui s’est
développée singulièrement au sein de la religion tuive, et dont certains
rabbins se sont transmis les secrets restés inconnus à la masse des Israë-
lites. Son nom vient de l’hébreu Qabol, recevoir, et signifie «sagesse
recue par tradition ». Les développements des doctrines complexes qui
- la composent se trouvent.dans quelques livres écrits en langue hébraïque,
tels que le Sepher Ha Zohar, ou « Livre de la Splendeur », le Sepher
Jetzirah où « Livre de la Formation », et quelques Midraschim.

On peut dire que le Moyen-Age chrétien a ignoré la Cabbale ; elle
est demeurée jalousement la propriété des Juifs jusqu’au jour où des érur-
dits profanes, s'étant introduits dans le sanctuaire, et ayant déchiré le


219
voile de la langue hébraïque, tels que Pic de la Mirandole, Guillaume
Postel, Reuchlin, Knorr von Rosenroth, Pistorius, ete., les textes de
ces mystérieux livres rabbiniques, translatés en latin, furent mis à Ja
portée de tous. |

IT n’est point dans notre intention de faire ici un exposé de la Cab-
bale. Nous dirons seulement que sa révélation introduisit dans la langue
théologique, un vocabulaire complexe et des éléments nouveaux, auxquels
les chrétiens attachèrent une importance imméritée peut-être. négligeant
des points de doctrine plus profonds qui leur passèrent inaperçus. La
Cabbale apportait au mvysticisme des formules brillantes : les dix Sephi-
roth où numérations, les trente-deux voies de la Sagesse, les cinquante
portes de l’Intelligence ; elle donnait les noms de plusieurs anges qui ne
figurent point dans la Bible et elle se présentait surtout avec un arsenal
de soixante-douze noms de la Divinité, capable de séduire l'imagination
des chercheurs qui avaient épuisé la théologie chrétienne sans avoir satis-
fait leur curiosité ardente, avide de mystères défendus.

Les noms divi ins, fort bizarres pour des oreilles européennes, parfois
difficiles à prononcer, furent bientôt introduits dans toutes les cérémo-
nies de la sorcellerie et de la magie : nous les avons vu figurer déià sur
les pentacles We Clavicules de Salomon, mêlés à des phrases de :; jargon
bohémien ; et c’est ainsi qu’on en vint à donner le nom de «mots cabalis-
tiques » à ob formule incompréhensible, prononcée avec une cérémo-
nieuse gravité. C’est encore par suite de cette déformation qu'on s’est
habitué à faire du mot Cabbale le synonyme inexact de « sciences
occultes », et à voir de la Cabbale partout, même là où il h y en a Jamais
eu, depuis la chiromancie jusqu’à l’alchimie.

L'iconographie cabbalistique est fort rare: le livre hébreu, en géné-
ral assez pauvrement imprimé au xvI' siècle et au xvIrr' sièc le, ne com-
porte que fort rarement des illustrations : voici pourtant une gravure
relative à la Cabbale, extraite d’un livre de toute rareté, de Paulus
Ricius, israëlite converti, intitulé : Porta Lucis haec est porta tetragram-
maton, justi intrabunt per eam, Augsbourg, 1516.

Elle représente un vieil israëlite, le plus pur type du rabbi, initié à
tous les mystères de la Torah et du Shir-ha-Shirim, tenant dans sa main


Sn dm mm mé
og mg ao gi emo ES


LR


= —— —  —
ne
Verne —


220


ce qu’on appelle l’«arbre séphirotique », c’est-à-dire le groupement des
dix Sephiroth selon l’ordre sacré dans lequel elles s’engendrent (F1g. 174).
Dans le cercle inférieur, on lit : Malchut, qui veut dire le Royaume ;
au-dessus : lesod, le Fondement. Puis, de gauche à droite : Hod, l’Hon-
neur, et Nisah, la Victoire. Plus haut, au milieu : Tipheret, ou la Pul-
chritude, ou Gloire. Puis toujours de gauche à droite : Geburah, la Puis-
sance, Hhesed, la Benignité ou Grâce ; Binah, l’Intelligence, Hhochmah,
la Sagesse, et Kether, la Couronne. La connaissance de ces notions et
d’autres de ce genre devait ouvrir, à ceux qui la possédaient, les portes
des mondes supérieurs.

De telles spéculations s’apparentaient avec la philosophie la plus
élevée et la plus abstruse ; on conçoit donc aisément que, d’une part,
elles émerveillaient d'autant plus le vulgaire qu’elles lui étaient incom-
préhensibles, et, d'autre part, elles attiraient, par leur nouveauté, les cher-
cheurs subtils qui avaient cru déjà apercevoir quelque doctrine secrète
de ce genre dans Platon ou dans les philosophes alexandrins. La Cabbale
eut ainsi une influence sur les sciences occultes dans leurs manifestations
à la fois les plus hautes et les plus basses, depuis les sublimes traités
des Robert Fludd, des Michel Maïer, des Postel et des John Dee,
jusqu'aux pages ténébreuses des grimoires qu’on hisait avant d'aller au
Sabbat.

Aussitôt que les Juifs furent dépossédés de leur monopole de
la Cabbale, de nombreux chrétiens entreprirent, principalement au
xvI° siècle, d'apporter cette nouvelle doctrine au Christianisme, comme
d’autres avaient essayé de christianiser Platon où Porphyre. Il y eut la
« Cabbale Chrétienne », doctrine singulière et fort peu connue, que ses
partisans adaptèrent à toutes les branches de la philosophie, et au moyen
de laquelle ils tentèrent d'expliquer tous les mystères du monde, depuis
le cours des astres, jusqu’au secret du fluide vital qui circule dans les
plus humbles créatures.

Pic de la Mirandole, Guillaume Postel, Cornelis Agrippa, John Dee,
Henri Khunrath, Paracelse, van Helmont, Jacob Boehme, Gichtel,
Valentin Andreae, Michel Maier, Robert Fludd, etc., peuvent être
considérés comme les principaux novateurs qui mêlèrent, à la théologie


S
Durs
« |
nd sind "


22! | Hi


|
L'


ponte TE 0 0 CN nt NP 000 ER RTE ES fe 0 DR ES PR er Ne UN RE 4e :
:
|
Fr J à y ds Le LT Fr ss $ en ne. RE ee |
B:
|


=
À


a mm


:
14
|
1
l
ÿ
Lt
£ .
{
k |
K à
“
l'E
ÿ
|
À
:
nl
(11
114
21:
14
:
1
.
L
|
k
Hal
LE
HE M


| :
F4
à
|
4
1
H
(1
1 4
œ 14
Fig. 174. . 42 2
; ' L
JUIF CABBALISTÉ TENANT EN MAIN | Ï
[ARBRE SEPHIROTIQUE. . NL A
à + à 11
Paulus Ricius, Porta Lucis, Augsbourg, 1516. 14
(Collection de l’auteur). |
A | à
:
HU


ne mr ge D ©
ï #


NL
19
DE
1 | h +
LE sr
41 LM
: à
LE 1
L | f Le
Î ‘ k b
4 À N


CU L - g
MATE
HERBE TEE
L 4
EL 222


%, PROC HINC
NES À. ADET UE
PROFR NI


st PR ms Ce ner Amd ere 7 A


|
|
L
[UM IE
Fr (
: L 4
4 ul
RU
| b
| TE
| 1
“ |
ET N
L ! | 17
10 :
! jl
LL: 1
HE CO
| - |
11 « “
(| |
b | 4
HI L
re! 1
[4 1
1r1 (IR
EN
LT nt 4
HUE
E


rate.


1 Oo ARIANE APIENTIAË AËTE Ê R | HOT la, ie per SCALAM.
UE ; re pro: éticast mimérie , fibi refirame, pic lu “fha wie + " : INAE ROC
1 | Le D'É 1 patris tara ftfmediata, meré é Évécoarsu, ( "pc pe Age : DIUINITYS em fe satur, fe  LEGES orâculares leptera,
| l | res Copé sun ea CB +: cor pa er | RACE, D Pose mec Tr pu widendi ; contem. L
L. | | | LS Es “dar rose er lolophie e PSE ça i bat ve PHILOS et Des ra
EAN | ji
pl | Fig. 175. — LA PORTE DU SANCTUAIRE ET L’ESCALIER DES. SAGES.
| | Henri Khunrath, Amphitheatrum Sapientie Æternæ, Hanau, 1600.
DEUIER
DPI chrétienne, des principes qui lui étaient étrangers et qu’elle se refusait
| | | d'admettre officiellement; et, soit par crainte des persécutions, soit par un
e hi amour des choses secrètes et cachées qui est inné au cœur de certains
El. | | hommes, 1ls entouraient leur doctrine d’un mystère prestigieux, la décla-
à. 1 | raient défendue et interdite aux profanes, et s’attachaient à déclarer avec
| Hu insistance que la connaissance en était réservée à un très petit nombre
=! | | d'élus, qui étaient entrés, de toute éternité, dans les desseins de la
Ni 4 Il ,
D {il | l Providence
Eh 5 4 g 1h sc / ° \ ° . Li?
D ni Cette difficulté de parvenir à la doctrine des Cabbalistes a été fort
4 LE
| Fr 11 M: Œil
nil
nn ll
à £L } ! | :


ace
dd roi
en pe


| |
“ : À
£ ‘ + & |
n L d Vas.
: i . !
nn. 2 Lt
L7


223


bien représentée dans une figure qui orne les rares exemplaires de
l'Amphitheatrum Sapientie Æternæ Christiano-Kabalisticum, de Henri
Khunrath, paru à Hanau, en 1600, et dont nous avons donné une
traduction française en 1800.

Cet auteur, médecin de Leipzig (Fig. 173), né vers 1560 en Saxe, mort
à Dresde en 1605, fut un des plus remarquables théosophes et alchimistes
de la fin du XVI siècle; mais 11 a affecté de parler obscurément des secrets
de sa science. Sa « Porte du Sanctuaire, ou Escalier des Sages » (Fig. 175),
nous montre, avec un luxe inouï d'inscriptions, combien l'accès aux
arcanes magiques est jalousement gardé. Il nous fait remarquer, dans la
légende inférieure, que «la Porte de l’Amphithéâtre de la Sapience éter-
nelle, seule vraie, est étroite, mais auguste (angusta sed tamen augusta),
consacrée par le Seigneur », et qu'on v parvient par l’escalier mystique
composé de sept degrés théosophiques, tels qu’on les voit figurés sur
l'estampe. Ces degrés correspondent aux «sept grades de la Perfection »,
Sur lesquels Savonarole a écrit un traité dont nous avons donné égale-
ment une traduction française, On peut v entrer, selon l’auteur, « chris-
tiano-kabaliquement, divino-magiquement, et même physico-chimique-
ment », théories que les curieux pourront éclaircir en lisant le texte même
de son livre. Tout autour de l’escalier, sur lequel s’aventurent deux
adeptes, un troisième étant déjà presque parvenu à la lumière finale, on
lt quantités d'inscriptions latines. Au sommet : « Retirez-vous loin d’ici
Ô profanes ! » puis : omnia in omnibus, « tout est dans tout ». « Mystère
vraiment divin, dit la grande inscription, à gauche, et qui ravira, à bon
droit, d’admiration et d'amour tous ceux qui le verront, et principale-
ment ceux qui le considèreront intérieurement. » Enfin, dans les sept
rayons qui entourent la petite porte, on lit, dans l’ordre du numérotage :
I. Lavez-vous, soyez purs! 11. Avez avec vous le Seigneur, qui a fait
toutes choses, et les autres puissances qui le servent. 111. Que les prières
et les vœux soient adressés à l’Etre premier, et les hymnes aux infé-
rieurs. IV. Que si, par aventure, la pétition était d’abord adressée aux
inférieurs, que ce ne soit qu’à cause de l’administration qui leur est
déléguée par l’Etre premier. v. Que la révérence et la crainte soient
des messagères volant sans cesse de nous vers Dieu, puis vers nous.


224


VI. Que l’obéissance joyeuse soit envers eux, selon l’expérience reçue.

MA \ à . ° A é

Ce sont là les conditions morales et philosophiques grâce auxquelles
l’Adepte pouvait entrer dans le Sanctuaire et connaître la Lumière inté-
grale. Une inscription supplémentaire, à droite, les résume d’une autre
façon en ces mots plus concis : « Avec la permission du Seigneur : bien
vouloir, connaître, pouvoir et être ». On trouvera, dans la partie alch:i-
mique de notre volume, une autre gravure, tirée également de


Fig. 176. — LA CRÉATION DU MONDE SELON LA DOCTRINE OCCULTE.
Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1610.


lAmphitheatrum, la « Citadelle alchimique », qui donne, relativement
à l’alchimie, l'impression des mêmes difficultés guettant le profane qui
veut s’aventurer dans la recherche de la vérité.

De telles représentations symboliques et hiéroglyphiques excitaient
fortement l’imagination des chercheurs et des curieux, et conféraient, à
ceux qui proposaient de telles énigmés, un prestige considérable ; et l’on
comprend aisément la sorte de terreur avec laquelle on regardait, autre-
lois, certains personnages vivant d’une vie retirée, que l’on savait posses-


225


seurs de secrets échappant au vulgaire, et que l’on soupçonnait d’avoir
vendu leur âme au Diable, ultime argument avec lequel on prétendait
expliquer l’énigme de leur existence.

Les Mages, les Adeptes, les Initiés, les Occultistes, les Cabbalistes
comme on voudra les appeler, osaient souvent porter un regard scruta-
teur et risquer des explications lumineuses sur des problèmes que la
Théologie n’abordait qu’en tremblant, et qu’elle s’avouait incapable de
résoudre. Voyez, par exemple, cette figure schématique de la création du
monde, plus audacieuse que toutes les théories nébuleuses des Pères de
l'Eglise ou des Scholastiques du Moven-Age, et que l’on trouve dans
l'ouvrage remarquable et fort peu connu de Robert Fludd : Utriusque
Cosmi majoris et minoris Historia, paru à Oppenheim en 1619 (Fig. 176).

D'un nuage figurant le Père, première personne de la Divinité dont
l’essence demeure cachée, s'échappe le Verbe par excellence, représenté
par le mot FIAT, expression de la volonté créatrice. Et la Colombe de
l’Esprit-Saint, procédant de ces deux hypostases, prend son vol comme
un souffle, celui du Ruach Klohim, et fait le tour du Cosmos, qu’elle
ceint ainsi d’un trait lumineux composé d’une multitude de rayons,
et au moyen duquel elle délimite l’espace infini des ténèbres.

Ainsi se trouve expliqué l’un des problèmes les plus troublants de la
doctrine biblique, qui a passionné des générations entières de rabbins
aussi bien que de théologiens chrétiens, et fomenté de nombreuses et
célèbres hérésies. En considérant Dieu comme le créateur de l'Univers,
on ne pouvait s'empêcher de remarquer que cet univers comptait une
somme à peu près égale de bien et de mal, et l’on en venait fatalement à
attribuer à Dieu, source de tout bien, la création de ce mal. L’antique
doctrine des Perses avait tourné la difficulté en attribuant la création du
bien au Principe du Bien, et la création du mal au Principe du Mal, tous
deux coéternels. Mais les juifs n1 les chrétiens n’avaient pu se résoudre
à reconnaître la coexistence, dès le principe, du Bien et du Mal, ni à
attribuer à Satan, représentant du mal, une part, même infinitésimale, dans
la création. Or Robert Fludd tranche la question par une représentation
graphique. Le célèbre docteur d'Oxford considère Dieu comme le Prin-
cipe de la Lumière, hors de qui 1l n’y a que le néant, c’est-à-dire la non


16


qe


à mn


L
ai}


Fig. 177. — LE MACROCOSME ENTIÉÈREMENT CRÉ
Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1670.


227


existence, représentée par les Ténèbres. Le souffle de Dieu trace un sillon
lumineux, circulaire, dans ces ténèbres, selon la théorie admise par
Platon, par Cicéron, et par les Alexandrins, qui veut que les esprits
se meuvent circulairement. Dans le cercle ainsi tracé se trouve englobée
une portion des ténèbres, environnée de lumière. Ainsi l'Univers créé
contient une partie mauvaise dont Dieu n’est point l’auteur, qui baigne
dans la lumière divine, avec laquelle elle est en constant antagonisme ;
la théorie proposée se trouve donc d’accord avec le fait de la présence du
mal dans le monde et avec l’immarcessible pureté de Dieu, que la théo-
logie ne veut point voir contredite ; elle a l’avantage d’être plus ingé-
nieuse et plus claire que la «restriction » des rabbins, qu’on trouve
exposée dans l’A dumbratio Kabbalæ Christianæ, dont nous avons donné
une traduction française. |

Continuant son iconographie du mystère de la création, Robert
Fludd, négligeant totalement les théories coperniciennes, vieilles cepen-
dant déjà de soixante-dix années, donne la figure suivante, parfaitement
d'accord avec les données bibliques et la cosmographie des Grecs
(Fig. 177), sur la formation de l'Univers, ou sur ce que les Adeptes
appellent, par une expression familière aux Cabbalistes, le Macrocosme,
où Grand Monde, par opposition au Microcosme où Petit Monde, qui est
l’homme, c’est-à-dire le raccourci de l'Univers. Le Globe de la Terre,
élément solide, en occupe le centre ; il est entouré de l’élément liquide,
peuplé de poissons, puis de l’élément air, sillonné par les oiseaux du
ciel et enfin par l’élément feu; les cercles des sept planètes lui font suite,
puis le ciel des étoiles fixes, et enfin de ciel empyrée, ou séjour des
bienheureux. Au-delà, la Colombe de l’Esprit-Saint décrit son cercle,
clôturant l'Univers créé.

La théologie la plus pointilleuse ne trouverait rien à reprendre dans
cette figure ; 1l n’en serait peut-être pas de même dans la suivante,
(Fig. 178) donnée par le même auteur, qui représente le Miroir de la
Nature et l’image de l’Art. La disposition est la même que dans la figure
précédente. La terre est entourée des éléments, des sphères astrono-
miques et du ciel empyrée. Mais deux facteurs nouveaux y sont intro-
duits : la Nature, représentée par une femme couronnée d'étoiles, comme


.


er angl ture mnt atnnmn calins éme


-- er merde em ee


Dr dant HUE hong Am agen ann no mme panne a+
anses


raser
à


228


frtisque ina QO


4


soso


Fig. 178. —— LA NATURE ET SON SINGE, L'ART, SELON LES ADEPTES.


Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1610.


229


la Vierge, et portant sur son corps le croissant de Diane. Elle tient son
pouvoir directement du Seigneur dont on voit un bras, sortant d’un
nuage, sur lequel resplendit le nom divin de quatre lettres. Il garde la
Nature en sa puissance, par une chaîne attachée à son bras; mais celle-c1
retient à son tour, par une autre chaîne, l’Art des hommes, qui lui es
entièrement soumis. Celui-c1 est représenté par un singe, pour montrer
que l’homme, avec toutes ses connaissances subtiles et savantes, n’est et
ne sera jamais que le singe de la Nature. Il est assis sur le globe terrestre,
qu’il a fait sien, et dont il mesure la sphère avec un compas d'épaisseur;
et tout autour de lui, on voit les résultats obtenus par toutes ces sophis-
tications avec lesquelles il a transformé les éléments et changé la surface
du globe. Les quatre éléments sont devenus les règnes animal, végétal
et minéral ; les animaux et les plantes ont été classiñiés, les métaux ex-
traits des entrailles de la terre ; l’homme a trouvé la géomancie, Îles
mathématiques, la musique, la peinture, l’art des fortifications ; 1l a
mesuré le temps et construit des horloges ; il a «corrigé la nature dans
le règne minéral » en usant de la distillation par retorte et par cucurbite;
il a «aidé la nature dans le règne végétal », par la culture du sol et la
oreffe ; il a «suppléé la nature dans le règne animal » par la médecine,
par l'élevage des abeilles et des oiseaux de basse-cour. On voit 1c1 com-
ment les savants qui se prétendaient « initiés », opposaient, à la science
purement analvtique des Bacon ou des Newton, des tableaux d’ensemble
synthétiques, par lesquels ils s’efforçaient de rattacher tous les phéno-
mènes à un grand principe vital auquel ils pensaient pouvoir atteindre
par la spéculation philosophique, la contemplation et même l’extase.
Parfois nous voyons même les Adeptes, bien en avance sur les
théologiens, se montrer précurseurs indiscutables de doctrines que
ceux-ci ne définiront que bien longtemps après eux. On sait que la dévo-
tion, dite du Sacré-Cœur de Jésus, a été introduite dans l’Eglise Catho-
lique, au XvIr siècle, par Sainte Marguerite-Marie Alacoque qui, née en
1647, entra au couvent de la Visitation en 1671, et fit faire au KR. de la
Colombière la première consécration, le vendredi 21 Juin 1675, date solen-
nelle à laquelle on s’accorde à placer la naissance officielle de la nouvelle
dévotion. Certains ont pensé qu’elle avait eu connaissance des Opuscula


ai bmtee és the ce nement o


Red ge 1e oi mtetqàc à An
c Axe gr me .
+ É à sh < a


230


de Thomas Godwin, chapelain de Cromwell, publiés en 1658 à Heïdel-
berg, dont le deuxième opuscule est intitulé : Cor Christi in cœlis erga
peccatores in terris. Mais nul n’a remarqué, jusqu'ici, que deux repré-
sentations exactes du symbolisme du Sacré-Cœur sont données dans le
livre de cabbale alchimique de L'Agneau, intitulé : Harmonie Mystique,
ou accord des philosophes chymiques, Paris, 1636. A la fin du volume, on


0


ee GARE ES 1m GMT M PRE PS à PS RARE
€ #


97 PAIN PERMET ONE OR RRRRET Pas eye 6 1 2
5 RE ae : 3


a nd it TA te he Eh arms “ere ete RER Rene ae k


PR RER À à


|
L 4
» : 4
| il ;
|
R 4 F
1 $
11 |
: $
. © FE 07 î
| { z FFE 3 3
é : ; F2 % î
Ji È * Pa Î î
* : sé F 3 i
ler Chalon Hisroolenhaus ic lescatilens # ; . . # - : }

LI SÉS RICNION ÉFIERORIFRUIQUE Aie ICSCDUIEUFS CE Ch vhs des Cet Etcaloa Hiereglyphiqe auec fes couleure

TIRILES ÿ FYPSÉE TS PASLIS LS è% £ YA 4 de # ie { SS RES S > Fe : L
; wiresdeislaie ou*/caoleen Lhcolgpie desCordel ts de Paris cit contre la maruille de la éinquiefme arche du
: \ È se +. ss 2 Fe 1% Cure Pa 4 a à 4 Ms 4 à É der # Sert + ie 3 ps ne, Fe s ï : £

| ! | de 4 2% as FAT ut k& AS TRE LE ot REFE, Li SIQUUS d'il EE Var rs Lit freteil n+la IDSENE % craint patia poite du

L | tnüraiies du coute des lacobins, K cn vAC de vi sdehaChe cit: d'atissereallant vetscelle des halles, di des

Ë Fide His Li NN À ER ai. Fées: + A Re nn Le ; à à :  :

| Ai | CIRE, QAR C CR FR MS LS Ur AMI LaAIe monitrtouceque Flates à démonfré & fignn£

Tisuy ii se M 14 + À à F à È $ ss 7
le v air La 1. \Michs par routes les à rurss miles dans le melms: Cimetisre
; M Aires pire An laide pa ineile fus ar | rs x So NS ie + | ras Lee À
| | | 7 pour l'opération de ce qu où a0mme Pietre-Pauo-
4 È ? Rien KE à je Fest NN LS RES 3 5 L + £ e 4 È ;
À Î HAUTES, MEANS Que ESCr, DL COMIN AURA Ur avire, funhale, :
” IF ie m0
Î . a FASO a da Don 1
# %
1
‘+ PÉMPES je POSiFOnt à La Mn EN De HAE 14 Ta.
RARES DOTÉ SA Sr RP ASE ER SU ARRET TOO BA RIRE PC SERRES SRE SPRL BAR RES ERA Me RE re RTS RS D nn DR TE SP RSR RSS


Fig. 170. — RÉPRÉSENTATION ANTICIPÉE DU SACRÉ-CŒUR

| DANS DEUX HIÉROGLYPHES ALCHIMIQUES.

ht L'Agneau, Harmonie Mystique, Paris, 1636.

trouve la double planche que nous reproduisons 1c1 (Fig. 179), qui donne
deux effigies du Cœur divin, de provenances différentes. Le livre de
L'Agneau est daté de 1636, soit onze ans avant la naissance de Sainte
| Marguerite-Marie ; mais les hiéroglyphes qu’il contient proviennent de
ER deux monuments antérieurs au XVI‘ siècle. Le premier, à gauche de la
| li figure, se trouvait à Paris, sur les vitraux de la salle de théologie du
| couvent des Cordeliers, puis sur un des murs du cloître des Jacobins ;


Gr Et 2


251


:
:
:
;


|A}
HE :
HE |
HE |
k

À.

t

f

{: £
if
ne
1}
EF

L

 : 0
Li
Li
[A
111 È
EN
11H


Fig. 180. — PORTRAIT DE JACOB BŒHME, par J.-B. Bruhl, de Leipzig, xvII° siècle.


Fig. 181. —: EFFIGIE DU SACRÉ-CŒUR DE JÉSUS
DESSINÉE PAR SAINTE MARGUERITE-MARIE ÉLLÉ-MÊME, 1685.
(Monastère de la Visitation de Turin).


232


puis sur un vitrail de la chapelle de Saint-Thomas d'Aquin ; enfin, en
quatre endroits de la chapelle Saint-Michel de l’église des Carmes, soit
sept figurations, dont quelques-unes étaient certainement des Xv° et xvr'
siècles. La gravure de droite est une de ces fameuses figures du Cime-
| tière des Innocents, dont nous aurons ocçasion de parler plus loin,
| et dont la fondation était due au célèbre alchimiste parisien Nicolas
| Flamel, au commencement du XV’ siècle. Toutes ces figures sont de signi-
fication alchimique, et nous en donnerons l’explication détaillée dans la
partie de cet ouvrage qui traite de la pierre philosophale; mais comme tous
les symboles relatifs à la transmutation avaient obligatoirement une cor-
respondance théologique, il est de toute évidence que le Cœur sanglant
d’où s'élève la tige fleurie de la revivification, placé à l'intersection de
la Croix du Salut, et entouré de la couronne d’épines, attribut essentiel
de Jésus, est une représentation authentique, et par anticipation, du
Sacré-Cœur, due, non aux théologiens, mais au groupe obscur et insai-
sissable des Hermétistes dont nous voyons tant de manifestations en
Europe, vers la fin du Moyen-Age. |

L’analogie sera rendue plus frappante encore si nous comparons, à
ces deux figures, celle que traça plus tard Sainte Marguerite-Marie, de
sa propre main, en 1685, au monastère de Paray-le-Monial. Ce dessin, à
peu près inconnu, qui est conservé au monastère de la Visitation de
l'urin, devait être, dans l’intention de la Sainte, l'effigie officielle du
Sacré-Cœur, telle qu’elle aurait dû figurer dans toutes les églises ; mais
sa volonté n’a point été respectée, et l’on ne trouve cette effigie nulle
part. On y voit (Fig. 181), la même disposition que dans les deux gra-
vures données par L’Agneau. La couronne d’épines entoure le cœur
flamboyant ; la croix surgit à la place de la tige : et les «initiés » qui ont
pénétré le plus profondément les mystères de l’Absolu, les alchimistes
les plus fervents, ne feraient aucune difficulté à reconnaître, dans cette
esquisse, un véritable dessin hermétique.

Citons enfin, parmi bien d’autres que nous ne nommerons pas, Jacob
Boehme, le cordonnier théologien allemand, qui allia les données de la
cabbale aux plus hautes spéculations de la mystique chrétienne. Né en
1575, mort en 1624, il ne répandit sa doctrine que parmi un petit nombre


po fé. tohtntaggnttht ide mue


LT


ÉTS RTE EE
RE


LL d
PACE


a


RE


LE
Lu
Fa


Durs


RES


er cmgh  s PT Se


<td


2e 7 me, s


292


d’adeptes ; 1l demeura presque inconnu jusque vers la fin du xix’ siècle,
où de nombreuses éditions de ses œuvres, en toutes langues, l’ont fait
sortir de l’oubli. Nous donnons ici un très ancien portrait de ce grand
théosophe (Fig. 180), gravé au XVII siècle par ].-B. Bruhl, de Leipzig.
On voit celui que ses disciples considèrent comme un saint, dans l’atti-
tude de la béatitude, entouré de pentacles, d’attributs alchimico-
cabbalistiques, qui résument sa doctrine fort abstraite, dans laquelle
la corrélation des mystères religieux et des principes de la magie, ne
cesse d’être constante.

Enfin, dans la dernière partie du XVII siècle, des cabbalistes d’un
genre nouveau et quelque peu superfñciels, tels que le Comte de Saint
Germain et Cagliostro, répandent une sorte de cabbale déchristianisée,
et mêlée d'éléments orientaux de valeur discutable. Comme si le déchif-
frement prochain des hiéroglyvphes égyptiens se faisait pressentir,
l'Égypte est à la mode. Déjà le P. Kircher, dans son Œdipus Ægyp-
tiacus, avait donné, au XVII" siècle, une clef fantaisiste de lecture des
hiéroglyphes ; Court de Gébelin s’empare du Tarot et en fait le livre de
Thot ; aussitôt, chacun, à la suite, se met à égyptianiser toutes choses.
C'est sous cette influence qu'est rédigé et peint le fameux manuscrit
n° 2400 de la Bibliothèque de Troyes, La Très Sainte Trinosophie,
attribué au comte de Saint-Germain, et orné de douze belles enlumi-
nures qui en font le plus précieux manuscrit d’occultisme qu’on
connaisse.

Ce volume, habilement calligraphié, fut acheté à une des ventes de
Masséna, porte, en tête, une note du philosophe qui, sous le nom
de I. B. C. Philotaume, annonce que ce manuscrit lui a appartenu et
qu'il est la seule copie existante de la fameuse Trinosophie du Comte
de Saint-Germain, que celui-ci détruisit lui-même dans un de ses
voyages. Il ajoute que Cagliostro avait possédé ce volume, mais que
l’Inquisition l’avait saisi chez celui-ci, à Rome, lorsqu'il fut arrêté à la
fin de 1789. Cagliostro et sa femme avait rendu visite au Comte de Saint-
Germain dans un château de Holstein.

La Très Sainte Trinosophie n’est autre chose qu’un livre d’alchimie
cabbalisée, dont nous parlerons plus loin. On y trouve nombre


234


d'inscriptions hébraïques, empruntées à la cabbale, puis des hiéroglyphes,
et même des cunéiformes de fantaisie. Nous reproduisons 11 le titre enlu-
miné de ce superbe manuscrit (Voir planche en couleurs), qui présente,
dans les nombreux symboles de son encadrement, une sorte de résumé
de la science hermétique.

Au sommet, le triangle judaïque, contenant le nom divin de quatre
lettres. Le cercle, inscrit dans un carré, et renfermant le titre, est
également un symbole bien connu des cabbalistes. Il représente l’étin-
celle du feu divin cachée dans la matière et animant celle-ci du feu
de la vie. À droite, le nom hébreu El; plus bas, le nom de la divinité
également inscrit en arabe ; à côté, les lettres À B, indicatrices de
l'alphabet, représentant la parole, le verbe divin. À gauche, une inscr1p-
tion hébraïque tirée des premiers versets de la Génèse : «Et la terre
était Tohou-va-Bohou, et les ténèbres sur la face de l’abime ; et le Ruah
Ælohim surnageait sur la face des eaux. » Nous expliquerons plus
loin les autres symboles, purement alchimiques, de cette enluminure ;
constatons seulement que l’auteur, fidèle à la méthode synthétique de
ses devanciers, s’appuie également sur le texte biblique de la formation
du Cosmos, pour expliquer, à la façon traditionnelle des cabbalistes, les
principes de la science qu’il va exposer.


L'ASTROLOGIE DANS LE MACROCOSME


De tous temps, l'Univers s’est présenté aux hommes comme une page
à la fois lumineuse et énigmatique, dont le déchiffrement révélait à
chaque instant des aperçus nouveaux, ouvrait des horizons inattendus et
illimités, et donnait prétexte à des commentaires inépuisables.

Au Moyen-Age, en Europe, l’enseignement officiel avait en quelque
sorte codifié cette étude de l’Univers, en limitant les explications qu’on
pouvait donner de ses phénomènes, à deux sources : la Bible, lue dans
le latin de la Vulgate, puis la philosophie logique et rationaliste
d’'Aristote, pour tous les détails de la physique dont la Bible n’avait pas
fait mention.

Une telle science, si toutefois on peut l’appeler de ce nom, ne lais-
sait qu’un champ bien restreint à l’imagination. L’expérimentation, qui
aurait pu la corriger et la compléter, était difficile, coûteuse et mal
outillée à cette époque. Et comme il est impossible d'empêcher le travail
du cerveau humain, chez les êtres privilégiés qui ont reçu le don précieux
de l’observation, et qui sont dévorés de la curiosité ardente de connaître
ce qu1 leur échappe, il ne faut pas s'étonner de ce qu’une doctrine insai-
sissable, indéfinie, cachée, que nous appelons aujourd’hui magie, hermé-
tisme, ésotérisme, occultisme, mais qui, alors, ne portait pas de nom du
tout, ait circulé parmi les savants individualistes, rebelles à la légifération
de l’esprit, et se soit transmise, sous le manteau, par des personnages
mystérieux dont les œuvres nous étonnent aujourd’hui parce qu’elles
sont imprégnées de spéculations singulièrement profondes et audacieu-
ses, lorsqu'on les compare aux productions scholastiques qui leur furent
contemporaines.


qd paques sise


k tnéteralrterairionete en Donne amie
— qe -


7” png Le, PRES as ie san Pa
GR GP dt à te ot oo mm PAR m
ee > ere nn élan bébé ère,


Le CL me marion +, “SE


smile die bo ges. à 5 7


236


Cette doctrine était un composé des vestiges de toutes les lumières
qui avaient précédé le christianisme, et qu’on avait cru éteintes à l’avène-
ment de celui-ci ; et les Adeptes de cet ésotérisme qui épouvantait les
bourgeois tranquilles et placides du Moven-Age, y avaient apporté ce qui
restait des antiques philosophies de Pythagore et d'Hermès Trismégiste,
dont les livres, remplis de mystères, avaient gardé un prestige considé-
rable ; ils y avaient mêlé la science des anciens Grecs et des philosophes
Alexandrins ; ils avaient amalgamé les spéculations du Somnium Sci-
pionis, de Cicéron, avec les théories astrologiques de Julius Maternus
Firmicus, de Ptolémée et de Manethon ; enfin, ils avaient puisé dans les
livres des Arabes, qui flamboyaient comme autant de grimoires indéchif-
frables, et étaient ainsi venus rejoindre les spéculations étranges des
Juifs qui, lisant la Bible, non point dans la Vulgate, mais dans le texte
hébreu, y avaient découvert toute la philosophie mystique du Talmud
et de la Cabbale, qui échappait aux commentateurs chrétiens.

Deux idées principales dominent cette étrange mixture de savoir.

J,/univers, ou Cosmos, est un être immense et organisé, dont toutes
les parties sont connexes. C’est le Macrocosme, ou Grand Monde, par
opposition à l’homme qui est le Microcosme ou Petit Monde. Toutes les
parties du Grand Monde sont soumises aux mêmes lois; elles fonc-
tionnent de facon semblable, et leur connaissance est donc aisée au moyen
de l’Analogie, la «divine Analogie », loi universelle qui régit tous les
êtres. Ce qui est en haut est comme ce qui est en bas. L’inférieur est sem-
blable au supérieur. Qui connaît une partie du Macrocosme en connaît
donc, par analogie, toutes les parties. I] connaît même le Microcosme,
semblable au Macrocosme, et chaque partie de celui-c1 correspond à une
partie semblable de celui-là; l’Adepte peut donc parvenir à une percep-
tion des choses cachées et non connues du vulgaire, par la méthode de
Synthèse que l'Univers met lui-même à sa disposition, et qui l'élève à
un degré de science tel qu’il fait, de lui, presque un dieu.

La seconde notion, en corrélation parfaite avec celle-ci, est que le
Créateur de toutes choses, dans la plénitude de son existence éternelle
qui ne connaît point les accidents misérables que nous désignons sous le
nom de « passé » et « avenir », mais les contient dans un « présent »


237


page pmmtg


Re


UE ae ES ; = l
È } ms AS ÿ “br F j j
( 7. de {Joftel de Sofons bati par Catherine de Miche M VÉ conduit far L'éisn fi that PÉFR LCL LE ds Koy .
Thot fluefles fesse Huet 37 cu PO E
Fig. 182 |
a CARRE au e D'ART So PRET AE KE IE ’ ji
A - Hi
Hh 1
(|
:
}
PRE
ds , h
Fig. 182. Fig. 183. ii
| Î
HOTEI, DE SOISSONS | || COLONNE ASTROLOGIQUE Hi
CONSTRUIT PAR JEAN LP | ÉRIGÉE DANS L'HOTEL |
Li 1: d É s ni
BULLANT POUR CATHERINE || | DE SOISSONS POUR {fi
DE MÉDICIS, MONTRANT | REGNIER, PAR | |
LA COLONNE ASTROLO- CATHERINE DE MÉDICIS, | |
RS #
GIQUE DE REGNIER. EN 1572: 11
4 , |
Estampe par Estampe gravée par 1
à A
Israël Silvestre, Delagrive, I
XVII‘ siècle. 1750. i 4
14
|
| |
| à 11
| |
BERNAGE. F |


; ;
Louis Prevet des Mars hands


nt he! 2 go 9 mm


-
bmsatig
DEL


14
L


n'y | re”
Ü ph «
TT,


238


unique et indivisible, a établi toutes les lois qui régissent le Macrocosme
et le Microcosme sur un type également unique. Ce qui se passera dans
ce que nous appelons l’«avenir » est exactement semblable, par suite de


Sn FOR Eee hip mn <= CT rte mg ns hd a — sd


l’analogie, à ce qui a eu lieu dans le « passé ». Tous les événements qui

doivent se produire ont été fixés et déterminés d'avance de toute éter-

| nité ; ils sont inscrits dans la pensée divine comme dans un livre, et

(ll savoir lire dans ce livre est la science suprême réservée aux Adeptes qui
possèdent la clef de la véritable constitution du Cosmos et appliquent la
loi d’Analogie.

On comprend donc que la connaissance du futur, que l’Eglise n’a
même pas osé interdire d’une façon complète, ait été le rêve parfois
(ll audacieux, souvent consolateur, qui a hanté le cerveau de tous ceux qui
oi se sont aventurés dans l’occulte : d’où les innombrables modes de divina-
| tion pratiqués au Moyen-Age, dans toutes les classes de la société, sou-
UE AT vent même par les plus saints personnages, et que nous aurons l’occasion
d’énumérer plus loin.

Mais nous devons accorder incontestablement la première place au
plus ancien et au plus noble de tous : l’Astrologie.


qe me ne. “antimegtiié.té


La connaissance de l’avenir par les astres était, pour ainsi dire, à la
base de la doctrine secrète. Klle avait l’avantage d’être en conformité
| avec les diverses philosophies des Grecs et des Romains ; on la trouvait
ET pratiquée aux temps les plus reculés, chez les Egvyptiens et les Chal-
| déens ; elle s’accordait avec la Cabbale et avec la science expérimentale
| des Arabes, qui se montraient les plus habiles dans la connaissance des
astres ; et les astrologues invoquaient même, pour justifier la pra-

tique de leur art, la grande autorité de la Bible, derrière laquelle ils

s’empressaient de s’abriter, pour se défendre contre les théologiens.

N'était-1l pas dit, dans la Genèse : « Fiant luminaria in firmamento cœli

| ut Sint in signa et tempora » (x, 14) ? C'est-à-dire : «que soient faits les
| luminaires, dans le firmament du ciel, afin qu’ils soient des signes et des
temps ». Le mot «signe », dans le texte sacré, est tout à fait isolé du mot
temps, qui, par lui-même, marque les divisions du jour. Les astres mar-
quent donc la division du temps ; mais ils sont en même temps des
Et « signes ». Des signes de quoi, sinon des événements qui adviennent


ET d 2 MZ é. sh ” — ” . . = mm mg D “tue. SE ne ON nv “CSN AD qu. voté
“ie À — HER ME? NT De :


>) d ’ n. : TT - / È : 4 —_v = En —_———


ss LS


us


ne er RE. nt + LE


RS —-. re à si _ er Es


F ” ” - a. - ——— _ - manesrs a — : = ti =. sé à : F _ dam - - : — cé lu
om rit Mt, pt Pt GE mo © em +, nee es de 2 du . ” = —— - - ee ee tn Tue È ee


pet triste L : — Z se - k De din r HO en

pu er ; da ; : Dre pr rer

et D £ RES RE = 7 L : . Des me x rm rar its em
arr : ee - s nr Le enr er RE


239


ANS.


2


59


DE


A I, AGE


MUS
iècle.


A
S


AD
e


«


NOSTR
XVI


rA
1
4


1


T DI
stampe du


AI


R
E


L


POR


AE
Fig. 184.


dur


240


dans le Macrocosme ainsi que dans le Microcosme ? Et comme, dans le
plan divin, le passé, le présent et le futur ne forment qu'un seul instant,
il s'ensuit que tout l’avenir est écrit dans les astres, pour celui qui sait
le lire.

Nous ne discuterons pas ici les opinions de deux écoles opposées
d’astrologie, qui prétendaient, l’une que les astres n'étaient autres que
des «signatures » indiquant simplement les événements de la vie des
hommes, l’autre que les astres avaient véritablement une « influence »
sur le corps humain et sur tous les êtres en général. Nous n’entrerons
pas non plus ici dans le détail minutieux des opérations délicates de
l'astrologie, que l’on pourra trouver dans quantité de traités modernes.

Rappelons seulement que les anciens avaient constaté l'existence de
sept corps célestes mobiles, au milieu du ciel des étoiles fixes : le Soleil,
la Lune, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne, qu'ils appelaient
Planètes. Ils les avaient affectées chacune d’un signe traditionnel, dont on
voit le système complet dans une de nos précédentes figures (Fig. 177) et
qui se lisent ainsi : le Soleil © , la Lune &, Mercure ® , VénusO®, Mars 5
Jupiter Z , Saturne 5 . Puis ils avaient déterminé, parmi les constella-
tions fixes, douze groupes d’étoiles,. au mulieu desquels ils avaient
remarqué que se levait le soleil sur l’horizon, pendant tout. le cours
d’une année ; ces douze constellations formaient, dans la sphère céleste,
une large bande ou ceinture appelée Zodiaque; leurs noms, affectés éga-
lement de leurs signes traditionnels correspondants sont :


Le Bélier Y La Balance ce
Le Taureau 0 Le Scorpion n,
Les Gémeaux îf Le Sagittaire =
Le Cancer G Le Capricorne  *%
Le Laon R Le Verseau 3
La Vierge np Les Poissons


Les distances existant, dans la voûte céleste, entre les planètes, se
nomment « aspects » ; l'interprétation de ces aspects forme la base de
l’astrologie. Les principaux étaient les suivants :


241


La conjonction S , quand deux ou plusieurs planètes se trouvent
réunies dans un même signe du zodiaque.

Le semi-sextile V, quand deux planètes sont éloignées l’une de
l’autre de 30 degrés.


Le semi quadrat A — 45 degrés :
Le sextile * A ae
Le quadrat C NS Gp eue
Le trigone A mé OT ee
Le sesqui-quadrat © pur r ie
Le quncunx Q: RO 0
L'opposition P NT ES


La conjonction est tantôt bonne, tantôt mauvaise : l'opposition est
toujours maléfique ; le quadrat et le semi-quadrat sont toujours mau-
vais ; le trigone est bénéfique.

Enfin, l’espace céleste, dans sa totalité, était divisé en douze parties
appelées « maisons », contenant chacune trente degrés du Zodiaque et
correspondant à une phase spéciale de la vie humaine : la première
maison, qui commençait à l'endroit du lever du soleil, s'appelait
« Ascendant ». |

Pour interpréter un horoscope, il est nécessaire de connaître les
Influences des planètes, celles des signes du zodiaque, celles des maisons
astrologiques et celles des divers aspects des planètes et de leur place-
ment dans les divers signes du zodiaque : d’où il résulte des complica-
tions dont il est très difficile de se faire une idée lorsqu'on n’a point
pratiqué cet art.

Suivant la Géomance abrégée de J.-B. de la Taille de Bondaroy,
Paris, 1574, et la Géomancie astronomique de Gérard de Crémone,
Paris, 1679, la Lune, Mercure, Mars et Saturne sont des planètes d’in-
luence généralement maléfique : le Soleil, Jupiter et Vénus sont plutôt
bénéfiques.

La Lune est la planète de la rêverie et de la mélancolie ; elle est
amie du Soleil et ennemie de Mars. Mercure est 14 planète des Arts et
du Commerce, il est ami de Jupiter et ennemi de Saturne. Vénus est la
planète de l’Amour ; elle est amie de Mars et ennemie de Saturne ; le


3


17


ie trhe rt éotethétléhe sise ee


ü nee  ÉE lmhg D À
<
ai ar


242


Soleil préside aux richesses terrestres et à la gloire ; 1l est ennemi de
Mercure et de Saturne ; Mars préside à la guerre et aux batailles ; 1l est
ennemi de la Lune et de Mercure, il est ami de Vénus ; Jupiter se rap-
porte également aux honneurs, à la beauté physique ; 1l est ennemi de
Mars ; enfin, Saturne est la planète la plus maléfique et la plus néfaste
de toutes ; elle présage les accidents, les morts violentes, les désastres.

Mais ces diverses planètes voient leur influence se modifier suivant
qu’elles sont en conjonction, en opposition, ou en d’autres aspects. Elles
peuvent se combiner deux à deux, trois à trois, quatre à quatre. C’est
ainsi que, suivant la Géomancie et la Néomancie des Anciens, du sieur
de Salerne, Paris, 1688, « les conjonctions de la Lune et de Mars ne
valent rien pour les biens de fortune ; de plus, elles causent des acci-
dens, comme des coups d’épée et d’armes à feu ; à l'égard des femmes,
elles marquent des faiblesses d’esprit et des pertes de sang. La double
conjonction de Vénus avec la Lune, fait extrêmement lubrique, cause
le mal vénérien, fait aimer les valets aux femmes de qualité, etc. »

De plus, chacune de ces planètes ou de ces combinaisons change de
signification selon qu’elle se trouve dans une des douze maisons. Ainsi,
suivant Gérard de Crémone, « Jupiter, dans la première maison, signifie
les prélatz, les evesques, les nobles, les puissants, les juges, les philo-
sophes, les sages, les marchands, les banquiers ». Autrement dit, ceux
qui naissent sous ce signe seront prédestinés à quelqu’une des profes-
sions ci-dessus ; et ainsi de suite pour les onze autres maisons. Puis,
Mars, dans la première maison « signifie les guerriers, les boute-feux,
les meurtriers, les médecins, les barbiers, les bouchiers, les aurefèvres,
les cuysiniers, les boulangers et tous ouvrages qui se font par le feu ».
C’est donc quatre-vingt-quatre combinaisons nouvelles que nous
obtenons ainsi.

Mais les douze signes du Zodiaque vont encore modifier l’influence
des planètes suivant qu'ils se trouvent dans l’une des douze maisons.
Par exemple « le Taureau étant dans l’Ascendant, la personne ser:
vaine » ; le Sagittaire étant dans la deuxième maison (de la santé) «le nay
aura de la haine contre ses frères et ils se diront des injures réciproque-
ment ». La Balance, dans la septième maison (ou de vie) « signifie


243


bonne fortune par conventions et négoces et par la pratique de la méde-
cine dans l’astronomie » ; dans la quatrième maison (des parents), « il
signifie une bonne fortune par des conventions de femme. »

Le recueil de toutes les combinaisons possibles formerait un énorme
volume ; et l’arsenal astrologique que nous ont laissé les Anciens, à ce
sujet, est considérable ; nous nous contenterons de citer les ouvrages
suivants : les Apotelesmatica, de Manethon, important poème grec
attribué à un sacrificateur et gardien des archives du temple d’'Hélio-
polis en Egypte, vers l’an 263 avant J.-C. ; le Tetrabiblos et le Karpos
de Ptolémée, autre égyptien alexandrin qui vivait vers l’an 130 de notre
ère ; les Astronomica de Manilius, poète contemporain d’Auguste, le
liber Matheseos de Julius Maternus Firmicus, 1V° siècle : les traités
arabes d’Alchabitius, Albumazar et Hali; les œuvres des astrologues de
la Renaissance, Johannes Angelus, Henri Rantzau, Auger Ferrier,
Richard Roussat, Jean Eschiud, Joseph Grünpeck, et surtout le Specu-
lum Astrologie de François Junctin, Lyon, 1583, et l’Astrologia Gallica
de Jean-Baptiste Morin, publiée en 1661, à La Haye, chez Vlacq. Dans
ces divers ouvrages, les lecteurs désireux d’approfondir les principes
complexes de la science des astres, trouveront tous les détails que nous
ne pouvons leur donner ici.

La figuration de l’état du ciel, lors d’un événement quelconque ou de
la naissance d’un individu, s'appelait « thème astral » ou « thème de
nativité » ou « horoscope ». Au Moyen-Age, sous la Renaissance, et
même au XVII siècle, on ne manquait jamais, au moment de la naissance
de personnes de qualité, de faire dresser, par un astrologue, leur thème
de nativité, c’est-à-dire le relevé exact de l’état du ciel à cet instant
précis ; et l’on interprétait ensuite ce thème, dans lequel on devait trou-
ver des indications du caractère, des mœurs, de l’état de santé de l’indi-
vidu, des maladies dont il aurait à souffrir, et de tous les événements
heureux ou malheureux qui devaient survenir dans sa vie ; la date de
sa mort s’y trouvait clairement indiquée, surtout si cette mort devait
être violente.

Voici, à titre de curiosité, l’horoscope de Louis XIV, tel qu'il
existe dans le grand ouvrage du célèbre astrologue J.-B. Morin, de


244


Villefranche (Fig. 185), Astrologia Gallica, La Haye, 1661. Nous ne
pouvons entrer ici dans les détails compliqués que présente la lecture
d’une telle figure ; disons seulement que les douze triangles qui la
composent représentent les douze maisons ; la première, appelée Ascen-
dant, est le triangle du milieu, du côté gauche ; la seconde maison est le
triangle immédiatement au-dessous ; la troisième maison est le triangle
suivant et ainsi de suite en faisant le tour de la figure, en passant des-
sous et remontant au-dessus ensuite.

Dans l’horoscope de Louis XIV ci-contre, nous trouvons Mars dans
la deuxième maison qui est celle des biens et des gains, ce qui annonce
un règne belliqueux et favorisé par la richesse. Saturne, dans la troi-
sième maison, qui est celle des parents, des frères et des sœurs, indique
les inextricables difficultés de famille auxquelles Louis XIV fut en proie
pendant toute sa vie. La dixième maison appelée « milieu », qui est celle
de la profession du sujet, est ici remarquable ; on y trouve le Soleil, mal
influencé par Mercure, ce qui présage qu’un tel homme parviendra aux
honneurs les plus hauts et mènerà une existence qui, ‘dans sa grandeur
incroyable, sera, en résumé, plus néfaste qu'utile. Le signe spécial qu’on
voit dans la onzième maison, appelée « la partie de fortune », indique
que Louis XIV fut particulièrement heureux dans le choix des mi-
nistres, des conseillers et des grands hommes qui l’entourèrent.

Nous pourrions compléter cette interprétation rudimentaire en
tenant compte des « aspects » des planètes, de leur position dans le
zodiaque, etc., et parvenir ainsi à un résultat plus précis ; mais 1l
faudrait entrer dans des détails techniques trop nombreux, qui ne
sauraient trouver place 1c1.

L'Astrologie obtint un tel crédit parmi les hommes, dans tous les
peuples du monde, que ce fut la seule branche des sciences occultes que
l'Eglise n’osa pas condamner formellement. Lorsqu'on lit tous les Pères
et les Docteurs de l'Eglise, depuis Saint Augustin jusqu’à Saint
Thomas d'Aquin, on sent que leur doctrine, à ce sujet, est hésitante ;
ils blâment sans rejeter complètement ; ils ne nient pas l’exactitude des
horoscopes et n’attribuent pas absolument au Diable la création de cette
science, comme ils le font hardiment lorsqu'il s’agit d’autres procédés


245


entachés de superstition. Peut-on prévoir l’avenir ? Grave question, pour
un théologien. Dans la Bible, Joseph, la Sorcière d’Endor, Daniel expli-
quant le Mane Thécel Pharès, et les autres prophètes, ont prédit l’avenir.
Le futur est donc déterminé d’avance dans la prescience de Dieu : il
devient ainsi une fatalité à laquelle l’homme ne saurait se dérober.
Cependant, suivant la théologie, l’homme possède son libre arbitre, et


Nativitas LUDOVICI XIV. Galliz & Navarræ
Regis Chriftianifimi.


151. 44
ee ) d X0
NX 4° a S
ose © O: 12.30 ; Ÿ :
ART Pr
CR Latitudines
dr + M.D
a. 6 © 37 M.
Septembris gd 3 10 MD
D'H M. ù @ 07:13 EE
ai FC NCED U o 47S.
EN 3 23 15 æfliimato Cie 36 MD
Lacitudo 49 $
O> Ex Tabulis Rudolph. LÀ |
K à
À . ÿ
Fig. 185. — THÈME DE NATIVITÉ DE LOUIS XIV.


J.-B. Morin de Villefranche, Astrologia Gallica, La Haye, 1661.


la grâce divine ne lui est jamais refusée. Il est libre de choisir entre le
Bien et le Mal. Mais Dieu sat d'avance ce que l’homme choisira ; donc
1] l’a déterminé lui-même ; ou bien il ne le sait pas, alors il ne sait pas
tout et n’est pas omniscient. Le problème, selon les données théolo-
giques, est insoluble.

La religion chrétienne sentait bien que, si elle admettait la fatalité


de l'astrologie, elle favorisait la doctrine de la prédestination, qui était
celle du Jansénisme ; et elle s’y refusait, sans opposer de raison logique


bien valable. Les astrologues soutenaient hardiment la thèse de la


… s


246


fatalité. Beaucoup de personnes, voyant, dans leur horoscope, certains
, , 2 , : Hit 22 ARS - à 1O
événements malheureux qui leur étaient prédits, s’efforçaient de se


soustraire aux circonstances capables de produire de tels événements.
Par exemple, si l’horoscope disait que le sujet périrait par naufrage,
celui-ci s’attachait à ne jamais aller en mer, n1 même à traverser une
rivière. Mais, disaient les astrologues, c’est vouloir éviter l’inévitable.


” = . s pepe à
te M  É m + Q ie SE  nt +


Nul ne peut échapper à son sort, et les efforts que l’on fera dans ce
| but contribueront, au contraire, à amener l’événement fatal. Autrement,
| si l’on pouvait éviter ce qu’annonce l’horoscone, celui-ci donnerait
donc l'indication d’un événement qui doit être, mais ne sera pas, ce qui
serait ruiner l’astrologie jusque dans ses fondements.
= Molière, qui détestait les astrologues au moins autant que les
médecins, n’a pas manqué, dans la première scène du troisième acte de
Les Amants Magnifiques, de faire ressentir l'embarras dans lequel :1l
croit mettre les partisans de l'astrologie, en leur opposant le libre-
arbitre qu'il considère comme une vérité indiscutable.

Voici les propos qu’il


Î
| Nativitas Hyeronimi Cardani. fait tenir à l’astrologue
À 1 Fabre ne
il 289. 47 Anaxarque, ainsi qu à ses
interlocuteurs :
Latitudines
Bi. 28. M. ANAXARQUE. — [es


#1. 30 M épreuves, Madame, que


do. 45. M.
e tout le monde a vues de
NN, Désnih
o1 52.11. M. l'infaillibilité de mes pré-
15 3 Ï
Septembuis > 4.28 M dictions, sont les cautions
| D. H. M. | suffisantes des promesses
[Ur 24. 6. 40. T. A. US
4 dos à que je puis faire. Mais
| Ex Tabul. Rudolphin, | enfin, quand je vous aurai
| fait voir ce que le ciel vous
| marque, vous vous règle-
| rez là-dessus à votre fan-
(| : taisie ; et ce sera à vous à
| k Fig. 186. — THÈME DE NATIVITÉ DE JÉROME CARDAN. prendre la fortune de l’un
D'UN J.-B. Morin de Villefranche, Astrologia Gallica, , .
| La Haye, 1667. ou de L'autre choix.


ERIPHILE. — Le ciel, Anaxar-
que, me marquera les deux for-
tunes qui m'attendent ?


ANAXARQUE. —— Oui, madame;
les félicités qui vous suivront si
vous épousez l'un; et les disgrâces
qui vous accompagneront, Si VOUS
épousez l’autre.


ÉRIPHILE. — Mais, comme il
est impossible que je les épouse
tous deux, 1} faut donc qu'on
trouve écrit dans le ciel non seu-
lement ce aui doit arriver, mais
aussi ce qui ne doit pas arriver.

CLITIDAS, à part. — Voilà mon
astrologue embarrassé !


Molière a usé 1c1 d’un subter- .


fuge en faisant tenir à Anaxarque
un langage que jamais un astro-
logue, sauf quelque charlatan
fantaisiste, n'aurait employé !


247


AVTHORIS CARMEN.


Non me terra teget, cwlo fed raptuain alto
1uftris uiuans doéts per orauirim :

Quicquid uenturis fhectabit Phæbus in annis,
Cardanos nofcet, romen crafqmeum.


#


Fig. 187. — PORTRAIT DE JÉROME CARDAN
A L’AGE DE 48 ANS.


Gravure sur bois anonyme, 1553.


L'astrologue se gardait bien de donner à choisir entre tel ou tel sort : il


n’indiquait qu’une seule destinée, à laquelle il était impossible de se


dérober.


Un des cas les plus curieux de cette nécessité de subir la fatalité
inexorable, sans pouvoir s’y soustraire, lequel, d’ailleurs a fait couler
beaucoup d’encre au XVI° et au XVII’ siècle, est celui du célèbre savant


Jérôme Cardan, mathématicien, qui découvrit une méthode pour résou-
dre les équations du troisième degré, ce qui ne l’empêcha pas d’être
grand amateur d’astrologie (Fig. 187). Ayant vu, dans son horoscope, la
date exacte de sa mort, il se laissa, dit-on, mourir de faim à soixante-
quinze ans, pour réaliser cet horoscope et ne pas faire menti


l'astrologie.


to ru tee me


eat na mr rt
…


etre he


=. sr mu — . né nv pe
EE QE cn etre


ri


mm à © 2


Don Abe


9


8700 S-
eee ue 2 mm te PS gtines  « M… éfe VS À


ss


_


th 2. gg
ind votes


+ nr mes —-
, ré
ES ES rt -


ras


en hens, AGE


Es ve,
CRI CT :

LOS PP EVE
: + xs
Ste. soute


x ”.


ee © tm
_
_—
— qe


-


ne
ne 7 :
+ .— + à
= «


:
D ri
| D -
:
; .
‘ LA
â |
n :
h n
IN!
:
L | : . So
| |
{ {
LE | f
h (4
\ \
|
d:
4
| |
F p
:
: $ .
2 :
1 11
: : 114
| | ,
| ; |
ñ "1
f
L :
: : À h
ï
:


<


+ LÉ = 7
É “ge us = mn = * =
Tr es =. y , _ Ë : sé
= » = c PRE ns me > mes ++
ce CE nr- Pme VS: um: X its à ass LIRE AS
= «amas.


LES 4


=.


F5 M


ma,


em
à


4 PR


Le png acte ne!
qe


LP :
en RES


T


De


ee


Fig. 188.


ASTROLOGUES DU XV° SIÈCLE.


Jeu de Tarots dit de Charles VI.


Bibliothèque Nationale,


Her dupe


: 4 Points “ à HT
x + 2 sh ëj
PONTS ee L'ean. OP | 08,1


C abinet des unes


: #1 .… és an
RS PL _ ne -
ee —


Eu pr M pe


C’est donc au moyen du
libre-arbitre que la fatalité a
pu s’accomplir, dirent les par-
tisans du libre-arbitre ; mais
leurs adversaires soutinrent
que l'événement fatal
était pas moins advenu, et
qu'il était écrit dans le livre
du destin qu’il devait mourir
de faim, quelle que fût la rai-
son de ce genre de mort.


n’en


Malheureusement, le fait
est difficilement vérifiable, car
1l y a quelque incertitude sur
la date exacte de la mort de
Cardan, qui eut lieu, selon de
Thou, le 1° Septembre 1575,
tandis que Bayvle prétend qu’il
écrivait encore son
graphie : De vita propria, en
Octobre 1576. Jérôme Cardan
était né à Pavie, en 1501. Voici
son horoscope, tel que nous
le trouvons dans l’A strologia
Galhca, de J.-B. Morin
(Fig. 185). S'il est exact, il ne
nous semble pas qu’il ait pu
suffire pour révéler à Cardan
l’année exacte de sa mort
J.-B. Morin le discute d’ail-
leurs très vivement; on y
“trouve Mars C' dans l’Ascen-


autob1o-


dant en mauvais aspect, nn avec oaturne + en deuxième
maison, et presque en opposition avec Mercure $, ce qui présageait,


249


évidemment, une mort violente, en remarquant toutefois que Mercure,
placé dans le signe de La Balance , indiquait nettement une prédispo-
sition aux mathématiques ; mais il est plus probable que Cardan faisait
l’horoscope de chaque année, et qu’il annonça sa mort pour une année
dont le thème lui avait paru particulièrement néfaste.

Pour établir les thèmes de nativité, les astrologues étaient obligés |
de se livrer à'des calculs fort longs et fort compliqués, qu’on simplifia
bientôt au fur et à mesure des progrès de la science astronomique, par
la publication de tables et d’éphémérides qui donnaient jour par Jour,
pour chaque année, l’état du ciel pendant les vingt-quatre heures LU.
successives. Au xvII' siècle, on se servait des Tables Rodolphines, citées |
par plisients astrologues. Au-dessous d’une figure d’un manuscrit de LE
la Bibliothèque de l’Arsenal, dont nous avons donné précédemment la |
reproduction (Fig. 143), et qui représente une clochette nécromantique
où l’intervention de l’esprit des planètes est nécessaire, nous trouvons
mentionnés les Ephémérides de Masavaqua, ou la Supputation des
l'emps « pour connoître quelle était la situation des planettes à l’heure
de votre naissance dans le pais où vous estes né », publications que nous
ne Connaissons plus. Mais les astrologues modernes se servent des
Ephémérides de Rafaël, qui paraissent chaque année, en Angleterre, |
et qui leur épargnent tout calcul. Nous avons donc aujourd’hui des |
astrologues qui, — aussi invraisemblable que cela puisse paraître — ne
regardent jamais le ciel, ne connaissent pas même les astres, ne mettent |
jamais les yeux à une lunette, et seraient fort embarrassés si on leur I!
demandait de désigner du doigt une planète ou une constellation : ils
consultent seulement des livres, et, sur les chiffres qu’ils v trouvent, |
dressent des horoscopes.

Il n’en était pas ainsi autrefois ; tout astrologue, sous peine de ne ll
pouvoir exercer sa profession, était obligatoirement doublé d’un astro- | |
nome. En l’absence de toute table et de tout répertoire, il se trouvait (|
forcé d'établir l’horoscope au moment de la naissance même de l’indi-
vidu et en consultant directement l’état du ciel ; sinon les calculs, pour |
déterminer cet état plusieurs années en arrière, étaient d’une difficulté {!
presque insurmontable. Pour les naissances avant lieu le jour, on obser-


Re AGE RTE, nées dogs ornée ve


RE


L =
7
Pr _ _ = _…— … = ès nd
- . = os > and eh gen 7 — mi
D Dre GG D Te nr — - ù


250


vait le ciel à l’heure correspondante de la nuit, douze heures après, et
l’on faisait une soustraction, que tout astronome sait aisément exécuter.

La plus ancienne représentation que nous connaissions, d’astrologues
étudiant l’état du ciel, se trouve dans le splendide 1eu de Tarots, mal-
heureusement incomplet, conservé à la Bibliothèque Nationale de Paris,
sous le nom de Tarots de Charles VI, et datant du commencement du
xv‘ siècle. Dans la lame intitulée traditionnellement : la Lune, se voient
deux astrologues (Fig. 188), qui, au moven de simples compas, détermi-
nent la hauteur de la lune, reportant ensuite, sur un cahier, les mesures
obtenues.

On remarquera la simplicité des moyens employés, qui, deux siècles
plus tard, n'auront guère varié. [L'astrologue que nous trouvons sur
l’un des frontispices de l’ouvrage de Fludd, ÜUtriusque Cosmi Historia,
Oppenheim, 1619 (Fig. 180), est aussi dépourvu d'instruments que ses
confrères du XIV‘ siècle. La scène que représente cette jolie vignette est
une des plus curieuses parmi celles, fort rares, qui ont trait à l’astrologie.
L'astrologue est dans son observatoire, large galerie ouverte, donnant
sur la campagne ; il fait un horoscope pour un homme assis devant lui,
qui paraît être un pavsan. Sur la table, un encrier, une sphère armil-
laire et l’inévitable compas ; et l’opérateur érige le thème sur un
papier posé devant lui, sans même avoir recours à cet instrument primitif;
un doigt levé vers le ciel, il lit directement les constellations et, la
plume à la main, trancrit toutes ces indications sur le thème où l’on
distingue clairement le tracé des douze maisons. Point d’autre appareil,
et surtout point de lunette astronomique, comme tant d’illustrateurs, par
un anachronisme ridicule, s’obstinent à en mettre dans la main des
astrologues.

On connaît ces gravures si répandues dans le public moderne, qui
illustrent tous les livres de colportage contenant des recettes populaires
de bas occultisme. On ne manque point d'y représenter l’astrologue, dit
« classique », coiffé d’un chapeau pointu, vêtu d’une robe sur laquelle
sont peints les signes du zodiaque, et observant le ciel à l’aide d’une
énorme lunette. Rien n’est plus faux n1 plus ridicule. On a prêté gratui-
tement, aux astrologues, le chapeau pointu, qu'ils n’ont jamais porté,


251


WE RÉ
# nd
nm TS er st de Os


des médecins et des apothicaires de l’époque de Molière. On a voulu,
nous ne savons pourquoi, les voir vêtus de ce costume de sorcier d’opéra-
bouffe (Fig. 191), qu'a dessiné, au xvur' siècle, Gillot, ce singulier gra-
veur, qui nous a déjà gratifñié d’un sabbat de fantaisie en dehors de toutes
les données traditionnelles et raisonnables (Fig. 66).


ne


ge, pme gl + RE fa
es -eS e :
sa 4 De SP


SE RDRE


ire 2 es 20 Rte 0 mater a


a
te


4
14 |
|
0


2e
L1

.
SH SES


Le


Re de ture
a de


3 BL jé


DRE,
Le


2
La” =


Fig. 189. — ASTROLCGUEÉ DRÉSSANT UN THÈME DE NATIVITÉ.


Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1610.


C'est d’après ce cliché, qui devrait être depuis longtemps usé, que
l’on s’obstine à représenter l’astrologue d’autrefois. Cependant, les
hommes qui exerçaient cette profession, en ces époques d'incertitude
un peu flottante, où nulle science n'avait encore osé se proclamer
«exacte », étaient considérés comme des savants, à l’égal de tous autres,


"


|


om ie)


EE x


A à


= Le


DT SR 2 nef En in mn!


252


et ils en portaient le costume, sans que rien les
désignât autrement à l’attention publique ; les
calculs auxquels ils se livraient les obligeaient à
être mathématiciens, et il n’était point de mathé-
maticien qui ne donnât quelque peu dans l’astro-
logie. Les astrologues portaient donc le costume
simple, grave et sévère que la plupart des savants
avaient adopté, au XVI’ siècle ; nous donnerons
comme exemple le mieux caractérisé, ce beau
portrait en pied de Guillaume Postel (Fig. 100),
ce philosophe émérite, que François [” chargea


le premier d’enseigner la langue hébraïque au


"GVILLELMVS Posrezivs Collège de France, ce cabbaliste qui traduisit le
Fig. 100. — porrram x ZOhar et le Sepher Ietzirah en français, et qui


GUILLAUME POSTEIL.
Guillaume Postel, De Univer-
sitate, Leyde, 1635. s’adonnait à l’astrologie, bien qu'il n'ait écrit
(Collection de l’auteur). | |


professait en même temps les mathématiques et


spécialement aucun ouvrage sur ce sujet. On le
trouve dans quelques exemplaires de son livre De Universitate, Leyde,
1635, ét parfois dans son De KRespublica seu Magistratibus Athentien-
sium liber, Leyde, 1645. Guillaume Postel y est coiffé du bonnet docto-
ral, qui est celui d’'Erasme et de tous les savants du XvTr siècle ; 1l porte
la robe des philosophes, et si la croix pectorale pend à son cou, c’est en
souvenir de ses voyages et de ses séjours en Orient. Il tient à la main
le compas des mathématiciens ; et les trois sphères terrestre, céleste et
armillaire dont il est entouré, trahissent aisément ses occupations. C’est
sous cet aspect et non autrement que nous devons nous représenter Îles
astrologues de jadis.

La lunette qu’on leur met toujours dans les mains n’est pas moins
ridicule. Il faut se rappeler que les premières lunettes astronomiques
parurent en Hollande, entre 1600 et 1610, avant celle de Galilée, qui est
exactement de 1610. Le premier télescope, celui de Grégory, ne date


que de 1663. Pendant tout le XVI siècle, qu’on peut considérer comme


l’apogée de l’astrologie, les astrologues n’eurent donc point de lunettes
et ne se servaient que des instruments des anciens plus ou moins perfec-


253


tionnés : alidades, quadrants divers, sextants, demi-cercles, instruments


parallactiques, etc. Le grand Tycho-Brahé lui-même, qui fut un des
promoteurs de l’astronomie moderne, et en même temps un des partisans
les plus irréductibles de l’astrologie, ne connut point les lunettes, car il
mourut en 1601, année où 1l est douteux qu’on en ait déjà vu en
Hollande. Le curieux portrait qui le représente dans son observatoire
(Fig. 192), est extrait de son grand ouvrage : Astronomie instauratæ
Mechanica, Nürnberg, 1602; ce portrait, d’après l'inscription qui le
surmonte, avait été fait en 1587, lorsque l’astrologue était dans sa qua-
rantième année, et c’est un des plus précieux documents pour l’histoire
scientifique. Tycho-Brahé, en robe et en bonnet rond, est assis près
d’une table, et attend le passage d’un astre au méridien, par une petite
ouverture rectangulaire pratiquée dans un mur ét qu’il désigne de la
main ; et l'observation sera faite par un ‘personnage placé derrière lui,
qui regarde dans un miroir ; il n’a, à sa portée, qu’un compas et une
équerre. Au rez-de-chaussée de son observatoire, des aides procèdent à
des distillations qui paraissent avoir un caractère alchimique ; d’autres,
au prétmer étage, se livrent à des caleuls ; au me —
deuxième, aménagé en terrasse, deux astronomes = % À
observent les astres se servant de quadrants, de
sextants et d'une sphère armillaire. Au premier
plan, une horloge astronomique, et un grand appa-
reil, de l’invention de Tycho-Brahé lui-même, et
appelé quadrant, ou cadran mural. Dans tout Ceci,
et pour cause, pas la moindre lunette.

Le seul astrologue éminent qui se soit servi de
ces nouveaux instruments, est Jean-Baptiste Morin
de Villefranche (Fig. 104), né en 1583, mort en
1656, dont nous avons cité plusieurs fois le orand
ouvrage : Astrologia Gallica. Mathématicien de


premier ordre, et astronome de grande valeur, 1l


Fig. 191. — COSTUME
eut, le premier, l’idée d’adapter des lunettes aux RSR Tu


ali: : . : ; | ‘ dessiné par Gillot,
alidades et aux cercles, au moven de pinnules. otre
‘ , . gravé par Toullain.

‘ ‘ - a! Fr. = > #* à ms si us = Le | AZ + Er : Ÿ
Mais 1l faut se rappeler que 1 astrologie entrait Estampe du xvim® siècle.


bett oméns-srhnhlef san nn


ne EP OV NE |


LS


254


alors en décadence, et que sa grande période de gloire s’était achevée
avant l'invention des lunettes astronomiques.

Il est même fort probable que les astrologues, soucieux de tradi-
tions, et peu enclins à adapter les nouveautés, ne se montrèrent pas fort
empressés à se servir des lunettes qui, à vrai dire, n’apportaient guère
de changement dans les méthodes pour ériger les thèmes. Dans un
manuscrit de la Bibliothèque de l’Arsenal qui porte la date de 1682 et le
n° 2541, et a pour titre : l'raité Astrologique des Jugemens des Thèmes
Genethaques pour tous les accidents de l’homme après sa naissance, un
frontispice dessiné à la plume (Fig. 193), nous présente un astrologue
observant les astres à l’ancienne manière, c’est-à-dire en appliquant à son
œil, non une lunette, mais une simple règle de bois. Ce n’est qu’au
commencement du XVII siècle, que l’abbé Bordelon met des lunettes
astronomiques entre les mains des astrologues (Fig. 105), dans un fron-
tispice de son Histoire des Imaginations de M. Oufle, Amsterdam, 1710;
mais cet ouvrage, recueil de froides et plates railleries sur l’astrolog'ie,
marque précisément la décadence de cet art qui avait connu une si haute
fortune dans l’antiquité ; 11 n’y avait, pour ainsi dire, plus d’astrologues
ou tout au moins ceux qui restaient vovaient la déconsidération s’atta-
cher de jour en jour à leur profession.

L'astrologie a jou1i, dans les siècles passés, d’une vogue considérable;
elle renaît, de nos jours, avec une intensité qui eñit paru, 1l y a cinquante
ans, invraisemblable ; et cette vogue, il faut bien le reconnaître, est en
quelque sorte justifiée par les prédictions qui ont été faites, de maints
événements historiques. L'astrologue Louis Gauric annonça au Pape
Léon X qu'il parviendrait au pontificat, et à Giovanni Bentivoglio qu’il
perdrait le gouvernement de Bologne ; les deux événements se réali-
sèrent. Richard Cervin annonça à son fils, Marcel Cervin, que celui-ci
deviendrait pape ; en effet, il fut élu, en 1555, sous le nom de Marcel II,
et c'est à lui que Palestrina dédia sa célèbre Messe du Pape Marcel.
Jean-Baptiste Morin annonça le supplice de Cinq-Mars, lorsque celui-ci
était encore en pleine faveur auprès de Louis XIII. Un astrologue
obscur, Pierre Le Clerc, avait fait savoir, en 1700, dit-on, à Napoléon
Bonaparte, qu'il monterait sur un trône.


nm EE rt STAR


PE En EE ARS


| > s ts Pan Evo TR L Ee = ä al Eu Re dti PC OS ‘
res eq eee rage metier munie mo mr me,


ee ete émemiene _ * — <: ere 2 2
- De ES _ varie n ut tune : ee Ee


mére mm


.
[ei
ee
F5 EA
en
ee à
un) f
2 ©
!
A en
4
QD
7
4 pi
{7 ei
D Lu
vi
“ .—
17 *—
_—— ge
ee
—_— 4
—
PP,
st =
= ee
à a
e
< s
k. .—
? à
_
a
C4 ee
17
= CS
us Q
on, QU
ETS
e
pu
«
_ 9
Nn ©
2 —)
+
nd
un) …
= _
7 =
en —_
L4
pd
la, sd)
e
SD
— Le
LS
— e
_—— ee
æ,
af Q
— né
mm L
pt —
1 Lrd
ns Ce
sr" Da
es
— sp
—— à
r en
# Ps
» —
PS: |
En —
3
| as
| 4
é -
«
Œ “4
Pa
—
PA |
k
n


Fig.


Tycho-Brah


FF :
1
LA 256
| L ï Il serait impossible d’énumérer
Hi me CO? pr ir iS À .
à : E tous les événements de ce genre; mais
| D 42 ) TS
| | 20 e c’est au XVI siècle, époque de la splen-
h ii : db deur de l’astrologie, qu'ils furent les
4 né Mt : a . NN
A plus nombreux. Catherine de Médicis,
: | que nous avons déjà montrée fort
| Œp préoccupée de sciences occultes, avait
Et UE De PR see PNA SE À plusieurs astrologues attachés à sa
Û FI Traité , “NN | |
D dl | | pe N personne ; entre autres Nos S
NE Lobaae LÀ à per , e autres Nostradamus,
ù EE LE Tyemens dry Themes AP quiannonça la mort de Henri II, puis
| 1 | ri) yeriet LAAUES J0 ou x : à SEE pu
A (5 7 Dans nt delhoc? MECS Ruggieri, personnage étrange, obscur,
ao) do 272 rar tar PR LEUR douteux, qui donna dans la sorcellerie,
DEEE ÈS
| Fig. 103. — ASTROLOGUE OBSERVANT LE CIEI,.
fill Traité astrologique des Jugemens des thèmes
nl | pénetliaques. Bibliothèque de l’Arsenal.


}


Manuscrit n° 2541, XVII siècle.


pratiqua peut-être l’art, moins relevé,
if des poisons, fit de la nécromancie, et
certainement fut habile en astrologie; et
enfin Regnier, mathématicien pour qui
Catherine de Médicis fit construire la


EE ee Int 0


- ge rérlnmml-smt-É —…
sé Er re 1 De re EE LR en 1


no Fer VE PME |


célèbre colonne astrologique (Fig. 183) em rem GmreRre


Æ # 4 7
THÉPUL à 5: ne


qu’on voit encore aujourd’hui, accolée
au bâtiment de la Bourse du Com-
merce, ancienne Halle au Blé, rue de


Viarmes, é Paris. C’est le seul édifice Fig. 104. — PORTRAIT DE L'ASTROLOGUE
. : : JEAN-BAPTISTE MORIN, DE VILLEFRANCHE.
purement astrologique existant en Hétépine debut


ROME LE ME


= =
made 2e


er
7e
à
Le »
— SA =
RieT


PRE
É


257


Europe. Il a été construit, en 1572, sur les
dessins de Pierre Bullant ; 1l mesure trente
mètres de haut, et affecte la forme d’une
colonne cylindrique ionique, cannelée, de
trois mètres de diamètre. Un escalier inté-
rieur, en colimacon, conduit au sommet où
est installée une coupole qui servait. à
l'observation des astres. Aux deux tiers de
la hauteur environ, on y voit un cadran
solaire qui ne date point de Catherine de
Médicis ; 1l a été ajouté, sous Louis XV seu-
lement, par l’astronome Pingret. La belle
gravure du XVIII siècle que nous reprodui-
sons, représente cette colonne, en élévation,
en coupe, en plan et en élévation cotée.
Catherine de Médicis avait fait enclaver ce
monument dans le splendide hôtel de Sois-
sons qu'elle s'était fait construire en 1572
(Fig. 182), par Jean Bullant, architecte du
ro1, pour s'éloigner des Tuileries et du bord
He. rés 00 Peneci dite alone te enr 06 L'eau, qu'ellé Croyait ii devoir être Fatals,


Abbé Bordelon, Histoire des Imaginations de On voit, dans la oTavure due au burin
M. Oufle, Amsterdam, 1710.


EE


d'Israël Silvestre, la colonne de Regnier
s’élevant au-dessus de l’aile droite des bâtiments ; et l’on a peine à croire
que ce séjour enchanteur ait pu exister sur l'emplacement de ce hideux
quartier des Halles, où quelques millions de transactions s'effectuent
tous les jours, laissant, à midi, dans la boue, une litière de détritus et
d’épluchures. |

Une des formes les plus goûtées de l’astrologie était celle qui don-
nait lieu à des prophéties concernant le sort des Etats ou les grands
événements dont les peuples devaient être témoins. Le mystérieux
personnage Myrdhin, devenu Merlin l’Enchanteur dans la légende qui
a eu une influence considérable sur le Moyen-Age français, poète,
sorcier, magicien, astrologue sans doute, écrivit un livre d’obscures


18


258


prophéties que les monarques ouvraient toujours en présence d’une
incertitude où d’un important parti à prendre. Mais ses vers devenant.
de plus en plus obscurs au fur et à mesure que son souvenir s’enfonçait
dans la nuit des temps, ils furent remplacés, au XVI siècle, par ceux,
mieux adaptés à la vie de l’époque, du célèbre astrologue César Nostra-
damus, dont nous donnons un rare et étrange portrait (Fig. 184), gravé
en 1562. On conçoit qu’un homme ayant possédé une telle puissance de
regard ait pu exercer sur ses contemporains une influence troublante.
Retiré à Salon, en Provence, et se livrant à l'astrologie selon une
méthode particulière dont il n’a point donné le secret, 1l a composé ses
Centuries, recueils contenant chacun cent quatrains prophétiques, en
langage obscur, dont nous avons cité plusieurs dans notre Anthologie de
l'Occultisme. Rappelons seulement ces deux vers d’un sixain écrit par
lui et publié plus de cinquante ans avant l'événement, et auquel on ne
peut refuser le mérite de la clarté et de l’exactitude


Les armes en main jusques six cents et dix
Gueres plus loin se s'estendant sa vie


On n’a pas manqué de les appliquer à l’assassinat de Henri IV,
survenu en 1610 ; Nostradamus, mort en 1566, ne connut jamais la réali-
sation de sa prophétie.


L’'ASTROLOGIE DANS LE MICROCOSME


Une des caractéristiques de toutes les philosophies qui se sont atta-
chées à l’étude des lois occultes qui régissent l’univers, en exprimant
celles-ci au moyen d’un symbolisme ésotérique, et que l’on trouve aussi
bien dans les ouvrages inspirés de la Cabbale, que dans les livres de la
plupart des Grecs, est la doctrine qui fait de l’homme un petit monde,
semblable au grand monde ou univers. La théorie du Macrocosme et du
Microcosme se retrouve dans les enseignements secrets et mystiques de
tous les peuples. Un très ancien texte hermétique, La Table d'Eme-
raude, dit : « Ce qui est en haut est comme ce qui est en bas. » Kt
l’œuvre de tous les philosophes imbus des doctrines occultes n’est qu’un
long commentaire de ce principe. Si l’homme est un diminutif du grand
monde, s'ils obéissent tous deux aux mêmes lois mécaniques, physiques,
physiologiques, il est aisé de connaître l’un par l’autre, en ne faisant
qu'une seule et même étude. Qui connaît l’homme connaît l’Univers ;
et, par contre, qui connaît l'Univers connaît l’homme.

On devine combien une telle doctrine d’analogie, de symétrie, de
parallélisme était séduisante pour des entendements portés à la synthèse;
faute de posséder une méthode analytique, on crut que toutes les données
astrologiques avaient leurs correspondances exactes dans l’homme, et
l’occasion, si tentante, de loger tout le planétarisme dans le corps
humain, ne fut pas perdue.

Deux puissantes séries de signes dominaient toute l’astrologie : les
sept Planètes et les douze signes du Zodiaque. C'était l’alphabet même
du grand livre de la Nature, dans lequel les premiers hommes avaient
appris à lire ; et, lorsque les bergers de Khaldée, dans les lourdes nuits


D on RTE O  T = N
n
« P,


260


d'Orient où les fumées des campements montent droites au zénith sans
qu'aucune brise les vienne troubler, laissaient errer leurs regards sur
ces signes lumineux, dans cette immensité qui devait les remplir d’ef-
froi, et qu’ils essayaient de déterminer quelques premiers points de
repère dans ce mouvement et ce grand silence, ils posaient, sans s’en
douter, les premiers jalons de la mathématique.

Pendant longtemps, ce furent les seuls éléments connus : Planètes et
Zodiaque étaient, dans l’infini, une délimitation de l’espace. Ils mar-
quaient la frontière du savoir. Et c’est au moyen de ces guides très sûrs
qu’on s’aventura à explorer l’homme, cet autre mystère plus complexe,
peut-être, et plus énigmatique que le grand Mystère.

Il fut d’abord établi, de façon incontestable, que la ceinture zodia-
cale s’enroulait autour du corps de l’homme, marquant de ses douze
signes, les principaux organes de celui-ci ; et cette sorte de mysticisme
scientifique inspira de véritables œuvres d’art, remarquables par leur
exécution.

Voici d’abord la disposition des signes du zodiaque sur les diverses
parties du corps humain, très clairement indiquée dans une figure sur
bois illustrant un incunable allemand de la plus insigne rareté, le Marty-
rologium der Heiligen nach dem Kalender, imprimé à Strasbourg, par
Johann Prüss, en 1484. Le Bélier gouverne la tête (Fig. 197) ; le Tau-
reau régit le cou et les épaules ; les Gémeaux se rapportent aux bras ;
le Lion, au cœur; le Cancer, à la poitrine et à l’orifice de l’estomac ; la
Vierge, au ventre, ou plus particulièrement à l’orifice inférieur de
l'estomac ; la Balance préside aux opérations des intestins ; le Scorpion
correspond au sexe; le Sagittaire, aux cuisses; le Capricorne, aux genoux;
le Verseau, aux jambes, et les Poissons, aux deux pieds. Il devait donc
exister entre le thème astral de chaque individu, et ce que nous appel-
lerons son « thème anatomique », une correspondance intime; mais cette
corrélation était rarement vérifiée. Un autre incunable, bien connu des
bibhophiles : Cy est le Compost et Kalendrier des Bergers, Paris, 1400,
in-4°, donne la même figure, traitée avec plus d’ingénuité et de fantaisie
(Fig. 106), composition charmante où l’on reconnaît les mêmes signes,
placés dans le même ordre invariable que précédemment.


261


Fig. 107. -— POSITION DES SIGNES DU ZODIAQUE
DANS LE CORPS HUMAIN.


F1g. 106. — POSITION DES
SIGNES DU ZODIAQUE DANS LE
CORPS HUMAIN.
Compost et Kalendrier des


Martyrologium der Heiligen,
Strasbourg, 1484.


Bergers, Paris, 1400. (Collection de l’auteur).


Robert Fludd entre dans une plus grande précision de détails dans
son Utriusque Cosmi Historia, ce qui l’oblige à représenter un double
zodiaque, dans la figure ci-contre (Fig. 198). Nous v voyons que le
Bélier correspond à la tête, à la face, aux oreilles et aux yeux ; le Tau-
reau, au cou, à la nuque, à la gorge et à la voix ; les Gémeaux, signe
double, se placent sur les épaules et les bras ; le Cancer intéresse la
poitrine, les poumons, les côtes et les mamellés ; le Lion gouverne le
cœur, l'estomac, les côtes, le diaphragme et le dos, différence importante


ne D TE


eng. are a, AE


ant. de


Mere , sci
D eme em,


avec le système précédent,
qui place l'estomac sous Île
signe du Cancer. Puis la
Vierge gouverne le ventre,
le mésentère, les intestins ;
la Balance, l’ombilic, les lom-


bes, les reins, les fesses ; le


Ver Ttetinar-.) © JE Ve Scorpion régit le sexe et la
à vessie ; le Sagittaire corres-
pond aux cuisses et aux
fémurs ; le Capricorne aux
senoux ; le Verseau, aux
tibias, et les Poissons, autre
signe double, aux deux pieds.

Les Planètes exerçaient
Fig: 198. — POSITION DÉS SIGNES DU ZODIAQUE leur influence sur Île COTPS


DANS LE CORPS HUMAIN. de l’homme ; leur localisa-
Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,


Scene DEN tion, dans ses diverses parties,
est encore minutieusement
établie par Fludd (Fig. 199). Saturne domine l'oreille droite, les dents,
la rate, la vessie ; Jupiter gouverne le foie, les poumons, les côtes, Île
pouls, la semence. Mars correspond à l’oreille gauche, aux reins, au
sexe et à la vésicule du fiel. Le Soleil régit à la fois le cerveau et le
cœur : il est ainsi le maître des deux parties les plus essentielles de
l'organisme ; son influence s'exerce également sur l’œil droit. Vénus
préside aux lombes, à la matrice, aux testicules, à la gorge, au foie et
aux mamelles. Mercure gouverne la langue, la main droite ; 1l possède
aussi une influence, comme le Soleil, sur le cerveau, où il affecte spécia-
lement la mémoire. La Lune agit aussi sur le cerveau, sur l’œ1l gauche,
sur le ventricule, et elle préside au goût. |

Le mystique allemand Gichtel, dans sa T'heosopma Practica, 1736,
imagine une localisation des planètes toute différente ; il place Saturne


dans le cerveau, Jupiter sur le front, Mars dans les poumons, le Soleil


dans le cœur, Vénus à l’estomac, Mercure dans le foie et la Lune dans


263


les intestins. De plus, 1l établit une analogie entre quatre des organes
principaux et les quatre éléments, qu’on ne retrouve nulle part ailleurs :
le Feu réside dans le cœur, l’Eau, dans le foie, la Terre, dans les pou-
mons, et l’Air dans la vessie,

Belot n’est pas d’accord avec lui et donne les correspondances
suivantes : « Le Soleil, la teste ; la Lune, le bras dextre ; Vénus, le bras
senestre ; Jupiter, l’estomach ; Mars, les testicules ; Mercure, le pied
droit ; Saturne, le pied senestre. » Mais nous trouvons encore une
divergence dans La philosophie occulte de Cornelis Agrippa, livre Ir,
chapitre XXVII, où figure un cercle dont il explique ainsi la construc-
tion : « Que s1 sur un centre, on faict un cercle passant par le sommet
de la tête, les bras abaissés jusqu’à ce que les extrémités digitales tou-
chent la circonférence de ce cercle, et les pieds écartés dans cette
mesme circonférence autant que les extrémités des mains sont esloignées
du sommet de la teste, alors ce cercle fait sur le centre du bas du pecien
(pubis) est divisé en cinq par-
ties égales qui font un penta-
gone parfaict, et les extrémi-
tés des talons des pieds en
relation avec le nombril font
un triangle équilatéral. » Aux
cinq extrémités de ce penta-
gone, Agrippa, sans nulle-
ment nous donner la clef de
son système, place Mars au
sommet de la tête, Vénus à
l'extrémité de la main droite,
Jupiter à l’extrémité de la
gauche, Mercure, au bas du
pied droit, Saturne, au bas du


pied gauche ; puis, la Lune

au séxe: et le Soleil au milieu Fig. 199. — LOCALISATION DES PLANÈTES
DANS LE CORPS HUMAIN.

Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,

Plus loin, une autre figure Oppenheim, 1610.


de l’estomac.


RU
(Hit 264
|! | OO re, po PA lOUS donnerait à entendre que
LE | | nés PUtrinsque Corn Ga . + 4 la localisation des planètes dif-
AU HVSTORTA LM fère selon les attitudes que
ill AYTORE RORr NS prend le corps humain ; « que
Hi Eu are SE ts Re, ÿ® À si avant les mains ainsi élevées,
Î ART me que =. CES continue Agrippa, les pieds et
j ar ion pe RC | les jambes sont étendus de telle
fl. | | pr ur : RER .  &b | manière que l’homme soit plus
1 à — en An " M7 AM court de la quatorzième partie
(ll D, PSC de sa hauteur, pour lors la dis-


tance des pieds étant rapportée
au bas du pecien, fera un trian-


eo rer ere


ole équilatéral, et le centre
étant posé sur l’ombilic, le cer-
cle fait autour touschera les
extrémités des mains et des
pieds. » Dans cette attitude,
Agrippa place le Soleil au som-
met de la tête, la Lune à la main
droite, Vénus à la main gauche,
Mercure au pied droit, Saturne
au pied gauche (ces deux der-
nières planètes n’offrant pas de


+ MICROCOSME.


| Has changement) ; puis, Mars au
RUE Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia, sexe et Jupiter au nulhieu de
HE | | | Oppenheim, 1610. l'estomac.

Ces discordances entre les divers auteurs sont regrettables et ne
peuvent guère s'expliquer ; 1l semble cependant que les correspondances
entre les planètes et les diverses parties du corps humain données par
Robert Fludd sont les plus conformes aux traditions anciennes. Certains
astrologues modernes ont également introduit, dans le planétarisme, les
planètes Uranus et Neptune, découvertes bien après la période de déca-
dence de l’astrologie ; d’autres, néanmoins, repoussent énergiquement
cette addition aux données d’une science qu'ils considèrent comme


he mr Tannpétenil,


2 Be dE ts 2 re 0 | © NA ne I LC A DÉ


> ps  &
Eng ou gr. —— s _. À k
RE È - È =
es RS te


Se
dE 2
mms.


Fr


2
nee mb me me


ei remet
ET —


es Sert


Ce
2


» <


EE À
+ -


{| | 1
265 UE
|
FAR
« ® e e , » \ e ° AA
parfaite, immuable dans ses principes, et établie dès l’origine du monde. WR


Les influences conjuguées du zodiaque et des planètes sur l’homme,
se trouvent habilement synthétisées dans ces deux splendides frontis-
pices de l’ouvrage de Kludd. Dans le premier (Fig. 200), l’homme,
représentant le microcosme, inscrit dans les cercles de son ciel, est
entouré des cercles des planètes et des cercles élémentaires. Pat une
fantaisie de graveur, le temps, personnifié, on ne sait trop pourquoi,
par un faune aïilé, tire sur une
corde qui s’enroule sur l’univers
entier à la façon du câble d’un
treuil, et l’oblige à accomplir sa SR
rotation éternelle. Dans l’autre . 4  LIET CONTRANATURALI


gui aa


tante


D Res RS Em pe à Re


Ce
dé P


nr


nn gp ere ES Ses


| # 1  Mucrocofmihistorta,in UE:
(Fig. 201), le miCrOCosMe est en- . Traédates tres dit Æ: | |
touré du monde céleste invisible, = 1 ROBERTO FLUD aljas de Flucti NEA
et nous rejoignons ici les données hs si ture Chief. nd ( ( AN
de la théologie et de la cabbale. | GARE rte | | M |
Aux cercles planétaires du Macro- ESA | | |
cosme viennent se substituer qu il
les cercles des neuf hiérarchies Il h
d’anges; les Anges, les Archanges, |
les Vertus, les Puissances, les | | !
Principautés, les Dominations, les | | LA
Thrônes, les Chérubins et les | LA


états répartis en trois hié-
rarchies : infime, moyenne et
Suprême, auxquelles il donne les
appellations grecques discutables,
de : voix, acclamations, appari-


ont génie antennes à me SR ee A 2 Ér


tions. Ces neuf hiérarchies in-
fluent, non plus sur l’homme
physique, comme l’a fait le plané-
tarisme macrocosmique, mais sut
la partie spirituelle et invisible de Fig. 2017. — LE MICROCOSME ET LE MONDE CÉLESTE.


; sn à à Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,
l’homme. Divisée elle-même en Oppenheim, 1610.


ÿ : S < : sn me se me + moe
A — e—— … —_— - es


RCI RNE = MR BD ———
PE. 5e Ph ER rs BREL IN es 2
CEE -S D rit pu si


> an
To


« +
” ” — és Se
go D
7 = a


00 Ge GE PE m  <  T vu <


266


trois parties : l’inférieure
ou raison ; la moyenne, ou
intellect, et la troisième,
mens, où l'âme, la plus
rapprochée de la Divinité.

Robert Fludd établit
encore d’autres correspon-
dances astrales avec le
Microcosme (Fig. 202).
Suivant ce curieux sché-
ma, le siège de l’âme serait
dans la partie supérieure


ami TP du crane, et recevra 1t
/ gl | PN
d f (ii D Le:


ë directement un rayon de
®] la lumière incréée, ou de
. Dieu ; l’intellect, logé
$ dans la partie moyenne,
>: serait illuminé par les
sphères de la lumière
créée; et la raison provien-
drait de la sphère de l’es-


N *
4
NS"
\
à


À. Cholera a Vcisee fi
B S'arquis patrs ct'uénarur . , ,
Paire Vénscitil prit de l’empyrée, auquel


D Fzx seu Sèercus Vifcerum


la tête entière appartien-
Fig. 202. — CORRESPONDANCEÉ DÉS CIEUX SUPÉRIEURS 14
a A drait ; le tronc corresponi-
AVEC L'HOMME. :
Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia, drait avec le ciel de Æther
Oppenheim, 1610. nl Sn : : 4
c’est la sphère de vie, ot
le soleil décrit son orbe qui influence le cœur ; puis le ventre Le ati
au ciel des éléments qui v produisent : le Feu : la colère, dans la vésicule
du fel : l'Air : le sang, par le foie et les veines ; l Eau : la pituite, sk. le
ventricule ; enfin, la Terre : les excréments, par Îles intestins.

Nous le suivrons plus difficilement dans ce schéma complique
(Fig. 203) où, poursuivant sa logique métaphv sique, il prétend que le
planétarisme du Macrocosme, produisant pour la Terre, l'alternative du
Jour et de la Nuit, il doit exister aussi un «jour de l’homme » et une


267


« nuit de l’homme » ; et, pour ce faire, il se lance dans des considérations

où 1l fera intervenir, empruntées sans doute au Somnium Scipionis, les

relations que les pythagoriciens disaient avoir découvertes entre les

intervalles musicaux et le cours des astres. La partie supérieure du Corps, |

suivant lui, correspond au jour ; la partie inférieure, à la nuit ; et il

établit tout un système harmonique de relations que nous laissons le soin

d'étudier, sur cette figure, à la sagacité du lecteur. ,
La figure 204, des plus remarquables, montre comment le monde À

supérieur agit sur le cerveau humain ; on v trouve, dans les détails de

localisation des facultés dans le crâne, un essai de la science appelée

« phrénologie », qui |

eut tant de vogue deux

siècles plus tard. C’est


le monde céleste, com- ve :" Ga DR
posé de Dieu et des LD PPT TAN NS €
anges, qui pénètre 6e / LS N +?


2.


.e
22


directement dans le


THE


crâne, communiquant


iapañ


avec l’âme ; le monde


T . n° “
ICroçéfmum


v
F
da !
V:
œ

Fc


>
Q :#
4
”
j


_
M:


sensible composé des
quatre éléments, com-
munique avec les cinq


sens. Puis une sphère,


dite du « monde ima-


ginable » et correspon-


j


dant aux sensations,


H
| 111 RCI LIT CN
| ETUI RTE
D : s
(] £ ; 7 e
{ y 17: :
‘ l ‘ , . s À
| # [IL / Si LCA
| L HUIT rs PAT 2 ?
TITLE | SZ: x LU
1 1 ee *
4 | : 2 ae LS
[ll / Te cort as. Tt 6 ,
HN ' Le s À , \/
mu [tu D ! s Dr \g ;
Ee EEE LL RE NES ONE RO
LICE TEN EC ù : \
VU. Je 1 FE !
il | ] ni .
| | \ g: s
1:11] in 1h\ : \ :
| ! | | \ g : ?


(Il
0


c | U
F


toutes métaphysiques,
de l'imagination et


produites,comme
celles du rêve, par des


objets inexistants, par
conséquent par des


ombres d'éléments ) : Fig. -201. — LE JOUR ET LA NUIT DU MICROCOSME.
i | | Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,
C'est. pourquoi nous Oppenheim, 1610.


dpt etre


GE Sense JMS de


æ


“og Abe à
4


eq de


er Re 2 me pee mm


à ce ge — "ée


béni


268


voyons un système de sphères exactement calqué sur le précédent, et
contenant « l’ombre de la Terre, l’ombre de l'Eau, l’ombre de l’Air
épais, l'ombre de l’Aïr subtil et enfin l'ombre du Feu ». La sphère
:ntellectuelle et la sphère imaginative sont reliées bizarrement par un
«ver » sinneux et ténu. Enfin, l’auteur place en arrière du crâne la
sphère « mémorative, où du souvenir », qu'il fait communiquer avec la


moelle épinière.


PERS.


£


sE
CE
#” +

JE
4%
Pres
1%
Su


lan
(ER:
NE


MantsRO


Fr


Fig. 204. — LE MYSTÈRE DE LA TÊTÉ HUMAINE. Robert Fludd,
Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1610.


IV.


LA METOPOSCOPIE
OÙ SCIENCE DES LIGNES DU FRONT


L'astrologie, ainsi que nous l’avons vu, permettait de découvrir le
caractère de l’individu et l’avenir qui lui était réservé.

On devait pouvoir obtenir les mêmes résultats au moyen de la
localisation du planétarisme dans le Corps humain. I] ne faut donc point
nous étonner de voir quantité de sciences, à la fois méthodes de psycho-
logie et arts divinatoires, basées sur l'astrologie dans le microcosme.

La tête humaine possédait son planétarisme et devait tout naturel-
lement attirer l'attention des observateurs. Ce fut Jérôme Cardan qui,
le premier, remarqua que les rides du front présentaient également un
ensemble de dispositions si bien. caractérisé, qu’il était impossible que
deux personnes se ressemblassent sous ce rapport. Il comprit donc qu’il
y avait là une précieuse indication de la personnalité, et il créa une
science spéciale, la Métoposcopie, qui vient s'ajouter à la Physiogno-
momie, telle que l’étudièrent Jean d’Indagine, Michel Lescot, Boyvin
de Vaurouy.

La Métoposcopie, ou science d'interprétation des rides du front,
paraît avoir été totalement inconnue avant Cardan. Tout au plus a-t-il
pu s'inspirer d’un auteur grec, Melampous, qui a écrit un petit traité
de deux pages sur l'interprétation des taches et signes du corps. Il ne
semble pas non plus qu'aucun autre auteur, sauf David l’Aigneau, ait
traité, après lui, de la Métoposcopie, et ait fait usage de ce terme.

Cette science eut dû l'emporter sur la Chiromancie, puisqu'il est
aisé d’examiner, À son insu, les lignes du front de toute personne à qui
l'on parle, tandis que l'étude des lignes de la main exige que le sujet


FRONT.


(Collection de l’auteur).


LES RIDES DU


x


— POSITION DES PLANETES SUR


%æ LAURENT _.


O5.
Cardan, Metoposcopia, Paris, 1658.


n


Fig.
Jérôme


270


Lénes _ _—
ner e
PRET - _— == 3
= 5 = J L SE s = E - de sm SEE = à AE LS s c LE dti Le ‘ - Se nee SU mi
ji
Y Le L L L er
d : à ons is mr pr peer" :
ET SSSR É ss Sontetnnal Ce ee RSR PORN En te ed —— et er — sen Rs Le. y . . EDEN + = - v _— '
—… — ec  — _—-—  ——_—.—— _ " : .
- - - = ———— - ts me se Ë _— sfsnnens é . D ç AE SE TRE
D … k : - 7 ; - FA +


3 2 c __—s a . é , BE : _. EE ass 2 " . a mnt era L si rs me
! à LE, OX a
oo | ps »


2 _s ee ne + latest — - -


271


veuille bien s’y prêter ; cependant il ne paraît pas que la Métoposcopie
ait jamais été mise en pratique par les devins et devineresses : elle est à
peu près inconnue malgré la célébrité de son inventeur ; c’est pourquoi
nous pensons intéresser vivement le lecteur en reproduisant quelques
figures du splendide ouvrage de Jérôme Cardan, Metoposcopia, publié
en latin à Paris, chez Thomas Jolly, en 1658, dont une traduction fran-
çaise fut donnée, la même année, par C.-M. de Laurendière. Texte latin
et traduction sont à peu près introuvables, et ne figurent point dans
l'édition des œuvres complètes de Cardan, donnée en 1663, par Charles
S por...

Comme 1l fallait bien s’y attendre, Jérôme Cardan établit une corres-
pondance inévitable entre l’Astrologie et la Métoposcopie. Il découvre
une « localisation » des planètes sur le front, comme les astrologues en
ont découvert une sur les membres du corps, sur la tête seule et sur
la main. I] existe, sur le front, sept rides principales et théoriques qui,
de bas en haut, appartiennent à la Lune, Mercure, Vénus, au Soleil, à
Mars, Jupiter et Saturne (Fig. 205). Ces sept lignes n'existent pas sur
tous les fronts ; 1l est même presque impossible qu’un sujet les possède
toutes. Par exemple, voici un front qui est marqué des lignes de Mars,
Jupiter et Saturne (Fig. 207) ; un autre des lignes de Mars et Jupiter
seulement (Fig. 208).

Les lignes parfaitement droites et longues indiquent toujours la
justice et la simplicité de l’âme, dans les planètes qu’elles affectent ;
elles prennent divers caractères suivant qu’elles sont ondulées, striées,
interrompues, etc. De plus, des rides, de direction verticale, viennent
former, avec les premières, des angles droits, aigus ou obtus, suivant
leur plus ou moins d’obliquité. Il en résulte des combinaisons pouvant
varier à l’infini, dont voici quelques exemples. L'homme qui porte la
disposition reproduite à la figure 200, sera, selon Cardan, crapuleux,
menteur, de mauvaises mœurs ; 1l tombera très bas, pour des raisons
libidineuses et, de riche, il deviendra extrêmement pauvre. Le jeune
coquebin de la figure 210, à cause de cette petite ligne, coupant sa ride
de Mars, sera en péril de mort violente et ignominieuse, par le poison,
par les intrigues des femmes, par le fer ou par le feu.


LE — To GT robin : -


ee


rent mnt mm


F non EE vartnés 7e
enterrer


LE


EP ET D le mg * À) < =
hs Re r ——- … >


272


DES


I,IGNES DE
ET


>


© AL >
0 >>


4 * ,
{ r 9
H1g. 200,


- FRONT MARQUÉ


MARS, JUPITER


SATURNE.


Jérôme Cardan,


06/8:


Metoposcopia,


FACE.


LOCALISATION ZODIACALE DES nævi DE LA


*


MARQUÉ Fig. 200.
LIGNES INDIQUANT DE


-— FRONT MARQUÉ


— FRONT


Fig. 208.


DES LIGNES DE MARS ET DE


JUPITER. MAUVAISES MŒURS.


Paris, 1658. (Collection de l’auteur).


273


Lorsque la ligne de Vénus est « comme l’onde de la mer »
(Fig. 211), on peut juger que le possesseur d’une telle ligne voyagera
par mer et qu'il y trouvera la mort ; si cette ligne se recourbe aux
extrémités, avec tendance vers Mercure et la Lune, elle indique un
voyageur terrestre (F1g. 212).

L'étude des lignes du front, pratiquée selon la méthode de Cardan,
change toutes les indications qu’on pourrait tirer, par ailleurs, des
autres indications de la physiognomonie. Ainsi ce commis-voyageur, ce
Gaudissart à sourire égrillard de la figure 213, est, grâce aux bizarres
hgnes de son front, un individu qui fera des procès à sa famille, et la
poursuivra avec la dernière opimiâtreté ; ce croupier de Monte-Carlo, de
la figure 214, sera l’homme inconstant dans tous les actes de sa vie ; ce
jeune homme inoffensif (Fig. 215) sera le pire usurier, et il périra de
mort infamante ; enfin cette sorte de Christ désabusé, en qui nous
aurions toute confiance (Fig. 222), sera, grâce aux trois sillons incurvés
de son front, le plus crapuleux bonhomme que la terre puisse porter.

Combien 1l est aisé, avec la science de Cardan, de connaître le
caractère si souvent impénétrable des femmes! Les trois lignes de la
figure 216 indiquent une femme généreuse et pleine de mansuétude ;
la jeune personne possédant la sinuosité de la figure 217 sera miséricor-
dieuse et libérale. Une vertu farouche et une haine mortelle de toute
action libidineuse seront l’apanage de la demoiselle représentée dans la
figure suivante (Fig. 218); par contre, si nous rencontrons sur notre
chemin une aimable personne ayant, sur le front, six lignes parallèles
horizontales et un petit fragment de ligne verticale (Fig. 219), soyons
persuadés qu'elle est adultère et finira mendiante. Quant aux deux per-
sonnes suivantes (Fig. 220 et 221), ce sont des courtisanes et des méré-
trices peu recommandables, la dernière surtout, appartenant à la plus
basse classe de ce genre de trafiquantes.

Jérôme Cardan a complété sa classification des rides du front par
les diverses combinaisons que peuvent offrir celles-ci avec les taches,
signes ou naevi de la face ; voici la tête schématique indiquant la posi-
tion de ceux-ci sur une moitié de la face, laquelle se reproduit symétri-
quement sur l’autre moitié (Fig. 206 et 206 bis).


RE es mets


Re me ee gt DE


Ro


Re ER it 2 meer mm mr ou ms


L.


274


Go mr LT PI ze S


A qe à 2 mt ni


| | Fig, 210. — FRONT MARQUÉ Fig. 211. — FRONT MARQUE Fig. 212. — FRONT MARQUE


DES LIGNES INDIQUANT LA MORT DES LIGNES DU VOYAGE DES LIGNES DU VOVAGE


VIOLENTE,. MARITIME. TERRESTRE.


|


Fig. 213. — FRONT MARQUÉ Fig. 214. — FRONT MARQUÉ Fig. 215. — FRONT MARQUÉ


Oo?


DÉS LIGNES DE LA CHICANE. DES LIGNES DE J, INCONSTANCE. DES LIGNES DE l/ USURE.


Jérôme Cardan, Metoposcopia, Paris, 1658. (Collection de l’auteur).


F 4 - De et Prose = ah = ps
0


PR qe pe — hi PC hd ra


3 ira 10


3


Ke


2


B 14


Fig. 219. — FRONT FÉMININ , Fig. 220. — FRONT
MARQUÉ DES LIGNES DE I,'A- DE
DULTÉRE KT DE LA MENDICITÉ. COURTISANE.


Jérôme Cardan, Metoposcopia, Paris, 1658. (Collection


VERTU FAROUCHE,.


275


Fig. 216. -— FRONT FÉMININ Fig. 217. — FRONT FÉMININ Fig. 218. — FRONT FÉMININ
MARQUÉ DES LIGNES DE LA MARQUÉ DES LIGNES DE LA . MARQUÉ DES LIGNES D'UNE


Fig. 221. — FRONT DE
COURTISANE DE BASSE


CLASSE,


de l’auteur).


tente RC an DE amie ob oerelm


a


On voit que les naevi sont en rapport, non point avec les planètes,
comme les rides, mais avec les douze signes du zodiaque, ainsi que le
veut un système astrologique complet. On remarque, en haut du front,
le Bélier, le Taureau et les Gémeaux; au-dessous de ceux-c1, le Cancer,
le Lion et la Vierge. La Balance se trouve au sommet du nez ; le Scor-
pion près de l'oreille ; en descendant le long de la joue : le Sagittaire, le
Capricorne, le Verseau et les Poissons. Enfin, sur le cou, un naevus
spécial, se rapportant à Saturne, dont il porte le signe, joue un rôle
particulier selon qu’il se trouve à droite ou à gauche du cou, et vient
encore ajouter à l’extrême complication de tout le système.

L'ouvrage de Cardan comprend environ huit cents figures; et si l’on
admet qu’elles sont toutes le résultat d'observations naturelles, et non le
produit de ses théories, aidées par sa brillante imagination, 1l faut
reconnaître que nous sommes ici en présence d'un monument imposant
de patience et de sagacité, dont il serait à désirer qu’on vérifiât l’exac-
titude. Nous ne connaissons pas d’astrologue ni de chiromancienne
pratiquant actuellement la métoposcopie ; 1ls y trouveraient cependant
prestige et profit.


LIGNES DE LA DÉBAUCHE.


Jérôme Cardan, Metoposcopia,


Paris, 1658.


LS - —


DE LA PHVSIOGNOMONIE


À coté de la Métoposcopie, science assez précise dans ses détails,
tels que les a fixés Jérôme Cardan, l’étude de la face humaine avait
donné naissance à un autre art, plus incertain dans ses principes, mais
plus artistique dans ses considérations, où le planétarisme n'intervient
qu'à titre, en quelque sorte, décoratif, et qui donnait plus de liberté à
Pintuition interprétative de ceux qui le pratiquaient : la Physiogno-
monie, où Physiognomie, qui prétendait pénétrer les secrets du caractère
de lindividu sur l'examen des traits de son visage.

En dépit du dicton : « Il ne faut jamais juger les gens sur la mine »,
chacun de nous est plus ou moins physiognomoniste, et il nous est bien
difficile de revenir sur la mauvaise impression que peut nous causer une
face sinistre où patibulaire. À tort ou à raison, nous avons pris l’habi-
tude de considérer le visage comme le miroir de l’âme, et c’est ainsi
que l'ont entendu les écrivains de la Physiognomonie ; Barthélemy
Coclès, dans sa Physiognomonia, Strasbourg, 1533 ; Jean d’Indagine,
dans sa Chiromance, Lyon, 1540 : Wulson de la Colombière, dans son
Palais des curieux de l'Amour et de la Fortune, Paris, 1608 ; Maître
Michel Lescot, dans sa Physionomie, Paris, 1540 ; le curé Belot, dans ses
Œuvres diverses, etc., etc. |

L'ouvrage d’Indagine est orné de jolies vignettes sur bois, du gra-
veur Bernard Salomon, dit Petit Bernard : celui de Coclès contient des
gravures d'une vigueur plus intense et d’une style plus ferme, dues à
un artiste inconnu qui a dû beaucoup s'inspirer de la statuaire de la
cathédrale de Strasbourg. Nous donnons ici quelques spécimens de l’un
et de l’autre ouvrage.


25 ones e-adiné he ri. 2er um Sense mreer -


s o o . ”
_ ot


ee ne


:
L1
14 1
t + .
L . | |
: TF2 4
$ | |
: 14
| : 1 .
on À {
171
L :
. M; €
: |
| | L 11
L L \
L 4 À
:
[ f
t «1
L * :
L j
F it, :
: | | #
| |
| È ,
» : 4
‘ L 14 : 1
:
b |
h € ç \
: : 1 :
je 11! :
: 1 El
a | 1) BA :
5 : À
04!
L < :
Un !!
:
| L
,
:
ot
Hi |
d
f
: L
j 3
#4
{ f y
:
1. ’ :


te


278


Fig. 223. — HOMME ET FEMME DOUÉS D'UNE
COMPLEXION EXCELLENTE.
jarthélemy Coclès, Physiognomonia,


Strasbourg, 1533.


Fig. 224. — FRONTS D'HOMMES VAINS ET
SALACES.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,


Strasbourg, 632:


Fig. 225. — FRONTS D HOMMES IRASCIBLES,
CRUELS ET CUPIDES.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533.


L


Fig. 226. — HOMME ET FEMME DOUÉS D'UNE
COMPLEXION CHAUDE.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533.


Les principes de la Physiogno-
monie sont, comme nous l’avons
dit, un peu flottants, et nous les
trouvons très diversement consi-
onés dans les auteurs que nous
venons de citer. La classification
des visages s'établit souvent selon
sept types planétaires : Le type
Solaire a le visage rond, jovial,
encadré de cheveux blonds; le
Vénusien est remarquable par la
perfection des traits, le sourire
engageant et les cheveux blonds ;
le Martien présente des traits
rudes, carrés, brutaux ; le Mercu-
rien est beau, avec teint mat et
cheveux noirs ; le Lunaire est pâle,
froid, mélancolique ; le Jupitérien
est beau, noble, aux traits forts et
accentués ; le Saturnien a le teint


3


jaune bilieux, l’aspect triste, les
cheveux noirs ; il est prédisposé à
tous les accidents et à la mort


279


Fig. 227. — BOUCHES D'HOMMES AUDACIEUX,
YÉMÉRAIRES, IMPUDIQUES ET MENTEURS,
gravé par le Petit Bernard.

Jean d’Indagine, Chiromance, Lyon, 1540.


violente, Mais cette classification
paraît assez récente, et l’on n’en
trouve pas trace dans les anciens
auteurs.

Barthélemy Coclès, dans sa
Physiognomonia, donne d’abord
quelques types généraux ; ceux de
la figure 223 représentent l’homme
et la femme doués d’une excellente
complexion ; puis, dans la figure
226, l’homme et la femme d’une
complexion chaude, dont la crois-
sance se fait rapidement, mais qui
sont enclins à la colère, et ne goû-
tent point les joies de la vie, comme
les précédents. On voit, au pli amer
de leur bouche, qu'ils ne sont point
d’un abord facile et qu'ils ne sau-
raient être, dans les rapports hu-
mains, aimables et amènes.

Enfin; voici un: homme
(Fig. 238) doué d’une complexion
malsainé, qui digère mal, ne sait


"1g. 228. — DENTITION D'HOMME DROIT,
DENTITION D’HOMME CRUEL,
gravé par le Petit Bernard,

Jean d’Indagine, Chiromance, Lyon, 1540.


Fri

pd
OR

ND


Fig. 229. — YEUX D HOMMES PARESSEUX,
AUDACIEUX ET AVIDES.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533.


Fig. 236. — YEUX D'HOMMES PACIFIQUES,
LOYAUX, DE. BON CARACTÈRE ET DE
GRAND INTELLECT.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533.


ze LS. = — cs : > = a
0 ie © D mg a 2


mé én ié s Die


ont pl


ment PR nn eee


ge - _—…— _… aéter rene .


Rp


er pe SE ON ST à


+


SE TE 2 ie pa


un.


TT


QE Le cr Lt à
mc port


SEE
4.


Mer 2
es
%


ts T0 Fe
a


1 CR = Æz ses DR AIS NÉ
Re ans EE 5 Ve


Di 06 ques RE
Xe re Hocts RTS 7e
PR PP em.


+
44
:
W
ÿ


æ

nn
E
#
LU
11


Tr


A


À


: L
1e
: 8
th
' fl
L 1 |
'
4
| |
# |
|
|


ns rat nphhents sien CE EX


DL ro s
. sr r ses


— . . #
pr ne” > ° M de æ
” - - - . ru 1e. ° » » *"
née - . . à à
et _ - + #
- ra . ° ua onsftte
0 à mette M4 lee 0 mo ie TR Te Eh — _…
— Pr ES :
su & : v bebe so PT _—.—
… L D —- :


Fig. 231. — VEUX D HOMMES INSTABLES,
LUXURIEUX, TRAITRÉS, MENTEURS.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,


Strasbourg, 1533.


Fig. 232. — VEUX D'HOMME ASTUCIEUX
ET D'HOMME SIMPLE.

3arthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533.


Fig. 233. — CILS D'HOMMES ORGUEILLEUX,
AMATEURS DÉ VAINE GLOIRE ET AUDACIEUX.


Barthélemy Coclès, Physiognomonta,


S{ ras )OUT£, 1 533


pas prendre ses repas aux heures
convenables, demeure triste, dort
peu, se sent lourd et ne réalise
parfaitement aucune des fonctions
nécessaires pour le maintien de la
bonne santé.

Le front donne, aux physio-
nomonistes, des indications pré-
cieuses. David l’Aigneau, dans son
Traité de Métoposcopie et Phys10-
gnomonie, y voyait beaucoup de
choses :

« Ceux qui ont le front grand
sont paresseux et ignorants, et s’1l
est charnu et poly, sont choleres,
et avecques cela, s'ils ont les
oreilles droites sont plus choleres,
selon Aristote. Ceux qui ont Île
front petit, sont remuants et sots,
comme aussi ceux qui l’ont large
et estroict. Ceux qui ont le front
long, sont dociles, doux et ont bon
sens ; ceux qui ont le front comme
quarré et agréable, sont magna-
nimes et forts, etc. »

Selon Coclès, les fronts semi-
blables à ceux de la figure 224, dont
la peau est lisse, sans rides, signi-
fient des hommes vains, salaces,
aimant volontiers la chicane ; ceux
qui sont petits de toutes parts,
indiquent des gens simples, 1ras-
cibles, facilement cruels et cupides


(Fig, 225).


Michel Lescot, dans sa Phy-
sionomie, Paris, 1540, voit, dans
la bouche, les signes suivants

« Le rys abonde en la bousche
des sotz et de ceulx qui ont la ratte
grande, et à l’opposite. Duquel la
bousche facilement ryt, signifie
l’homme simple, vain, instable,
croyant de légier, de gros enten-
dement et nourrissement, serviable
et non secret. Duquel la bousche
peu souvent ryt et brièfvement
signifie l’homme stable, ingénieux.
de cler entendement, secret, fidel
et laborieux. »

Jean d’Indagine nous donne,
dans sa Chiromance. Lvon, 1549,
deux types de bouches (Fig. 227)
d'hommes audacieux, téméraires,
impudiques, menteurs : il voit
même, dans la langue et les dents,
des caractères que les autres
physiognomonistes ont peine à y
découvrir ; l’un de ces hommes
(Fig. 228) a une belle dentition,
qui dénote la droiture d’esprit et
l'honnêteté des mœurs : l’autre a
une dentition saillante qui indique,
à n'en pas douter, des appétits bas
et Sanguinaires et un penchant à la
cruauté imbécile. |

Barthélemy  Coclès, comme
tous Îles autres  physiognomo-
nistes, attache une importance


281


Û
 &
N
SN
È
N


A
CAE mi V4 7
+ CD LL J


Fig. 234. — NEZ DK PERSONNAGES VAINS,
MENTEURS, LUXURIEUX, INSTABLES, ETC.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia.

Strasbourg, 1533.


re ÊE
Ex
"N
ÿ


F & LS
TJ 4 À = Sn
A0 D (OA
NS AE Ze.
F1g. 235. — NEZ D'UN PERSONNAGE CURIEUX


ET FAIBLE, ET D'UN PERSONNAGE VANITEUX.
Barthélemy Coclès, ’hysiognomonia,
Strasbourg, 1533.


Fig. 236. — CHEVEUX D’UN PERSONNAGE RUS-
TIQUE ET D'ENTENDEMENT ÉPAIS ; BARBE D'UN
= PERSONNAGE BRUTAL KT DOMINATEUR.
Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533.


PART dE hoé 2 drommmntént Sarl ot


aie mr di men-éée


mm ©


— empire


Eoa


RG


- de =


282


considérable aux veux, et il en donne de très nombreux spécimens ; VOICI
les veux d'hommes paresseux, audacieux et envieux (Fig. 229) ; puis
ceux d'hommes pacifiques, loyaux, de bon caractère et de orand intellect
(Fig. 230). Les yeux appartenant au genre suivant (Fig. 231), sont ceux
d'hommes instables, luxurieux, souvent menteurs, traîtres et infidèles ;
et, des deux hommes de la figure 232, celui de sauche possède des veux
dénotant l’astuce, la malice et l’impiété ; celui de droite est, au conträire,
d’après ses veux, simple, crédule, d'intelligence lente.

Il n’est pas jusqu'aux cils qui n’aient leur signification rigoureuse,
et voici deux hommes que, selon Barthélemy Coclès, l’on ne faillira
point de classer parmi les orgueilleux, les amateurs de vaine gloire et
les audacieux (figure 233), d’après les cils longs et arqués dont leurs yeux
sont pourvus.

Le nez est placé, par le bon curé Belot, sous l’influence de la Lune,
« À cause que par icelui, dit-il, fluent les excrémens des ventricules du
cerveau et que la Lune, estant plus proche de la terre, par ses influences
nous donne et fait évaporer mille exhalations çà bas. »

Un nez camard, tel que ceux de la figure 234 ou celui du person-
nage de droite de la figure 235, dénote, selon Coclès, des individus vains,
menteurs, luxurieux, instables, séducteurs, infidèles ; bref, tous les
défauts leur paraissent acquis ; mais celui de gauche, de la même figure,
indique un homme sagace, serviable, fidèle et probe.

infin, les cheveux, auxquels les auteurs paraissent avoir oublié
d’assigner une correspondance astrologique, marquent également certains
aspects du caractère. À entendre Cocles, le personnage de gauche de la
figure 237, avec ses cheveux courts, gros, hérissés, sera fort, sûr de lui-
même, audacieux, orgueilleux, trompeur, plus simple que sage. Celui qui
lui fait face, au contraire, avec ses cheveux plats, lisses, subtils et mous,
est un timide, un faible, physiquement parlant, un pacifique et un doux.
Un homme dont les cheveux couvrent les tempes, et en partie le front
(Fig. 236), est simple, vaniteux, luxurieux, crédulé, rustique dans ses
mœurs et son langage, et d’entendement épais. Quant à la barbe du
personnage de droite de la même figure, elle dénote la brutalité et la
soif de vengeance, la colère et l’esprit de domination.


- ue
e + PV: 4
4 é . 2 D loue ii
4
| j
:


(4

n |
Li LI tr \
}


283 \


Comme on le voit, la Physiognomonie est surtout une science d’in-
tuition, dont il est presque impossible de fixer les principes, et qui il
s'écarte, en quelque sorte, des sciences occultes, pour devenir une
branche de la physio-psychologie, aisément praticable par toute per-
sonne douée d’un esprit sagace et observateur. {


il |
LIRE
[EE 2H
(Ne
h
| ]
Fig. 237. — CHEVEUX D’UN PERSONNAGE FORT {l
ORGUEILLEUX ET D'UN PERSONNAGE TIMIDE ET hi}
FAIBLE. 4
{ , "A \ . . na
Barthélemy Coclès, Physiognomonia, A UE
Strasbourg, 1533. HN
H 1 (
(1 |
LU
HAN LR
[l
fl
|
|
EURE
LA
| | à!
40:
a M 14
0
LP 12
[US
: 4
FA
Fio DDR nl V à NTI  TINTE 14 #E
1g. 2268. HOMME DOUÉ D’UNE LU
: © \
COMPLEXION MAILSAINE. AIR
Barthélemy Coclès, Physiognomonia, KL
À À
Strasbourg, 1533. Î


D gr PERS
”


ty
me


DA AR PVR EE 0 mn à


.


+ pee meer


pe


VE.


LA CHIROMANCIE


Avec la Chiromancie, nous rentrons complètement dans le domaine
astrologique. Si l’homme est, par rapport à l'Univers, un microcosme,
la main est un petit microcosme dans le microcosme ; toutes ses parties
sont dominées par les planètes ; les signes du zodiaque y ont également
leur correspondance. On a même voulu établir des correspondances
entre la main et le Tarot, mais cette tentative est d’invention moderne,
et n’a pas de valeur traditionnelle.

Comme rien, selon les hermétistes, n’est laissé au hasard dans la
Création, les lignes qui sillonnent la main, sans avoir d'utilité physio-
logique, devaient être en relation constante avec toutes les facultés de
l'individu ; c’étaient, de même que les astres, des signes, et du carac-
tère et du sort réservé à chacun de nous. Ici encore intervenait la
grande autorité de l’Ecriture. N'’est-1il pas dit, dans Job (XXXVIL, v. 7) :
Qui in manu omnium hominum signat, ut noverint singuli opera sua,
que le Maistre de Sacy a traduit, en lui laissant toute la responsabilité
de la traduction, singulièrement favorable à la chiromancie : « Dieu qui
met comme un sceau dans la main de tous les hommes afin qu'ils recon-
naissent leurs œuvres. » L'antique version latine des Ecritures, qui a
précédé celle de Saint Jérôme, disait : « Dieu a placé des signes dans
les mains de tous les fils des hommes, afin que tous les fils des hommes
connaissent son œuvre. » Et n’était-il pas précisé, dans les Proverbes
(111, 16), comme si le Seigneur eût voulu entrer dans les détails mêmes
de la chiromancie : Longitudo dierum in dextera ejus et in sinistra
illius divitiæ et gloria, « dans sa main droite est la longueur des jours,
et dans sa gauche, ses richesses et sa gloire. »


285


A l'abri derrière une telle autorité, les chiromanciens établirent
donc une science compliquée, dont une documentation iconographique
abondante nous livrera tous les détails qui, dès le xvir siècle, n'étaient
plus un secret pour personne. À la fois science psychologique, puisqu'elle
établit le caractère physique et moral de l’individu, et art divinatoire,
puisqu'elle lui prédit l’avenir qui lui est réservé, elle pourrait se ratta-
cher à la médecine, par la première de ses fonctions ; par la seconde,
elle fait partie intégrante de l’occultisme.

Certains chiromanciens prétendent que la lecture des lignes et des
divers signes doit se faire dans la main gauche, cette main travaillant
moins que la droite, d’après l’habitude contractée depuis la plus haute
antiquité, par tous les peuples du monde, d’être droitiers et non ambi-
dextres : par conséquent les lignes s’y trouvent conservées avec une
intégrité qui n’est point dans la droite. D’autres disent que la destinée
primitive de l’homme se trouve inscrite dans la main gauche, et que la
destinée modifiée par sa volonté exprimée quotidiennement, se trouve
dans la droite, par suite du travail auquel se livre cette dernière. Mais
alors commence la querelle entre les partisans de la fatalité et du libre-
arbitre. Si l’homme modifie sa destinée par sa volonté, il a donc, dans
sa main gauche, les signes d’une destinée qui ne s’accomplit pas et qui,
par conséquent, n’est point une destinée. Problème compliqué, question
insoluble, qu’il est préférable de ne point soulever.

Les chiromanciens ont considéré, dans la main humainé, six lignes
principales, qui peuvent être plus ou moins longues, plus ou moins cour-
bées, où marquées, qui peuvent être interrompues où même faire tota-
lement défaut, mais dont l’ensemble forme, cependant, un système
invariable. Le célèbre Jean d’Indagine, dans sa Chiromance, Lyon,
1540, les indique de la façon la plus nette et la plus claire, par cette
jolie figure sur bois que nous reproduisons ici, avec sa légende originale
(Fig. 230). Le nom de ces lignes suffit à indiquer leur signification ; la
Mensale correspond à la destinée de l'individu ; la ligne de vie ou de
cœur, indique la durée approximative de sa vie ; la moyenne correspond
à sa profession : la ligne du foie marque les évolutions de la santé.

Cependant, des modifications ont été apportées, dans la suite, à ces


Sn LE cage sde edenmemtenr tal rie sn,
em — Sen x ane ét +


286


données primitives. Le schéma géné-
ral de la main, présenté par Robert
Fludd, dans son ouvrage que nous
avons déjà mis si souvent à contri-
bution : Utriusque Cosmi Historia,
Oppenheim, 1619 (Fig. 247), offre
quelques différences ; la principale
est l’apparition de la ligne H, ou
saturnienne, que les modernes appel-
lent ligne de chance, de fortune ou


de fatalité. La ligne de vie ou de


cœur, en A, est à la même place que


+


>


Ligne Menfale,ou de Fortune, précédemment ; la ligne du foie est
Lignede Vie,ou du Cœur.

D La Percufsion de la main.

E Laligne Moyenne naturelle.

f Laligne du Foye,ou de l'Eftomach.


© Lakeftrainte de la femme.


œ


devenue la ligne du cerveau, en D,
et c’est la ligne moyenne naturelle,
en €, qui est devenue la ligne du
| foie, tandis que la mensale n’a pas
Fig: "2290: LES SIX LIGNES PRINCIPALES subi de modification. Remarquons
as RS Mo de RS la ligne discriminale, qui a été éga-

lement appelée restrainte, rasette,
rascette, zazette ou rasulte, qui sépare la main du poignet, laquelle,
lorsqu'elle est bien tracée, annonce une vie longue et heureuse ; puis,
la « percussion », partie de la main avec laquelle on frappe, lorsque le
poing est fermé, qui contient les lignes d'imagination et de génération.
Barthélemy Coclès, dans sa Physiognomonia, Strasbourg, 1533, déjà
citée, présente une figure identique, avec la légende en langue allemande
(Fig. 240) ; mais il n’a point donné de nom à la ligne que Fludd appelle,
du cerveau, et Jean d’Indagine, du foie ; et, bien qu'il soit antérieur à
ce dernier par la date de publication de son ouvrage, 1l connaît déjà la
saturnienne, qu’il appelle, en son vieux langage, die lini des glucks, la
ligne de bonheur. Les chiromanciens modernes ont conservé, à la même
place, la ligne de vie, qu’ils appellent encore de santé ou de sang ; l’an-
cienne ligne moyenne naturelle, ou de foie, selon Fludd, est devenue
la ligne de tête ; la mensale est la ligne du cœur, attribution que les


287


anciens donnaient à la ligne de vie ;
la ligne que Jean d’Indagine appelait
ligne du foie, et que Fludd dénommait
ligne du cerveau, paraît être la ligne
dite, aujourd’hui, d’intuition.

La main est soumise, naturelle-
ment, aux influences planétaires ; les
planètes se répartissent sur elle comme
l'indique fort bien cette gravure em-
pruntée à Jean d’Indagine (Fig. 242) :
l’index appartient à Jupiter, le médius
à Saturne, l’annulaire au soleil, l’auri-
culaire à Mercure; le pouce est dominé
par Vénus ; les deux autres planètes
occupent le reste de la main : Mars,
la partie centrale de la paume, et la


Lune, la partie extérieure que nous
AVONS: VIL/SE TOTAMNEr à DETOUSSIOI 9, : Pie: 210 LM A ANÉMINIDES LION


Cette localisation des planètes a été DE LA MAIN. |
ÿ à À Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
universellement adoptée depuis Jean a De


d’Indagine ; toutefois, 1l convient de

remarquer que Jérôme Cardan accordait le petit doigt à Vénus, le pouce
à Mars, et qu'il plaçait Mercure au milieu de la main, tandis que
l’Alchindius dépossédait Saturne du médius, pour le donner à Mars, et
plaçait le pouce sous la domination de Saturne, en donnant l’auriculaire
à Vénus, de même que Cardan.

On ne parle plus aujourd’hui de la position des signes du Zodiaque
dans la main ; cependant, le bon curé Belot n’avait pas manqué de
l’établir. Dans le recueil de son ouvrage, intitulé : Œuvres de M. Jean
Belot, curé de Milmonts, professeur aux sciences divines et célestes,
1640, on trouve cette superbe planche (Fig. 249) où les détails naïfs et
pittoresques ne font pas défaut. Le Bélier est donc placé dans la pha-
lange extrême de l’index, le Taureau dans la phalange moyenne, les
Gémeaux dans la première. Dans le médius, nous rencontrons, toujours


a


EESTI


SSSR


AR UE EURE


El


_


co. mn cime en. on,


mm, - - |


: me mr de pe en | decenes mms ue _


Rage.


a me


288


ALINOTN ETAT IONMONF>


Linea vitafeucords.
Linea diftriminals [eu reffritta.
Lineamedss naser als feu peror aris «ni bepat.
Liseatercbri.
Triançulu Marti.
Lineathorals feu menfalis at fortune.
Menathorus feuquadrangules manus.
Linea Saturnta.
Lines Martsalss feu lines mortu fiveforer vite.
Via laites.
C ingulum PV'encru.
Via Sols.
Mon: Jous.
Mons Saturni.
Mons Sols.
Mons Mercurii.
Triançulus Marts.
Mons Venere
Mons Luna C Percuffio man.


Fig. 241. — SCHÉMA GÉNÉRAL DES LIGNES


DE LA MAIN.


Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,


Oppenheim, 1670.


dans le même ordre, le Capricorne,
le Verseau et les Poissons ; puis le
Cancer, le Laon et la Vierge dans
l’annulaire, et enfin, la Balance, le
Scorpion et le Sagittaire dans l’auri-
culaire.

Au-dessous des doigts se trou-
vent des sortes de proéminences
charnues qui ont reçu la dénomina-
tion de « monts » ; on dit ainsi les
monts de Jupiter, Saturne, Mercure,
et le mont du Soleil. Le mont de
Vénus est la large protubérance qui
couvre la racine du pouce. Le mont
de Mars, insignifiant, se confond
presque toujours avec le mont de
Mercure, bien que, théoriquement,
il doive se trouver au-dessous de
celu1i-c1 ; enfin, le mont de la Lune
se confond à peu près avec la percus-
sion. Robert Fludd a marqué l’em-
placement de ces monts par des
signes planétaires dans la figure 241,
donnée précédemment ; 1ls sont éga-

2


lement indiqués dans la figure 240,


à laquelle voudra bien se reporter le lecteur.


Les planètes ont, par suite, donné leurs noms aux lignes mêmes de
la main, que l’on suppose partir des monts correspondants ; ainsi la
ligne de vie s'appelle Vénusienne, parce qu’elle entoure le pouce ; la
ligne de chance, qui part du médius, est nommé Saturnienne ; la ligne
de tête, qui coupe la plaine de Mars, se nomme Martienne ; la ligne
du cœur est la Jupitérienne, puisqu'elle aboutit à l’index ; la ligne des
arts, Ou apollonienne est aussi la ligne Solaire, comme partant de
l’annulaire, et la ligne d’intuition, qui part du petit doigt, est dite


289


Mercurienne. Remarquons encore
une petite ligne supplémentaire, en
demi-cercle, qui part du mont de
Jupiter pour rejoindre le mont de
Mercure ; elle est marquée, dans la
figure 241, sous le nom de Cingulum
veneris ; le curé Belot l’appelle
« Ceinture de Vénus » (Fig. 249) ;
on la désigne plus communément
aujourd’hui sous le nom d’« Anneau
de Vénus ». Puis la «voie lactée »,
ou via lasciva, petite ligne qui. par-
tage le mont de la Lune en deux
parties, sur le bord de la percussion;
elle se trouve en K dans la figure 241.


A Ligne Menfale.


B La Percufsion de la main.


La façon particulière dont ces c LaReftrainte delhomme.
lignes s’entrecroisent dans chaque D Laligne du Foye,ou Hepatique.
E La Table,ou le Quadrangie.

sujet, leur orientation, leur direction G Le Monit du poulce.


et leur force, produisent d’inépui- H La ligne de Vie,ou du Cœur.
1 Le Triangle.


= ar . . ; k 4 . ,
sables combinaisons, qui donnent lieu x Laligne Moyenne naturelle.


à des interprétations aussi variées
que celles des thèmes astrologiques,


à c Fig. 242. — POSITION DES PLANÈTES
à à AxrAN . £ à 3 5
et leur exactitude dépend de l’habi Ra
leté du chiromancien, de son expé- Jean d’Indagine, Chiromance,
rience, de sa clairvoyance; il arrive Lyon, 1540.


bien souvent que celui-ci aperçoit, après coup, dans une main, quantité
de choses qu’il n’avait pas su découvrir auparavant.

On doit voir, dans la main de toute personne, la date approximative
de sa mort ; celle-ci est dénotée par une rupture de la ligne de vie, la
dixième année se comptant vers le mont de Jupiter et la quatre-ving-
tième vers la rasulte, et en partageant l'intervalle en parties égales. Sur
la Saturnienne on observe les vicissitudes causées par la chance et la
fortune ; la Martienne, ou ligne de tête, dénote le caractère de la
personne ; la Jupitérienne marque ses affections ; la Solaire et la


20


- …— - . =
= + - - . + PR LÉ
Ltée ARR nn er 2 ms Re ne - >


ent en + ie ie Ra nlins
, S ‘ Le


290


Mercurienne, ses prédispositions aux arts
et aux sciences. La longueur de la vie se
calcule quelquefois d’après le nombre des
rasultes : la voie lactée se réfère à l'amour
ainsi que l’anneau de Vénus ; les lignes de
la percussion indiquent le nombre d'enfants
qu’aura la personne intéressée.

Nous ne pouvons indiquer 1c1, comme
on le conçoit aisément, toutes les combi-
naisons qu'ont étudiées les chiromanciens ;
nous donnerons seulement quelques exem-
ples caractéristiques d'interprétation horos-
copique pris dans les meilleurs auteurs.
Barthélemy Coclès et Jean d’Indagine ont
illustré leurs ouvrages déjà eités 1c1, de
charmantes figures, où de nombreux types
de mains sont présentés sur des fonds
d’ornements Renaissance d’un effet tres
décoratif ; elles se trouvent également dans
un petit volume édité à Lyon, sans date,
et intitulé l'Art de Chyromance d'excellent
et très exercite et prouve Maistre Andry
Corvum, translaté de latin en françoys par
maistre Jean V'erdelley. Cet André Corvo
pourrait bien n’être qu’un pseudonyme de
Coclès; leurs figures et leurs légendes, en
tous cas, sont exactement semblables.

Voici une de leurs interprétations de
la ligne Saturnienne (Fig. 243) :

« Quant vous verrés la ligne de pros-
perité ainsi passant continuant sa longueur


S #4
mm à


Fig. 243. — LIGNE SATURNIENNE.


André Corvo, l’Art de Chyromance,


Lyon, vers 1545.


dll D)
AMIMNNNNE en


Fig. 244. — LIGNE SATURNIENNE
DOUBLÉE.


André Corvo, l’Art de Chyromance,


Lyon, vers 1545.


en ample largeur ensuivant les lignes de la conjoincture du bras et de
la main comme il appert en ceste main, et ce envive couleur aparoissent,
ce nous sigmihe lhomme toutes ses négoces en prospérité et si vous


h <
D ET 2 D ot RE


#1 7 ,
LA


;
L
{ 1h (1
1418 )#
| 1
F1. HRT TVR
291 xl
à
}| M


ll 1


EIRE ; a se
IMMDES |


EMMA 44


Fig. 245. — LIGNE MERCURIENNE Fig. 246. — LIGNE SOLAIRE
DOUBLÉE. DOUBLÉE.
André Corvo, l'Art de Chyromance, André Corvo, l'Art de Chyromance,
Lyon, vers 1545. Lyon, vers 1545.


LVL sit:
y NU |:

| WLIMES l
Fig. 247. — LIGNE SATURNIENNE S’ARRÊTANT Fig. 248. — LIGNE SOLAIRE DOUBLE ‘M
A IA MOVENNE. SE BRISANT CONTRE LA MOYENNE. %

NE

André Corvo, l'Art de Chyromance, André Corvo, l’Art de Chyromance, L'AEE
A


Lyon, vers 1545. Lyon, vers 1545.


Ps


AEV/S Es - ER EL EE Te =
PRE TPE PET Le + res


Ê = 6 . s.
RE re eue

NE Éfaiatte Le

Re Sn os 7 =

pe


292


trouvés le contraire ce nous signifie lhomme inventeur de nouvelles
sciences, voulentiers édifiant edifices es choses temporeles avaricieux,
propice à cultiver. »

Voici maintenant ce que signifie le doublement de la Saturnienne
(Fig. 244) :

« Quant vous verré$ en la main deux lignes de telle forme, ce nous
signifie lhomme estre instable, inconstant, allant de lieu en lieu vaca-
bunde. En plusieurs regions habitant et pouvre à la fin de ses jours. »

Une disposition de ce genre, qui paraît être une double ligne d’in-
tuition ou de Mercure, n’est pas trop à envier, si l’on en croit nos
auteurs (F1g. 245) :

« Quant vous verrés deux lignes de telle forme comme apert en
ceste main, ce nous signifie lhomme loquace, présumptueux, servir
avec petit gaing, allant hors de son pays a servitude tressubject. »

Souhaitons, au contraire, cette belle Solaire ou Apollonienne qui
nous présagerait la plus enviable des destinées (Fig. 246) :

« Quant vous verrés cestes lignes en la main intersecans en telle
forme comme vous voyez en ceste main ; ce nous sigmhe que l’homme
fera plusieurs chemins en honneur. Et qu’il est amateur de pérégrina-
tions ou que plusieurs offices d’honeur et de grant maitrise et de grant
remedes luy seront donés si veult demourer es lieux des offices. »

Nous pourrions également nous contenter de cette simple Satur-
nienne, s’arrêtant à la moyenne, toutes deux droites et bien tracées
(Eag: 247) ; car :

« Quant vous trouveres la ligne de prosperite montant ainsi qu’il
appert en ceste main, ce nous signifie Ilhomme preudhomme de jour en
jour plus prosperement en fortune ; faisant ses besongnes aymant vertu
de grand entendement. Mais scavoir que ladicte ligne doibt estre droicte,
car s1 elle appert tortue, nous signifñe le contraire. »

Il ne faut pas qu’une Solaire ou Apollonienne double vienne se
briser contre la moyenne, sinon une destinée bien médiocre nous atten-
drait (Fig. 248) :

« Quant vous trouverez en la main deux telles lignes lesquelles
intersecant la main jusques à la demye ligne ainsi que en celle main


ni


293


à | PJ] 4od Lao ".


= <
SERRE Te SK
AE ER
©
rà
VI O =


RIENS


nte Laac
ela Forts
30
$0
2.0
TT UP 1 TS nl
Ç


OCCID


C Vite:
2 14e
Restrai


Ÿ


| }) AA


\\


Pr L


Fig. 249. — POSITION DES SIGNES DU ZODIAQUE DANS LA MAIN.


Jean-Baptiste Belot, Œuvres, 1640.


rat nv ‘ , —
PRE D Tr tue per TS _— Z “
- ER ot T- ë


ant


294


appert, ce nous signifie lhomme
souvent gaigner et a gaing estre
solliciteux, curieux de mal engin
decepvable sus promesse de soy en
plusieurs de ses faitz infortune : de
ces négoces curieux et solliciteux. »

Enfin, 1l n'est pas jusqu'à la
facon de tenir la main qui n’ait, sui-
vant Barthélemy Coclès et André
Corvo, sa signification particulière,


s’il s’agit d’un geste passé en habi-
: : tude. N’espérez jamais obtenir de
Si la ligne Moytne naturelle deffus depeintefait | l'argent d’un homme qui ferme
en fon circuit come vn demy cercle, auec aucune |
obfcurité,celuy qui Iha ainfi,fera en danger des be-
tes à quatre piedz,et peulteftre,fera tuc paricelles.
Mais fi à la fin de cefte ligne font deuxautres peti-
tes lignes apparttes des deux coftez,elles denotent
feulemét aucunes bleflures,qui feror faites par fer-
remens, Si vne petite croix trenchee de petites li-
gnes apparoit au droit du doigt de Saturne,elle de-
monftre la brieueté de la vie, & aufsi la debilite &
foiblefTe du corps, &dautant plus cela fera vray, f
Ja main nha point le quadrangle,


son pouce dans sa main, comme
dans la figure 258; car voici l’aver-
tissement qui vous est donné :

« Quant vous verres lhomme
tenant la main close en pensant Île
poulce clos dedans les aultres, ce
signifie homme avar qui par droit
ou non droit en veult avoir. »

Fig. HONTE SIGNES AFFECTANT LE DOIGT On considère, dans les lignes


DE SATURNE. É . .
de la main, leur direction, leur


Jean d’Indagine, Chiromance, Lyon, 1540.
nombre, leur longueur, leur lar-
geur, leur profondeur, leur couleur, leur netteté, leur interruption, leur
doublement ou leur triplement possible, ou enfin leur absence totale.
Mais il est une multitude de signes qui peuvent se trouver dans une
main et qui sont susceptibles d’interprétations : étoiles, croix, triangles,
carrés, cercles, signes planétaires, grilles, nœuds, lettres, chiffres, etc.
On est allé jusqu'à v trouver des lettres de l’alphabet hébreu, ét une
interprétation a été donnée par les auteurs pour chacune des vingt-deux
lettres, selon qu’elles sont placées dans telle région de la main ou dans
telle autre !
Jean d’Indagine, dans sa Chiromance, Lyon, 1549, donne de


nombreux exemples de ces divers
signes ; nous en choisissons deux
dans lesquels on voit l’importance
que peut prendre une petite Croix
sur le mont de Saturne (Fig. 250),
ou une série de petits nœuds sur
la movenne (Fig. 251); le commen-
taire de Jean d’Indagine, que nous
reproduisons exactement, sera
d’ailleurs plus éloquent que toutes
les explications que nous pourrions
donner de ces figures. Robert
Fludd fait l’étude de Ja main gau-
che d’une femme (Fig. 253) dans
laquelle 1] signale de très nom-


breuses marques, d’une 1impor-
tance considérable malgré leur


apparence insignihante. La croix
marquée en a, signifie la mort,
d'autant plus proche que le signe
est plus étendu. La croix b éloi-
one également la vie, et conduit
inévitablement à la mort. La
CTOIX en c est un signe d'entrée


295


Si en la ligne Moyenne naturelle font trou-
uez telz pctis nœuds : autant quilen y aura, ilz
denotent autant de meurtres & homicides faits:
inoyennant toutcsfois que ccfdits nœuds foict blef-
mes & pasles.Et filz font rougeaftres, 11z fignifient
que Ihomme fera homicide & larron.Et fiaucunes
tortues incifios font trouuces en ladite ligne Natu-
r'elle,elles denot£ttihome malheureux &infortunc.
Et fi vne croix eft là trouuee, ie coic@ture q Ihôme
fera opiniaftre,plaideux, & aymant difcord & de-


bats.


Fig. 251. — SIGNES NÉFASTES AFFECTANT
LA LIGNE MOYENNE.


Jean d’Indagine, Chiromance, von, 1540.


en religion ; d indique les vœux complets ; les petits linéaments en e,


sont des signes de fidélité, ou d'arrêt dans l’infidélité, si celle-ci


existe ; les lignes en f indiquent les richesses dans la vieillesse ; en


g, dans l’âge moyen ; en h, dans la jeunesse. La croix en 1 est l’in-


dice de la vraie confession. La croix en 7, marque la foi, et disparaît


si la foi s’en va. Si la ligne / s'étend jusqu’au milieu du triangle de la


main, c’est signe de naufrage. Une croix sur la ligne m1 m, indique la


. LS \ . . . , .
dignité du sceptre. La ligne n, si elle est bien étendue vers le triangle,


signifie l’homme ou la femme bien conservés. Les trois petits signes en
o, indiquent des blessures, grandes si elles sont à venir, petites si elles


ER


re,
\


296


sont passées. La petite ligne en p, si elle oblique vers une autre, dénote
une infirmité pour l’année même. La ligne qui apparaît en q, est un signe
de mort pendant la parturition ; et si ce signe est sur le médius et qu'un
autre semblable se trouve sur l’index, on peut avoir la certitude d’une


ren EE 2
RE eo à tn ge TI me TT er —


mort subite. En r se lit la certitude que la femme est exempte de.toutes
erreurs. S1 plusieurs lignes se trouvent en $s, la femme aura plus de fils


in Er mmmsenst se


Hi que de filles ; £ est le signe des fils ; uw, celui des filles. Les lignes figu-
rées en w indiquent une Courtisane. Autant de lignes se trouvent mar-
quées en x, après la première, autant la femme épousera de maris ; si
QUE les secondes lignes sont plus fortes que la première, les maris seront plus
| nobles que l'épouse, et vice versa. Les lignes qu'on voit en y dénotent
aussi les courtisanes ; la ligne = signifie la femme inviolée ; A est le
RUN signe de la clémence.
lt La grande et belle main que nous avons extraite précédemment
de l'ouvrage du curé Belot (Fig. 240), renferme également quantité
de marques fatales, d’une haute curiosité. On y trouve les signes
de l’hérésie, de la mort par mélancolie, de la mort en prison, de Ja
mort honteuse, des honneurs, des dignités, du déshonneur, de la
EH richesse, de la pauvreté, de la mort en duel, et de la victoire en combat
| du même genre, de la maladie d’esprit, de la stérilité, de la paillardise,
de l’assassinat, etc.

La chiromancie est, parmi les sciences divinatoires, celle qui, peut-
être, est demeurée le plus populaire, après avoir joui d’une faveur consi-
dérable dans les siècles passés. Elle s’est introduite dans les cours et les
salons, aussi bien que dans les chaumières ; des savants, des médecins,
des chirurgiens, des anatomistes s’y sont intéressés, mais elle à été sur-
tout exercée, ainsi que la cartomancie, par des femmes. Celles-ci se sont
rarement aventurées dans l’astrologie, science plutôt masculine, exigeant
| des calculs ardus et compliqués, auxquels leur éducation de jadis ne les
préparait point. Mais, dans la Chiromancie, aucun calcul : de l’observa-
tion seulement, de la mémoire, de la réflexion, et surtout beaucoup de
cette intuition spéciale qui développe la clairvoyance. C'était là le
domaine féminin par excellence, et c’est pourquoi nous retrouvons ici
notre amie la sorcière, se livrant à une besogne plus sympathique que


; . ea
ti mg mr rm


Ds 7


: 297 |


AA EUR


HS


hotes reprenne


4 ü


L
L1 '
Lin
1 :
FE
À .
? à
2 L 10
2
F3 à : ?
: € es '
2 ï Pr EA , : ee
RAP Re É Étienne n ,
DR PR NP MNRRNInie LR ERA L
RAR LUTE BE
FHRoEnr ETAT |
AN MEN ON DIE t |
HARAS HS FRS CRT RENE |
RÉ RO tie en SR AURA rie ; #
te M nt ES PU SE PUR LA
2 ce HR F REC } n
:
L
! |
1 à L
ESTINTS
SES :
p
rl
+: Ÿ :
RE a T: : A . + ne Ft
e É à a'1 :


15


HARRIS


THE


11
na TU
HE
DNA
| ñt
14H )
41 : L


HA |

|

1E VTT

il ÿL
ñ
{


Fig. 252. A te


| 1
s [4 »
4
t| M
4
11 7
11m !|
. 1r # #:
NH 4 N]
: }! ré
. il »
| Li


Fig 282


:
|

SIGNES DIVERS DANS | | |
(4


BOHÉMIENNÉ DISANT |
LA BONNE AVENTURE, LA MAIN GAUCHE ibL |
14
par le Caravage. : D’UNE FEMME | !
4 ds ! 4
+#stampe gravée par Robert Fludd, | | |
Benoît Audran, Utriusque H | {:
|! 4 3 +
7 X7 8 1 à A . . . il |
XVII° siècle. Cosmi Historia, | l fl
h
, 1 : } de
Collect. de l’auteur). Oppenheim, 1610. | {
1 bl
114 !
qi
, Î
(E à ON
GT |


brest ©
+


pod ©
a
D
1
CG
M RC


re
Nes
di tem tre


age”


rer ne OP Énergies


+

: Œ1 4
} L 0 1
: i PAR |
, è eu 4
à |
É: EM (1

+ a:
: EL |
À { }# À Î
F ñ L
i tr €

Le :

B Qupi

Le — ; - mt ne ; ! 1


ui
on 1
PR LE
RE
{ei
[il 298


" 4!
. DES LI
LU 1 1
{ LEA |
À tra
FR 14
+ : 1

|


Le
: #


PRE


ñ LH A \ A, d
= — TA ses 2T ER.
Æ +


mn ur le


[il
pl
il
1l
a
à
IF | |
RE il | Fig. 254. — LES DISEUSÉS DÉ BONNE AVENTURE, par David Téniers.
LEE Le
| hi Estampe gravée par Chenu, XvH° siècle.
| F
{ (f | ‘ ’ , ne 3 à FN ( | , . 1°
ji celle de la préparation de l’onguent pour le Sabbat, et aussi moins dan-


AE œereuse pour elle.

| Car la chiromancie fait partie également de l’apanage des bohé-
RAI | miennes, des gipsies, des tziganes, de tous ceux qui vivent un peu en marge
de la société et qui, n’avant point été favorisés des honneurs et des digni-
| tés officielles, trouvent une compensation à connaître les secrets de l’au-
l delà, échappant au commun des mortels. Point de sorcière qui se respecte
EL qui ne sache lire dans les lignes de la main. Et aussi quelle revanche sur
! les Grands de la terre, sur les Riches, sur les Puissants, sur les Magnats
pou! de la société, dont le magistrat persécuteur n’est que l’obscur valet, que
| de pouvoir leur dire en regardant leur main : « Vos jours sont comptés,
vous mourrez à telle époque ; vous ferez ce que vous ne voulez pas faire,
et vous ne ferez pas ce que vous voulez faire! » Et quelle humiliation


hi rate Pa


nt ue
>
he and a - -
nf EME


mmértrenltenpliins:


ges nr


2 à mm A DEP © RE CRrYE ES


crie
DE I AÉQR te e 3 TL
RE ce >


Li
æ


dv
Œn


0
L nn. , ue "7
; - - a OT
Te F n
" he +2
AE, CL : à - * È
, , nat. ot RER AR CURE e -
émis imite in -D ser ca
s > ho x ci .
* :
a de — ménage
sg 0 SPP 7 pe sb tar he me ge gi a LS -
LC _ sd Le D _ TL me. n - eee KL ee
à | de ant PR : : 7
sPrtnsniie Mes etis


nn <q rire


pour les rois eux-mêmes et surtout les reines — car le destin n’épargne


. - De en
TT Le mn.)


M2
ee


De


» PL ne , nat 4 g Re = SR F— V4 ’ à a > u Æ Le A _ Re RES +
à =) | V + ne L .  d Ù ; HR Ce PR a: 5 « + Er À os HET ESS = RER “ CS


299


=,


D


iag :
Tmumdst 0


DER
LS


|
|


Srur e


RP US AS me de


ds *
RE


Fig. 255. — DAVID TÉNIERS FAIT DIRE LA BONNE AVENTURE A SA FEMME, |


VA


(4


par David Téniers, gravé par Surugue, 1750. (Collection de l’auteur).


pas les têtes couronnées —— que d’être obligés de faire entrer la bohé- |


rez
og > = © 2 à


mienne par quelque corridor dérobé du palais, de descendre un instant
de leur trône pour se faire petits, humbles, en disant : « Voici ma Main ;
dois-je signer ce traité, livrer cette bataille, contracter cette alliance:
aurai-je un héritier, que m’adviendra-t-il ? Je ne suis qu’un jouet dans
la main du destin ! » On comprend ici le rôle moral de la devineresse :


)


EE rmtgin à dede TE


elle personnifiait un peu de ce « juste retour des choses d’ici-bas » qui


£


a souvent été la manifestation tangible de la Providence.


+ :
pa dhger un mn
miles. te


La «diseuse de bonne aventure » se rencontrait fréquemment autre-
fois sur les grands chemins ou dans les carrefours des villes, où sa pré-
sence était une nécessité en ces époques où la vie d’un homme valait
peu de chose et où l’on pouvait, à tout moment, se trouver engagé
malgré soi dans quelque aventure tragique. Aussi, à tout instant de la
journée, consultait-on volontiers la sorcière, comme ce jeune Roméo,


DUREE NS ie Ÿ et UE


M So


rs =


Mr: St.


De De ABT-A
brest
F-- mc
D SE D PU TT CT PU


pre mi me


=


nn


F:


— ges


er 7
Re Re


+


—.


Res mx .
+ eee
” 2


em — re


Dei Lee ns ee nn M RD 7 De à 5 2e + : ns EURE RER STRESS ns ne = . EE -ns


oo NE


de D >; à A © Te


em gl mr pq _…


300


dans ce tableau du Caravage (Fig. 252), qui, la rapière au côté, attend,
en souriant tristement, que la jeune sorcière lui fasse savoir s’il périra
en duel ou si des sbires ne l’attendent pas au détour d’une ruelle pour
l’assassiner. Cette bohémienne est d’ailleurs avenante et bien vêtue; elle
doit faire ses affaires, et nous paraît proche parente de cette Alvigia de
La Cortigiana de l’Arétin, qui énumère, avec tant de complaisance, les
multiples ressources qu’elle a su se créer en mettant ses talents au ser-
vice des grands seigneurs.

Téniers nous a conservé le souvenir de bohémiennes d’un ordre plus
modeste, que la science du futur n’a point encore enrichies, et qui
mènent la vie de mendiantes et de nomades. En voici (Fig. 254) qui, dans
le décor affreux d’une caverne chaotique, où Faust oserait à peine faire
son invocation à la nature, ont établi leur chétif campement, et l’une
d’elles annonce à un lourdaud de paysan, qui ne paraït pas y comprendre
orand’chose, les événements heureux ou désagréables qui l’attendent le
lendemain. Et l’on devine que le demi-florin qu'il mettra dans la main
de la femme est impatiemment attendu pour faire bouillir la marmite,
encore vide de toute victuaille, qu’on suspendra hâtivement à un trépied
de branches entrecroisées. Le célèbre peintre était, d’ailleurs, un fervent
des arts divinatoires, et il s’est représenté lui-même dans un de ses
tableaux, faisant dire la bonne aventure à sa femme (Fig. 255), qui tend
timidement la main à une bohémienne ne valant guère mieux que la
précédente, et dont la famille attend, avec anxiété, le résultat financier
de l’opération.

La plus célèbre des chiromanciennes, en même temps cartoman-
cienne émérite, fut Mlle M.-A. Le Normand, dont la renommée est
encore répandue aujourd’hui en France. Elle n’opérait pas sur les grands
chemins, car, avant eu la chance d’être cartomancienne de Joséphine de
Beauharnais avant son mariage, elle avait réussi à s’introduire à la cour
de Napoléon, lorsque sa cliente fut devenue impératrice.

Elle a écrit, sous le nom de celle-ci, un fort curieux ouvrage inti-
tulé : Mémoires historiques et secrets de l’Impératrice Joséphine, Paris,
1827, qui, malgré une bonne part de fantaisie, et des exagérations mani-
festes du rôle que joua là cartomancienne auprès de Napoléon, donnent


301


des détails intimes fort précieux sur ses deux illustres clients. Elle nous
révèle, d’ailleurs, que Napoléon lui-même s’adonnait à la chiromancie,
et même peut-être à l’astrologie (tone 111, p. 446 et suivantes) :

« Un germe d’idée sur la cabale, dit-elle, livré à son intelligence, lui
fit acquérir de bonne heure la certitude qu’il ne tarderait pas à étonner
le monde et à s'étonner lui-même ; Napoléon, regardant un jour très
attentivement la main de M. le prince de Bénévent (Talleyrand), s’écria :
« Mon génie étonné tremble devant le sien! » La veille d’une bataille,
il cherchait à découvrir la marche des planètes dans le ciel : nouveau
Mahomet, 1l prétendait v lire celle de l’issue des combats. »

Le livre de Mlle Le Normand contient un document qui serait
précieux pour la chiromancie s’il était bien certain qu'il fût exact: c’est
le dessin de la main de Napoléon I" et de celle de Joséphine, dont
nous donnons ici la reproduction. Mais Mlle Le Normand était ce qu’on
appelait, au temps de Méhul, une « femme sensible », et que l’on
traduirait aujourd’hui par « femme remarquablement douée », surtout
des dons de l’imagination. Klle a su très habilement tirer parti des
découvertes qui avaient mis l'Egypte à la mode, pour «égyptianiser » tous
ses procédés divinatoires et les faire dériver directement de l’époque
des Pharaons. Très experte dans l’art de la « présentation » et de la
« mise en scène », nous la soupconnons volontiers d’avoir fortement
surchargé de signes exceptionnels, la main de Napoléon que l’on trou-
vera ci-contre (Fig. 256). Quoi qu’il en soit, voici l'explication qu’elle
donne des principaux de ces signes :

« La main de Napoléon Bonaparte, dit-elle, vue de loin, paraît brute
et sans attraits, mais en considérant son intérieur, on se sent tout à coup
frappé d’une émotion touchante. C’est là qu’on voit à quelle planète ou
à quel signe du zodiaque chaque partie et chaque ligne de cette main
furent assujetties. Tout y démontre jusqu’à l’évidence des marques du
héros, du conquérant... Aujourd’hui je viens soumettre à l’expérience
du cabaliste, à la clarté du chiromancien, aux méditations du génie, la
main de ce grand homme... J’avouerai que la main de Napoléon est le
livre universel, que ce livre ne se reproduira peut-être pas avant des
siècles... J’examine curieusement cette main ; toutes les sept planètes


—— nn —


302


sont ici placées suivant leurs dispositions convenantes. Jupiter est assis
À l’extrémité de l’index. Sa position pourrait faire connaître l’amitié ou
l’inimitié des grands du monde et des heureux du siècle. Saturne, figu-
rant dans sa gloire au-delà de la troisième jointure du doigt mitoyen,
démontrait clairement l’inconstance du bonheur et la perte des biens...
Ces deux étoiles sur l’extrémité du doigt de Saturne déclaraient que
Napoléon finirait par ceindre le bandeau des rois, qu'il serait couronné
publiquement dans une métropole bâtie par des insulaires en France...
Le signe de Saturne, placé justement sous ces deux étoiles et pour ainsi
dire les gouvernant, était ainsi pour lui du plus funeste augure. Sur la
seconde jointure de ce doigt mitoyen, on apercevait un triangle ; 1l déno-
tait un homme curieux et soupconneux, peu prodigue de ses dons, si ce
n’est aux gens de guerre... La ligne droite et la lettre C, sur le doigt
de Saturne, de même que x, promettaient une seconde alliance, mais
plus illustre que la première... La main de Napoléon Bonaparte devait
reconnaître pour son souverain, Mars, depuis la voie lactée jusqu'à la


PerCUSSION... »


À cette description minutieuse, que nous avons été forcés d’abréger,
fait suite celle de la main de Joséphine (Fig. 257) :

« Les lignes de la main de cette femme devenue si célèbre étaient
fort multiphiées. Celle de vie, entre le pouce et l’index, au-dessous du
mont de Jupiter, vers l’angle suprême, marquait sa bonté et peignait sa
générosité naturelle ; cette ligne lui pronostiquait les honneurs et d’im-
menses richesses ; mais l'interruption des deux rameaux séparés et
désunis manifestait hautement qu’elle était menacée de douleurs dans
la tête... La marque de Saturne dominant l'élévation du mont de Vénus,
annonçait que Joséphine succomberait, par la suite, sous le poids des
plus violents chagrins... Mais les six étoiles bien formées, tant sur le
mont de Vénus qu’à l’angle supérieur du doigt de Jupiter, marquaient
l’accroissement des biens par événements fortuits, tels que guerres,
changements dans la destinée des empires. Les cinq petites lignes,
sous la troisième jointure du doigt de Saturne, pronostiquaient des
travaux et même un fâcheux emprisonnement. Les trois étoiles sur la
racine de la première jointure de l’annulaire annonçaient formellement


Fig. 256. -— MAIN GAUCHE DE Fig. 257. — MAIN GAUCHE DE
NAPOLÉON BONAPARTE. L'IMPÉRATRICE JOSÉPHINE.
Mile Le Normand, Mémoires historiques Mile Le Normand, Mémoires historiques
et secrets de l’Imbpératrice Joséphine, el secrets de l’Imbpératrice Joséphine,
Paris, 1827. Paris, 1827.


que cette femme serait couronnée, qu’elle posséderait trois titres illus-
tres, mais qu'elle ne conserverait que le premier. Les deux triangles
que l’on apercevait sur le mont du dieu des vovages (Mercure), et du
côté des racines, promettaient à Madame de Beauharnais deux enfants
légitimes de son premier mariage, mais désignaient positivement que la
malignité ou certaines circonstances lui en attribuaient d’autres. Le
triangle majeur s’inclinant sous l’empire de la Lune lui rendait Mars
favorable. Aussi devait-elle jouir d’une gloire sans borne, avoir deux


L dal


Dm ne ee er p 0ù me


Di. nt.x Li mms ete cS« 8
on 0e 9
à C


304


époux, étonner le monde par sa prodigieuse fortune, et attrister ses amis
par sa fin douloureuse et prématurée. »

C’est en 1807 que Napoléon, cédant aux instances réitérées de
Joséphine, avait permis à Mlle Le Normand d’examiner sa main. KHlle
lui avait aussitôt dévoilé ses goûts, ses prédilections, les détails les plus
secrets de son caractère; elle lui avait surtout annoncé le fameux divorce
qui n’était encore à ce moment qu’un projet, mais qui épouvantait déjà
Joséphine. I] la pria de rédiger un mémoire complet de ses prédictions,
et ce document fut déposé à la préfecture de police. Napoléon, extrême-
ment frappé de ce que la sibylle lui avait annoncé, et craignant les
difficultés que pouvait lui susciter une femme douée d’un tel don de
perspicacité si elle conservait sa liberté de parole et d’action, la fit
arrêter et mettre au secret le 11 décembre 1809; elle y resta douze
jours, et ne fut libérée que lorsque le divorce fut accompli.


AN 77770)


Fig. 258. — SIGNIFICATION DE LA
MAIN FERMÉE.
André Corvo, l’Art de Chyromance,


Lyon, vers 1545.


VIL


ee


EACARIOMANCIE LE TAROT


Le Tarot est une des plus prestigieuses inventions humaines. En
dépit de toutes les déclamations des philosophes, ce jeu d’images, où
la destinée se reflète comme dans un miroir à multiples facettes, demeure
si vivant, et 1l exercé sur les esprits imaginatifs une attirance si irrésis-
üble qu'il n’est guère possible aux censeurs austères qui parlent au
nom d’une logique rigoureuse, mais sans intérêt, de pouvoir jamais
réussir à en abolir l’usage.

Le dynamisme des cartes est au-dessus de toute discussion : on ne
le raisonne pas, on le subit. Ce mince paquet de cartons qu'on bat sur
une table est, pour les uns, un instrument de ruine : et la force invin-
cible qui les ramène autour du tapis vert est plus impérieuse pour eux
que tous les raisonnements à l’absurde : elle tient de la possession ; elle
est génératrice des vices les plus sombres : paresse, vol et débauche, et
ainsi se trahit la puissance mauvaise qui la dirige à sa guise. Pour
d’autres, le Tarot est la porte mystérieuse qui s'ouvre sur l'avenir
béant et insondable des illusions et des espérances ; en maniant les
mêmes cartes qui ont conduit les joueurs de la veille à la géhenne et à
la damnation, leurs yeux s’éclairent, leur esprit s’illumine, leur âme
s'élève dans les sphères éternelles, et ils voient dans le futur et sont
saisis de cet esprit de prophétie dont nous rions sottement, tandis que
les Orientaux, mieux avisés, en faisaient tel cas qu'ils le considéraient
comme la plus haute récompense que l’homme pût attendre de Dieu
1C1-bas.

À tout prendre, le pouvoir étrange de cette collection d'images gros-
sières et archaïques, qui conduit l’homme, du bridge à la Cabbale, du
poker à la science d'Hermès, du baccarat à l’Ain-Soph, mérite d’être


21


306


sérieusement l’objet de nos réflexions et de nos études. Il y a une corre-
lation certaine entre le Tarot et le Théâtre, cet autre tarot vivant et
agissant, où l'acteur apparaît furtif et dépersonnalisé, incarnant un
principe, une loi de la nature, un caractère, à tel point que chaque fois
qu’on le voit réapparaître sur la scène, on sait d'avance si l’on va rire
ou pleurer, de même que lorsque jaillissent, sous les doigts de la devi-
neresse, les cartes de la joie ou de la douleur. Et cette similitude n’est
pa | peut-être pas sans influence sur l’égale popularité de ces deux modes
il d'expression de la pensée humaine. Les vingt-deux personnages des
premières lames du Tarot sont autant d’acteurs qui se sont distribué,
sur la scène universelle, la totalité des rôles humains.

pa Le Tarot est, de tous les arts divinatoires, le plus mystérieux


An El dans ses origines comme dans ses moyens d’action. Comment est-1l venu
{1 parmi les hommes ? Nul ne le sait. Car il faut se défaire expressément
| de cette légende, figurant encore aujourd’hui dans quelques livres
scolaires, qui attribue l’invention des cartes à jouer à un peintre nommé


oh 2 .
. = tx RAD TTL SES __ Sh —


1 Gringonneur, qui aurait voulu, par ce moyen, distraire le roi Charles VI
| pendant les longues heures sombres de sa folie. C’est le P. Ménestrier
qui, au XvII siècle, fit cette belle découverte en lisant, dans un des
| registres de la Chambre des Comptes de l’année 1392, un article de
1 Charles Poupart, argentier du roi Charles VI, ainsi rédigé :


RES LT EE


il « À Jacquemin Gringonneur, peintre, pour trois jeulx de cartes à
| | or et diverses couleurs de plusieurs devises pour porter devers ledit
Î | seigneur roi pour son esbattement... LVI sols parisis. »

| | Mais cet article ne dit nullement que Gringonneur ait été l’inven-
Î | teur des cartes, qu’on trouve signalées en Allemagne, dès 1329, puis en
fl il Belgique, en Espagne, en Italie et à Marseille bien avant l’époque de
il Charles VI.

(l | Un savant philologue du xvur siècle, Court de Gebelin, qui se laissa
1 | souvent emporter par le torrent de son imagination, n’hésita pas à donner
Il ie aux cartes une origine égyptienne, et à voir dans le Tarot le fameux livre
{| ( de Thot, dont parlent quelques écrivains de l’antiquité. Le cartomancien
| k | Alliette, ainsi que Mlle Le Normand et le philosophe D’Odoucet, s’em-
Hi | | parèrent de cette antiquité prétendue, et vulgarisèrent cette opinion, à
BE


np)


FT  :


F é ET * Smeg RU


gt mm
ut, e
SABRE
42: ph 2:
PPS Ep FT
F: jmmraatet 7 à


À À à-Æ £
| {


%


R_#


En


ë
&-


© ANS D
" = "2 |


ex


Ce
]


SIT


a
RS,


12


æ à
WASE if À
Ar Eee AH
DS RRSSSESCOERRC CES


Fù
IS


4 x
LÉ


SC


a LT a
Dr


DD
&


SSSS


MAX


SRI RER


Sù


SS
ARLRE£NES


»


:

# L : i
pY 4}
{ : di
« : 4
| (4 11
; L 1
4 : 7
! 4
: +
||
‘ Le
1 Ra
| | j:
à 4!
?

| } |

| ni: |

1 dE :

4.

M1 |

| Mi |

: RE? l

: ni |
: 4
k it

{ 1H |!
A È

fi ?

ui S |

h REA |

i FE iT

. mr
1

LE 17208 1

” 9 \

D hd airs .

ses |


,
+
x
Do
‘
|
*
;
2
Ed
”
ï
: D
mao cop
— - mire — -
4
: _ —— ——
ne mme d nié he. sa eat tes nr enntthasren motten g<eà mms rvémélon ana em ges - — = : see


307


tel point que nombre Ce personnes admettent encore aujourd’hui l’ori-
gine égyptienne du Tarot, bien que cette opinion soit insoutenable dans
l’état actuel des connaissances égyptologiques. On a voulu aussi en
attribuer l’invention aux Bohémiens, et plusieurs auteurs l’ont appelé
expressément « le Tarot bohémien » ; malheureusement les Bohémiens
ne firent leur apparition en Europe que dans le premier quart du
XV’ siècle, et les cartes étaient entre les mains des populations d’Es-
pagne, de France et d'Allemagne au moins un siècle avant. Il est certain
que les Bohémiens s’emparèrent aussitôt d’une invention qui s’accordait
si bien avec leurs mœurs et leur esprit d'aventure, mais tout contredit
l'hypothèse par laquelle on voudrait leur en attribuer la paternité.
Récemmment, on a cru trouver des analogies permettant de rattacher le
Tarot et ses images mystérieuses au symbolisme des Grecs ; puis on a
voulu lui découvrir une origine hindoue ou arabe.

La vérité est bien plus belle, et ceux qui voient se dissiper avec
regret l'illusion qui leur représentait le Tarot comme un livre égyptien
doivent se consoler en pensant que sa noblesse est autrement haute : le
Jarot n’a point d’origine ! Il reste un mystère, une énigme, un pro-
blème. Tout au plus concorde-t-il avec le symbolisme alchimique, autre
doctrine insaisissable, qui s’est frayé un chemin souterrain à travers les
siècles, échappant à la fois à la religion et à la science, et s’installant
néanmoins dans leurs domaines, s’asseyvant dans leurs chaires et ensei-
gnant des principes dont la fixité et l’invariabilité sont bien faits pour
dérouter toutes les recherches historiques et philosophiques.

Le Tarot se compose, en réalité, de deux jeux différents que l’on
a voulu mélanger, sans y réussir parfaitement. Comme ces mixtures de
liquides de densité différentes qui ne tardent point à se séparer, le liquide
le plus lourd tombant au fond du vase, les deux éléments qui constituent
le Tarot ne se sont jamais bien amalgamés, et leur indépendance s’aper-
çoit dès le premier coup d’œil.

Les cartomanciens, d’ailleurs, divisent leurs jeux de cartes en deux
séries qu'ils appellent les « Arcanes Majeurs », au nombre de vingt-deux,
et les « Arcanes Mineurs », au nombre de cinquante-six, où cinquante-


deux selon certains jeux. Les arcanes mineurs ne sont autre chose que


=
D Es |
O < D
Q — à
jé a( T1 Æ


TALIER D
. L'EMPE


«
4
«4


64. DIX DI


2


CHI]


re ; HT SUN %” $ F6
F : LE # 2. hs r #8 5.5.


le.


1#:-201.


.


sièc


PÉE.


XVII‘
RATRICE.
arisS, 1500.


}


IMPE


T DE DEÉNIER. Fig.


)


Æ
et


INE D’
AI
obl
»
de P


E
NN


R
N


O.
263
266 I
(


1g.
rot de
rot


6


2


Fig.

2: Fi

Ta

+. Fig
Ta


N

N.
TR
nu


NIE


O


A


EF


4


AT


DE D


X
65. LA PAPESSI


ROI DE B
DI


2]
2


. +


ig.


. ?
=
* OL
O0 .
+
LE on pui
a é des» È, EE
chti, — ” ss
26 ee ;
pe ; = dE ste 2 nc D Te es en — s = men _ _ > _ co tmitatihe ART
2 Dee Le . _— | 4 . : nai d s ss . n - . EE RS ren met 7 que rompt : PESTE PSE" JET Er n * _ LE iz
: == ee nee = “ _—— = —_ = om : x dE RS ESS —]
= : = … e se mS : — = Ë —:— mobles er in e
pp amd — … _ — not es on : ee Ê .
= = — AE : # 4
; g … Momo = æ A
Lu = E — _ edge Al GET P:


ES


LCR Soi _s …— —— — Dee armee — A


.309


le jeu de cartes ordinaire, composé de quatre séries contenant chacune
un rot, une dame, une chevalier, un valet, puis un as, un deux, et ainsi
de suite, jusqu’à dix, soit cinquante-six cartes. La suppression des
chevaliers dans les jeux modernes a ramené ce chiffre à cinquante-deux.

Les quatre séries appelées aujourd’hui : carreau, cœur, pique et
trèfle, furent nommées, jusqu’à la fin du xvrr siècle, bâton, coupe, épée,
sicle ou denier, et l’on ne connaît pas les motifs exacts de ce changement,
qui n’est pas fort heureux. Le bâton, l’arme du paysan, représentait
l’agriculture ; las coupe, vase sacré, le clergé : l’épée, le militaire ; le
denier, l’argent, le commerce. Point n’est besoin d’avoir recours, comme
le fait Court de Gebelin, aux castes qui divisaient l’Egypte, pour expli-
quer ce symbolisme; 1l suffit de remarquer qu’au Moyen-Age, le paysan,
le prêtre, le militaire et le marchand formaient l’ossature complète de
la société ; la magistrature n’existait pas encore : ils représentaient donc
a eux seuls les quatre classes, hormis lesquelles il n’y avait plus que
les hors-la-loi, les’ bannis, les gueux et les mendiants, population
irrégulière de la Cour des Miracles, à laquelle l'existence légale était
refusée. On se représente fort bien ces quatre personnages, réunis for-
tuitement autour d’une table d’auberge, un jour de tempête, et avant
engagé au jeu, l’un son bâton, l’autre sa coupe, le troisième son épée, et
le dernier quelque menue monnaie ; et le symbole de ces quatre objets
est demeuré si puissant que la tradition en est restée fixée sur des cartes.

Les figurations semblables, qui se répartissaient ces quatre symboles,
étaient prises également dans le vif de la société, ce qui leur assurait,
en ces époques où les traditions étaient tenaces, une garantie de longue
vie qui ne s’est pas démentie. Le roi ou seigneur, la dame, le chevalier
et le valet représentaient toute la vie de manoir, autour de laquelle
gravitait le reste de la population. Nous donnons un spécimen de la
façon dont on les représentait encore au Xvrr siècle, avant les transfor-
mations inspirées par la Révolution Française ; voici, dans le Tarot
signé Noblet, le Roi de Bâton (Fig. 250), la Reine d’Epée (Fig 260), le
Chevalier de Coupe (Fig. 267), et le Valet de Denier (Fig. 263). Puis le Dix
de Denier (Fig. 262), et le Dix de Bâton (Fig. 264), donnent une idée suffi-
sante de la façon pittoresque selon laquelle ces symboles étaient traités.


K


310


D PTE" ser reg ? 2 , .
EE vERE KE
‘ o . » { 8 # ne ÿ é à
4 ii L AT Le se b . 2
; CPE #:i PE à h d
Pa Re 3 TRR ne
L DE Ex) È
ROME ‘li à ÿ «
FJ 0


È S SSSR NUE a Fes


ESS FENNPA


Fig. 268. Fig. 260. | F1g:"270. Fig. 271.
LE PAPE. LES AMOUREUX. LE CHARIOT. LA JUSTICE.
Tarot de Vergnano, XVII" siècle.

Le jeu des arcanes mineurs est certainement tout différent de celui
des arcanes majeurs, bien que leur incorporation ait pu se réaliser sans
inconvénient, et concorde aux mêmes signihcations symboliques. Leurs
origines, quelles qu’elles soient, n’ont certainement rien de commun, et
nous étonnerons sans doute bien des prétendus adeptes en leur disant
que les arcanes mineurs, c’est-à-dire la série des quatre symboles : épée,
coupe, denier, bâton, sont de création plus ancienne que les vingt-deux
figures mystérieuses auxquelles on a été généralement incité, par suite
deleur mystère même, à conférer la réputation d’une plus baute antiquité.

Le plus ancien jeu que l’on connaisse des figures des « Arcanes
Majeurs », qui constituent le Tarot véritable, est un précieux recueil
conservé au Cabinet des Estampes de la Bibliothèque Nationale. On le
désigne sous le nom de Tarot de Charles VI, parce qu’on a cru, pendant
longtemps, que c'était un des jeux peints par Gringonneur pour distraire
le Roi ; mais, bien que ces figurines soient évidemment du XIV’ siècle,
rien ne peut certifier cette origine supposée. Ce jeu est malheureusement
incomplet : il ne contient plus que dix-sept lames, toutes appartenant à
la série ee vingt-deux figures ; nous ne pensons pas, d’ailleurs, que la
fusion entre les deux jeux ait été opérée à cette époque. Le Tarot de
Charles VI est peint à la main, comme devaient l’être tous les jeux, la
oravure sur bois n’étant pas encore en usage à cette époque.


311


Il existe de nombreux tarots anciens, gravés ; nous allons en donner
quelques spécimens, en faisant l’énumération des vingt-deux lames du
Tarot, dans l’ordre qu’une tradition rigoureuse leur assigne, et qui n’a
été maladroitement méconnu qu’au XVIII siècle.

Ï. — Ze Bateleur représente un homme exécutant des tours devant
une table (Voir planche en couleurs, figure 2). IT. -— La Papesse, figure
d’une femme coiffée d’une tiare (Fig. 265). III. — L'Impératrice, femme
assise sur un trône et tenant un sceptre (Fig. 266). IV. _ L'Empereur,
personnage répondant au précédent (Fig. 267). Ces quatre premières
figures sont reproduites d’après un joli tarot français, en couleurs,
portant la date de 1500. Les quatre suivantes proviennent d’un tarot
du xvr siècle, signé Vergnano, ce sont : V. _— Le Pape, donnant sa
bénédiction à deux personnages agenouillés devant lui (Fig. 268);
VI. — Les Amoureux, que quelques tarots appellent le Mariage
(Fig. 260) ; VIT. — Le Chariot, que traînent deux chevaux conduits
par un personnage en costume de cour (Fig. 270) ; VIII. —— La Justice
(Eos -27T}

La série se continue par : IX. —— L'’Ermite, ou le Sage, qui, nou-
veau Diogène, cherche un homme (Fig. 272); X. = La Roue de la
Fortune (Voir planche en couleurs, figure 3), qui entraîne dans sa course
un chat et un diable; XI. — La Force, une femme qui ouvre la gueule d’un
hon (Fig. 273), trois arcanes reproduits d’après un tarot parisien signé
Noblet, du xvir' siècle. La XIT° lame, une des plus curieuses du Tarot,
se nomme Le Pendu. Nous la donnons en fac-similé, d’après le tarot
du xIv' siècle, dit de Charles VI, dont nous avons parlé précédemment
(Voir planche en couleurs). On remarquera la perfection d'exécution de
cette figure qui appartient à un art formant transition entre les minia-
tures des manuscrits des siècles précédents, et les productions trop
rares, hélas! des peintres primitifs français. La XIII lame, dite La
Mort, reproduite ici (Voir planche en couleurs, fig. 4), appartient encore
au Tarot de Noblet.

La lame XIV, appelée La Tempérance, représente une femme
faisant passer un liquide d’une urne dans une autre Mg 27 AN
Le Diable, personnage avec lequel nous avons suffisamment fait connais-


312


Cm


sance dans tout cet ouvrage, personnifié ici par un bouc, et portant des
visages d'homme au ventre, au genou et sur la poitrine (Fig. 275) ;


XVI. = La Maison-Dieu, représentant une maison frappée par la foudre
(Fig. 276); XVII. — L'Etoile, symbolisée de diverses manières suivant


les tarots (Fig. 277); ces quatre lames appartiennent à un tarot français
du xvu siècle, sauf la Maison-Dieu, qui est du tarot de Vergnano.


nn EE


La lame XVIII s'appelle La Lune ; nous l’avons reprcduite précé-
demment (Fig. 188), d’après le Tarot de Charles VI; elle est remar-
quable par les deux astrologues qui y sont représentés. La lame XTX est


oo


consacrée au Soleil, qui luit au-dessus d’une muraille devant laquelle se


trouvent deux enfants (Fig. 278); XX. — Le Jugement, assimilé peut-
être à tort au Jugement dernier (Fig. 279) ; XXI. — Le Monde, repré-


sentant une femme entourée des symboles des quatre évangélistes

(Fig. 280), et enfin la dernière lame, qui ne porte pas de chiffre, et

qu’on place quelquefois avant la précédente, qui devient alors la vingt-
| deuxième : Le Fou, représentant le bouffon classique des cours et des
| châteaux d’autrefois (Voir planche en couleurs, figure 1). Ces quatre
derniers symboles sont donnés d’après le Tarot de François Jerger, du
XVII siècle.

Tel est, dans son ensemble, le système des vingt-deux lames ou
arcanes du Tarot, sur lesquels les occultistes se sont épuisés en commen-
taires de toutes sortes, sans atteindre le fond même de la doctrine que
représentent ces figures. On remarquera que les divers Tarots qui ont
été publiés contiennent quelques variantes de ces images, dont l'étude ne
serait pas sans intérêt. Dans le grand Tarot italien, les lames V et IT, le
Pape et la Papesse, ont été remplacés par Jupiter et Junon, sans doute
pour éviter la censure romaine ; Court de Gebelin les appelle le Grand-
Prêtre et la Grande-Prêtresse. Ce même savant appelle le Chariot
Osiris ; le Diable : Typhon ; l’Ermite : le Sage ; l'Etoile : La Canicule ;
le Monde : Le Temps. Il n’admet pas le Pendu, qu'il remplace par
La Prudence, et il en donne la raison suivante :


EH « C’est l’ouvrage, dit-il, d’un malheureux cartier présomptueux,
4 qui, ne comprenant pas la beauté de l’allégorie renfermée dans ce


| tableau, a pris sur lui de le corriger, et par 1à même de le déhigurer


77


nf M. mat ut - — MR. DE Pr 4 nt À. » À 5 5 Rs " ne 7 $ 74 Rs ne ” .. L :
- : ‘ LRET À h r F En | : ( s | _—_ L ts
: n A k n CR ES - _.— _—— n à


KR
à
L
:


Fig. 272. L’ERMITE OU LE SAGE. Fig. 273. LA FORCE. Fig. 274. LA TEMI
Deux lames de. Noblet, xvri° siècle — ‘Tarot français, xvII° siècle.


ms ses set


= Les eg M M ei mures sus x ci
ANT: VERENAN


Fig. 275. LE DIABLE. Fig. 276. LA MAISON-DIEU. Fig. 277. L'ÉTOILE.


/ 27
Tarot français, xvr1° siècle. Tarot de Vergnano, xvri° siècle. Tarot français, XVII° siècle.


LE SOLEIL.  Îfig. 270. LE JUGEMENT. Fig. 280. LE MONDE.
J'arot de François Jerger, xvrir° si


pepe


314


entièrement. La Prudence ne pouvoit être représentée d’une manière
sensible aux veux que par un homme debout qui, ayant un pied posé,
avance l’autre et le tient suspendu, examinant le lieu où 1l pourra le
placer sûrement. Le titre de cette carte était donc l’homme au pied
suspendu, pede suspenso ; le cartier ne sachant ce que cela vouloit dire,
en a fait un homme pendu par les pieds. »

Malheureusement, Court de Gebelin ignorait que le plus ancien
Tarot que nous possédions, celui de Charles VE, exécuté avant que
l’industrie des cartiers existât, donne très exactement le Pendu (Voir
blanche en couleurs), avec des détails qui en rendent le symbolisme
incontestable.

Certains tarots ont présenté la XVIII" lame, La Lune, avec une
variante importante. Les deux astronomes consultant Île ciel, que l’on
voit dans la belle planche du tarot de Charles VI (Fig. 188), ont été
remplacés par deux chiens aboyant à la Lune; ce changement est
postérieur au xv'° siècle, et il semble bien qu'il ait été fait par une
sorte de dérision, difficilement explicable. L'arcane XVI, La Maison-
Dieu, est appelé La Foudre, dans quelques tarots, probablement parce
que le rapport entre sa dénomination et le sujet qu’il représente n’a pas
paru évident. Dans la langue du Moyen-Age, Maison-Dieu, ou Hôtel-
Dieu, désignait un établissement où l’on soignait les malades pauvres,
et, d’un commun accord, les commentateurs du Tarot ont vu dans cette
figure quelque chose de sinistre, tel que la prison, la misère, la pau-
vreté, le châtiment. Mais on peut y trouver une analogie avec le Beth-F1,
de la Bible, qui signifie aussi Maison de Dieu, ou encore avec l’athanor
des alchimistes, qui doit recevoir un rayon de feu du ciel, tandis que
les imprudents qui n’ont pas su le prévoir, tombent foudroyés. |

Le désordre apparent des vingt-deux figures du Tarot est, suivant
tous les occultistes, d’une signification tellement puissante, qu'aucun ne
s’est permis. d’ên changer la suite traditionnelle, sauf le cartomancien
Alliette, ancien coiffeur qui, sous le nom d’Etteilla, et s’intitulant
« professeur d’algèbre », s'installa au xvrrr' siècle, à l’hôtel Crillon, rue
de la Verrerie, à Paris, et rendit des oracles qui eurent un succès prodi-
gieux, bien que son ignorance fñt aussi considérable que sa vanité. IT a


NDU.


4
1
4


PI


«
4
é


LI


VI


“les


al


CD


de


du Tarot dit


lame


il


des Soôrciers.


à ?
See


Mu


Le


© 2 cer — ,


qe


RS —— —_—_—————— —_ — — — -— — ——— - ——— . == — . ——— — ———— 2= = sien


= L x = == Ep = =


- RE ee :
etait EEE = 2 - = DA = LCR pa RE ET ET =
“ EP Res sep = dr ete e . QE al Dose - a mn
mnt 7 ETS RE EST he es QE mon ins hiu latte erermmmas sq =
€ 7 mr _. A _ dame 2 à 2 EE 0 ane
à L à, nd Lo teinte 7 tm *.&


nd“,


+ oh. Se
ann LEE bar nn


.…
> nn . Eu rs ES E ù —" =
LE TES ES
par CRE CLP RES RO PE PER A RE “CREUSE, .
£ rente . pm ns


mn.


a


« EE ne os


315


publié un tarot où 1l a rejeté le Bateleur au quinzième rang, où il a ajouté,
transformé, dénaturé des figures sans aucune autre raison que sa propre
fantaisie, où 1l a donné à la lame du Fou, le sous-titre de l’Alchimiste, ce
qui suffit à nous éclairer sur la valeur de ses prétendus commentaires.
Nous donnons, figure 285, un spécimen des lames de ce Tarot.

Court de Gebelin a essayé d’analyser les divers éléments dont se
compose le Tarot et d’en classer les figures d’après un ordre logique. I]
semble bien qu’on obtienne quelques groupes bien définis : d’abord, six
personnages titrés, de la société humaine

Le Pape L'Empereur Le Bateleur

La Papesse [,/Impératrice L'Ernute
puis deux personnages allégoriques : |

Le Diable La Mort

tnsuite quatre vertus cardinales (en assimilant le Pendu à la

Prudence :


La Justice La ‘lempérance
La Force. La Prudence
Trois éléments astronomiques
Le Soleil La Lune L'Etoile
Deux lames concernant la fatalité dans la vie humaine :
Les Amoureux | La Roue de Fortune
Quatre éléments de fatalité cosmique :
Le Chariot Le Jugement
La Maison-Dieu Le Monde


Enfin, la vingt-deuxième lame, non chiffrée, le Fou, qui peut
parcourir à loisir tout le jeu, et n’a point de plan déterminé.

Cet essai d’analvse n’a, certes, rien d’absolu, mais il peut contribuer
à Jeter quelque lumière sur un des sujets les plus obscurs que nous
présente l’histoire de la philosophie.

On a voulu assimiler les vingt-deux lames du Tarot aux vingt-deux
lettres de l’alphabet hébreu, ce qui eût permis de le rattacher à la Cab-
bale. L'occasion était bien tentante. La première lame, le Bateleur,
s’accordait si bien avec la première lettre, cet Aleph tapageur, qui se
démène avec une belle allure de charlatan en tête de l'alphabet où 1l


316


semble placé pour en débiter, avec emphase, les merveilles ! Malheu-
reusement, la concordance ne va pas loin, et ne tarde pas à se changer
même, en un désaccord complet, que ne rachète pas le parallélisme de la
dernière lettre, le Tau, avec le Monde, entouré des quatre évangélistes ;
il est donc tout à fait improbable que le Tarot puisse revendiquer une
origine sémitique.

De nombreux essais de tarots ont été faits au XV° et au XVI siècle,
basés sur un symbolisme tout différent ; certains même sont de véritables
chefs-d’œuvre artistiques, comme le Tarot des Chasses de la Bibliothèque
Nationale, le Tarot du Cardinal Sforza, celui de Mantegna, divers Tarots
dits « philosophiques », ete. Mais ils ont tous été abandonnés, si tant est
même qu'ils aient jamais été en usage, car aucun d'eux ne possédait le
dynamisme, le prestige séducteur du Tarot traditionnel, sans origine,
venu d’on ne sait où, véritable présent des dieux, qui s’est implanté
parmi nous, en poussant des racines si profondes, que l’on peut augurer
que sa durée égalera celle de la race humaines.

Les cartomanciens interrogent les tarots sur l’avenir, en se servant,
soit des vingt-deux arcanes majeurs, soit des cinquante-six où cinquante-
deux arcanes mineurs, soit en mélangeant le tout, et formant ce qu'ils
appellent le Grand Jeu. Mais cette dernière méthode nous paraît avoir
été imaginée par Etteilla, et nous avons vu le peu de fond qu'il faut
faire sur ce devin fantaisiste, qui, à l’encontre de ce que font habituel-
lement ses confrères, foula aux pieds toute tradition.

Bien que les cartes aient été employées comme moyen divinatoire
dès leur introduction en Europe, nous ne possédons rien sur les procédés
employés au XVI’ siècle, époque où tant d'ouvrages nous renseignent
sur la chiromancie et l'astrologie. Un seul livre, de Marcolino da
Forli, publié à Venise en 1540: Le Sorti di Francesco Marcolino da
Forli, intitolate Giardino di pensieri, et dédié au duc de Ferrare,
Hercule d’Este, enseigne le moyen de former des combinaisons de
cartes à jouer, tenant à la fois du jeu de l’oie et de l’oracle. L'auteur
n’emploie que les cartes numérales; encore son jeu n’est-1l pas complet,
car il dit n’avoir pas voulu se servir de Bâtons, d’Epée, n1 de Coupes, mais


seulement du jeu de deniers, avec les cartes: Roi (point de Reine),


317


Cavalier, Valet, dix, neuf, huit, sept, deux et as. Les questions posées
offrent des diversités assez nombreuses pour suffire à tous les cas et
subvenir à tous les besoins ; par exemple, pour les hommes : « Si le sort
de l’homme sera joyeux ou triste ?... Sera-t-il mieux de prendre femme
belle ou laide ? etc... » Pour les femmes : « Si la dame est appréciée de
celui qu’elle adore ?... Si la femme aura un garçon ou une fille, etc... »
L'auteur répartit les cartes dans des cadres à signification prophé-
tique (Fig. 28r) ; le cadre de la bonté, de la servitude, de l’intelligence,
de la mort, de la beauté, de l’hyménée, de l’humilité, de la paresse, de
la dissimulation, etc. Les cartes, groupées deux à deux, donnent lieu à
des combinaisons fort compliquées, lesquelles renvoient le consultant à
d’autres combinaisons, à des allégories des actions bonnes où mauvaises
(Fig. 282), et finalement à des images représentant les philosophes
Aristippe, Xénocrate, Stilpon, Menedème, Héraclite, Speusippe, Platon,
Chrysippe, etc., lesquels rendent les oracles en tercets italiens, dont
voici quelques exempies
T1 porta la tua donna un'odio eterno
E piu tosto, che te, veder vorrebbe
Îl pit bruto diavol' de l'Inferno
« La dame (que tu as choisie) te porte une haine éternelle, et plutôt
que de te voir, préférerait voir le plus repoussant des diables de
l'Enfer. »
Voici pour un matamore, qui va se battre en duel :
Bella vittoria ti promette il cielo
L'amico al primo assalto occiderai
FE dite non sara levato un pelo
« Le ciel te promet belle victoire, l'ami! au premier assaut tu
tueras, et de toi il ne tombera pas un poil. »
Ft pour une femme coquette


Îl tuo marito à huom fatto a combasso


A


FE accoccandola un giorno ‘’temerebbe
Da gir in bocca, o in man di Sathanasso


oo


enfin


ae:


_—


hs +


+ RTE


…
æ me le ne a


QUADRO DI ATROP


(Q


Vas Carte 134. Va a carte 141. Le dcarte 130.
à Menedemo pbi.| 4 Eraclito philo. | a T beodoro ph.


€ apgiun2e eagzgiungt e dppiungt


OS


VaaCarte 118.|Vaa Carte 144.1 V 4 4 Carte 132.
a Ariftippo philo. | a Senocrate phi. | « Srilpon philo.
e apginnge e aggiunge e aggiunge
AL RE A L'OTTOIAL DIECE
Laprima Figure|La prima carta déLa prima carta de


Va a Cartt 126,


onto che cauerl lponto che cauerai.


he cautrai LE Re
4 € sl . 2 a Ariflippo philofo É = = P
FH és | H< €aggtunge > ete e° æ
2 ses s A L'OTTO|O 208! 3) | :
e Va Carie 140, @ La prima car. de po e Va a Carte ra. |Va a Carte 126.|Va a Carte 135.| x
« Crifippo philo. | « Platone philo. to che caucrai a Crfippo philo.| a arifhppo phi. L Spcufppo phile. ©
A + apgiunge € a2ginnge O| caggiunge « azgiunge caggunge |Ù
A L’ASSO lAL SETTE |AL NVOVE AT AL FANTE [AL NVOVE| AL RE
La prima FizurdLa prima Figure La prime certe d © IN >|La prima Figure Laprima carte dé « prima Figure >
œ | che caurrai checauerai  |ponto che cantra La. : che cauerai nto che cauerai| che caucra | x
A K7 — fi Pa < ©
« | H > | 4 Eraclito philofo. . .
> 1e 1 € aggiunge © »e u
o VaaCarte132.|VaaCarte146.|VaaCarte126.| JAL NVOVE] |VaaCarte 138. Vas
à Stilpon philo. | a Arcefilao philo.|a Ariflippo philo! |Laprima carta del |eSpeufippo philo.| Arcefilso pbi.ks Menedemo pbi.
e 42 ginngt e apgiun2t e aggiunge ponto che caurrai. ea giunge e az ziungt eapgiunge


AL DVE A L’'ASSO | AL DIFCE
La prima Figura La prima Figurall a prima carta de
ponto checauerail che cauerai. che cauerai che cauera | checauerai |ponto che cauerai|

QVADRO DI BONTA QVADRO DI ATROPOS
Va a Cute 132. Va a Carte 138. Va a Carte 136, Va a Carte 140. Va a Cartt 146.


AL DIECE |AL FANTE| AL DVS
La prima carta deLe prima FiguraL a prima Figura


2 81a Theodoro philo. Aj a Speufippo philo. ë « Platone philofo. a Crilippo philo. e Se « Arccfilao hilo. e

1.8 e aggiunge a l’Orto 6e! agginnge al Diece € aggiunge @ | aggtä ge al Cauallo | agg'unge el Dirce

La prima Fiqura La prima carta depô AL RE CRE prima Figura as C7 prima Figura
checauerai. to che caucra. La prima Figura che caucrai. che causa.


QVADRO DEL SERVIRE checaurra,


QUADRO DI COGNITIONE
ï r


\ /
CYA


V4 aCartt 118. | Va a Carte 1312.|V aa Carte 140.
8 Arifhppo philo.! a Stilpon philofo.| a Crifippo phi'o.


VaaCarte:130.|VaaCarte 143,|V a à Carte 132.
a Theodoro phi. | Eraclito philo. | a Stilpen philofo.


Vaa Carte 136,


, appiunge . € a2giunge € ap2iunge a Platone philofo. t gpgiunge | t agginnge eapgiunge
AL DVE | A L'ASSO |AL DIECE € aggiunge AL DIECE | AL DVE |A L'OTTO
La prima Figura|La prima Figura |La prima Figur ALDVE La prima FiguraLs prima FigurdLaprima carta d
pe | checaueraï. che cauerai che cauerai |, |Le prima Figura|O| che canerai. che caucrai nto che cauerai ©
TRS g | che caurrai, À ot |“
> | 4] | [5] É RE
me | a°e | © © > 0€ ty
w|  (o_e) la.s Lo se em À x
[Va a Carte 138. | V 4 4 Carte 118./V 4 a Carte 1364 Va a Carte 130.|V a a Carte 132.| O


6]


Vaa Carte 134.
Mencdemo pbilo.


A rifhppo philo.| a Platone philo.
e dY7iun2e t az2iun2t
A L'OTTO |AL DIECE |A L'OTTO
La prima carta de La prima cartad La prima Figura


a Theodoro phi.| a Stilpon philo.
e ap giungt t apgiunge


a Senocrate phil,


e apgiun2e


à Speufirpo pbi.
€ a? 214 n2t


1q


DEL


|
|


La prima carta deLa prima carta de Laprima Figur


OV a a Carte 140, |V a a Carte 110.| Va a Carte 146.|
4 Crifippo philo.| a T beodoro phi. la A rcefilao philo.

e ap giunge eaggiunge | eagziunge al

AL NVOVE) AL DVE ICAVALLO
La prima carta déLa prima res Figura CROCE


1
ponte che cauerail che cauerai che cauerai


QUADRO I'EL SERVIRE


2 Va à Carte 140.1V a a Câarit 136. Va a Carte 146.
M4 Crifippo philo. | a Platone philo. ls A rcefilao philo. & |
eapginnge | e azpimnge al | e azgiunge |
À L'OTTO ICAVALLO |A L’'OTTO
L'aprima carta delL a prima rémere prima Figurd


ponto che cauerail che rautrai che cauerai.
nn —————— ——


QVADRO DI COGNITIONE


ls)

7

Fi
€ aggiunge : Oo

SENS ©

e ponto che canérai ponto che cauerai che cauerai. e AL FANTE © ponto che cauerai ponto che cauerai.| che cauerai, .
. Rs G) a) Q LLe prima Figurs | À X G . ÿ
: À ae | Ghecaurai, | Es 3
Z
m


Fig. 281. — SCHÉMA DE DISPOSITION DES CARTES
POUR LA CARTOMANCIE, AU XVI° SIÈCLE.


Marcolino da Forli, Le Sorti, Naples, 1580.


319


5 3


fée) TE ns —— mens es) | [S 2 10
ge | Lo] RES RAS lee) | [55] lo
En Sn JS NN
“ - s ;


Vaal’incorrone|V a a carte ; o al
la Croce qdro del fcandolo


e caua und carta | ecaua una torts


(| (8


Vaacarte 44 Vaa l'incôtro ne
dro de laBufial la Croce
e caua und s carts € caua una carta


Vaa carte 8 al
gdro del prencipe


€ Caud una carta


Va a carte 30 al
Gdro del fcädolo


e Caua Una carta


'
V'eal'incôtro n
la Croce


ecaua una carta


ve a carte ; 6 2 Vaacarte;a al
quadro del Vero|ädro de la Bufia
e caug und Carta e caua una Carta


Vaa carte 13 dre Va acarte 28 dl Vas carte 3 6'al


RO 20°
me je ;
1& "9


Gdro de la sufe la Croce gdro dé fandok


€ caua una carta e caud4 una carta | e caua una carta ecdua una carta ecaus ua carta € Caua PRET Se


Etes EF k a HO
t\] le0a! ?
@ Xe lee) |
« k F { D
HA | 2 1e ah


Vaa Carte 3 0 su V'aal'incôtro ne|V a a carte 34 al res 5 6 al V a a carte 344 Va. al’incôtro ne
Gdro del fädolo| la Croce Gdro de la Bufia |quadro del vero |qdro de la pufa| la Croce


eCaua una carta |e caua una Carta e caud una carta| e caua una carta eee und | carta e cœua una carta


18118) [el | (si) [el


Va alincôtro ne gacarte; à al Vrmnré al a: 18al Tes mie al|V' aa carte :4 4
la Croce gdro de la nufia|quadro del Vero| Gdro del prencipe |quadro del vero qdro de la bufia


€ CAUA Una Carta e caua una carta dd und carta | e caua una carta | e caua und carta | e caua una carta


ET S 69 | 00
Fe 88 60 ee) [oo
na | (66) CA 6 @


V'a 4 carte ; 4 all Va 4 carte 3 6 al EL 8 all Va a carte 30 al|\V'aacarte1 8 al V4 a carte 3 6 al
Gdro de la Bufia|quadro del Vero Gdro del prencipe \jdro del fcAdolo|jdro del prencite|quadro del V'ero


€ CAU4 Una Carta | e Caud una carta | e caua una cartale caua una cartalecaua una cartale caua una carta
ee LEE Eee ME DU 2 NS UN ot DA Le de MU


mg


©;
#


|
|
«|


cmt


82. — SCHÉMA DE DISPOSITION DES CARTES
POUR LA CARTOMANCIE, AU XVI* SIÈCLE
Marcolino da Forli, Le Sorti, Naples, 1580.


Fig.


D


do


2 0 © 2


SE ts 0e te D cn En +


mr. +


om D


EE


en


mnt


ibn ZE Sormend fils SC


Je voyais S'avancer 4. grand pas léspece de prophehe qui me


s é + f pe s k f. se - , "f ÿ
fa fade à l'epoque de mon dverce . Ê lle annoncat que du mornert


PF Fepek fe. FA délais ser “il . l Cessferail d etre Aeureux ST rA
Ne D ile à | : « È 1 É ind
Fig. 283. — M ° LE NORMAND FAISANT LES CARTES


A L'IMPÉRATRICE JOSÉPHINE, A LA MALMAISON,


gravé par Normand fils, Mémoires historiques et secrets


de l’Impératrice Joséphine, Paris, 1027:


«Ton mari est homme
de vie exemplaire; s’il fai-
sait quelque folie, un jour,
il craindrait de tomber
dans la bouche ou dans la
main de Satanas. »

Mais.ce procédé, 1ma-
giné sans doute par Marco-
lico da Forli lui-même, n'a
pas de valeur tradition-
nelle: il paraît avoir connu
un certain succès en Italie,
puisque ce livre eut trois
éditions au XvI siècle ;
mais, il est aujourd’hui
complètement abandonné;
les cartomanciens moder-
nes l’ignorent totalement;
c’est pourquoi nous avons
pensé être agréable à nos
lecteurs en le leur signa-
lant.

Malheureusement,
nous ne retrouverons plus
aucune documentation sur
la divination par les cartes
à jouer jusque vers la fin
du xvur siècle, à l’époque
d’Etteilla. Il semble que


le mystère qui plane sur les origines mêmes des cartes se soit étendu


jusque sur les méthodes employées pour les faire parler, et les Bohé-
miens, qui en firent usage pendant tout le XVT et le xvir siècle, gardent
jalousement leur secret sans en laisser échapper la moindre trace dans
des livres. On a voulu faire une cartomancienne de la Maréchale de


321


Clérambault qui, dit Saint-Simon, « eroyoit avoir une grande connois-
sance de l’avenir par l’art des petits points » : mais le célèbre écrivain
avoue lui-même qu’il ne sait ce que c’est, et il est plus probable que la
maréchale employait un des procédés de géomancie assez à la mode à
l’époque. Nous ne savons rien non plus de cette dame Ambruget, qui tira
les cartes à Louis XIV, lui annonça a victoire de Denain, et obtint, de
ce fait, une récompense de 6.000 livres. Ni du cartomancien Fiasson,
que consulta le Régent. Force nous est d'admettre que la facon d’inter-
préter les Tarots, que nous trouvons au xvIIr siècle, dans des auteurs
fortement sujets à caution par leurs tendances fantaisistes, est bien la
façon traditionnelle des siècles précédents.

C'est d’après eux que les arcanes mineurs s’interprétaient ainsi,
d'une façon générale : les Epées, remplacées aujourd’hui par les Piques,
annoncent le malheur, la mort ; les Coupes, ou Cœurs, sont présage de
bonheur ; les Bâtons, ou Carreaux, annoncent les nouvelles: les Deniers,
ou Trèfles, sont consacrés à l’argent. Le Roi d’Epée ou de Pique,
assimilé à David, roi des Hébreux, annonce un homme méchant ou un
magistrat ; la dame, Pallas, est une veuve ou une femme méchante : le
valet, Ogier (un des compagnons de Charlemagne), est un espion et un
homme fourbe ; le cavalier indique un militaire ou un homme sans
intelligence. |

Le Roi de Coupe, ou de Cœur, Charlemagne, est un homme blond,
où « homme en place », c’est-à-dire influent; la dame, Judith, en qui on
a voulu voir une représentation d’Isabeau de Bavière, est une femme
blonde ; le valet, La Hire, un des capitaines de Charles VII, est un
garçon blond, studieux, travailleur ; le cavalier est un fripon fieffé.

Le Roi de Bâton, ou de Carreau, César, est un homme de campagne
« bon et sévère » ; la dame, Rachel, ou, dit-on, Agnès Sorel, est une
femme de campagne, l'équivalent féminin du précédent: le valet, Hector.
qui n’est autre que Hector de Galard, célèbre militaire du xv° siècle,
présage une nouvelle apportée par un bon étranger: le cavalier signifie,
au contraire, une désunion, un départ.

Enfin, le Roi de Denier, ou de Trèfle, Alexandre lé Grand, est un
homme brun et vicieux ; la dame, Argine, qu’on a voulu assimiler à


22


Marie d'Anjou, femme de Charles VIT, est une femme ‘brune, de
mauvaise langue ; le valet, Lancelot, autre compagnon de Charlemagne,
est un garçon brun, prodigue ; le cavalier indique un individu inactif
et paresseux.

Cependant d’autres interprétations de ces cartes ont été présentées,


ee nr. mnt


et nous nous trouvons parfois en présence de divergences, selon les mé-
| thodes de quelques cartomanciens. Mlle Le Normand, par exemple, voit
dans le Roi de Trèfle, un homme généreux et très serviable, et, dans la
Dame, une femme douce, aimante, honnête, et d’une très orande suscept1-
bilité: elle ne devient jalouse que si elle est renversée; le Roi de Carreau
est un homme méchant et dangereux, parfois un militaire; sa femme est
médisante et de mœurs légères, intrigante et jalouse; le valet de carreau
représente le facteur, ou un serviteur infidèle, ou un étranger cherchant

| à nuire.
Les cartes numériques ont des significations diverses ; d’une façon
oénérale, l'intensité de leur expression croît avec l'importance de leur
chiffre ; le dix de pique où d'épée présage un malheur plus grave qu'un


H deux ou un trois. Il v a exception pour l’as, qui domine toute la série.
| On devine les innombrables combinaisons que l’on peut obtenir en
faisant réagir les unes contre les autres les cinquante-six cartes du jeu
complet, en tenant compte du renversement des cartes. C'est ainsi que
l’on obtient, par exemple :
4 Rois, grand honneur 4 Valets, maladie dangereuse
3 Rois, consultation 3 Valets, dispute
2 Rois, petit conseil 2 Valets, inquiétude
4 Reines, grand pourparler 4 Dix, contradiction
3 Reines, tromperie de femmes 3 Dix, nouvel Etat
2 Reines, amies sincères 2 Dix, changement
| 4 Cavaliers, affaires sérieuses 4 Às, hasard favorable
3 Cavaliers, débats animés 3 As, petite réussite
1 2 Cavaliers, intimité 2 As, duperie, etc...
4 Toutes ces combinaisons, ainsi que leur explication, se trouvent


dans tous les traités de cartomancie, aujourd’hui si répandus.


323


Quant aux Arcanes majeurs, ils possèdent, en eux-mêmes, les sign1-
fications approximatives suivantes

l, le Bateleur : la rectitude des pensées ; 11, la Papesse : la sagesse et
la science ; 111, l’Impératrice : la nuit, les ténèbres ; IV, l’Empereur :
l'appui, la protection ; v, le Pape : réunion, société ; VI, l’'Amoureux : le
mariage ; VI, le Chariot : triomphe, despotisme : VIN, la Justice : la loi,
la justice ; IX, l’Ermite : la sagesse ; X, la Roue de Fortune : la fortune,
les richesses ; x1, la Force : la force, la souveraineté : XII, le Pendu : la
prudence ; XIII, la Mort : la ruine, la mort, la destruction; XIV, la Tem-
pérance : la tempérance, la modération ; xv, le Diable : la force physique
et aveugle ; XvI, la Maison-Dieu : la misère, la pauvreté, la prison :
XVI, l'Etoile : le désintéressement ; xvur, la Lune : parole, bavardage :
XIX, le Soleil : la lumière, la science ; xx, le Jugement : la volonté ; xx1,
le Monde : le voyage, la possession de la Terre , O, le Fou : la démence,
l'enthousiasme, l’extravagance.

Ces significations simples sont également modifiables les unes par
les autres, et bien davantage encore si l’on réunit ces vingt-deux tarots
aux cartes numérales ; l’immensité de leur nombre nous interdit de nous
étendre plus avant sur ce suiet.

Il est à remarquer que beaucoup de personnes tirent les cartes en
étudiant simplement les diverses combinaisons, en quelque sorte mathé-
matiques, que présentent celles-ci, et en donnant les interprétations telles
qu'elles les connaissent pour les avoir apprises, soit dans les livres, soit
par tradition orale. Mais il en est d’autres pour lesquelles les figures du
larot ne sont autre chose que les signes matériels sur lesquels se por-
tent leurs regards pour développer la clairvoyance. Elles fixent les
images qu’elles ne voient bientôt plus, et c’est dans un état d’hypnose
plus où moins profond qu’elles aperçoivent les conditions de l’avenir
qu'on leur demande de dévoiler.

Ces cartomanciennes sont réputées les meilleures. Le cartomancien
d'Odoucet, un des plus érudits, des plus consciencieux, et qui paraît
avoir possédé de véritables notions de mathématiques, condamne pour-
tant formellement ce procédé dans son ouvrage fort rare : Science des
signes ou Médecine de l'Esprit, Paris, vers 1705; « Surtout, dit-il, que le


F


NS RÉFLEXION.


NY


A CARTOMANCIENNE.
par Schenau, gravé par Halbou, xvirI° siècle.


—CHEZ I


,


€


84


a Crédulité sans réflexion


ÿ
f


FrÉ
2
+


*


: 4} e


F+


f
POIT (5.
Fig.


*
4
Mg :
w ;
TN !
È EX :
PANNE: NC 3
2 7 .
Y nS à

k à > ae E

Le


#


F4


Ne
Le


L


324


: _—— mx TERRE sr C e — d :
de. : mme in RÉ a RER er L = en , e A sh ETAT Lorna n na mn anmnsnne re à. a Se mes 2:
CREER À 7 Satis rpm EE et eet me nr ma — ‘ 0 De ns LE sn . L

= * 2 — + : mme - : ' ” - ns ____ = ; “ : a A EL range de ES


Re he ef nn 7" pete
ve . PRE Leg + r et er de . 2 à ) L ; - ; = nette
= PE" re Es mhe-murtie D
+ pars ms pee - .— : i ”-{ - - , : nt ne at se LE ; = - -
 - Ch ah» Me bre mm so > - | œ doi Mae. ban pr cg dre 0 à pme ou 2 à s d 11 a. pes 2 #7} . « À <_ Vote Qu etes RCA OT


ro pe neenget


ee ee nt dr 0


RSS D ahaté | — e = : sed Eee et a _ | le RME FEU", Le Per y —


Re DT


322


cartomancien ne fasse jamais accroire qu’il opère par inspiration ou par
sortilège, mais purement par science apprise en raison de ses études et
de son intelligence. » Malgré cet avertissement, les cartomanciennes
« clairvoyantes », développant en elles un état de transe qu1 leur cause,
d’ailleurs, une extrême fatigue après chaque consultation, sont nom-
breuses ; par elles, l’art inoffensif de tirer les cartes vient rejoindre l’un
des mystères les plus déconcertants de l’occultisme, que nous étudie-
rons dans un chapitre suivant. La célèbre Mlle Le Normand était de ces
dernières, car elle mentionne, dans ses Mémoires, les tendances à l’ex-
tase qu'elle manifesta dès son enfance, au couvent des Bénédictines
d'Alençon, où elle fit ses études, et qu’elle exprime par cette phrase
caractéristique : « J'étais une somnambule éveillée ! »

Nous retrouvons donc ici la pythonisse de l'antiquité, la voyante,
l'inspirée, la sibylle, dont le trépied n’était que l’instrumeñt matériel
aidant à provoquer la transe et à faciliter la réception de l’Esprit ;
aujourd’hui, le Tarot le remplace ; le phénomène, tout aussi troublant,
reste identique, mais le procédé est mieux adapté aux exigences de la
société moderne, et il a pu être introduit dans les plus humbles chau-
mières, comme dans les demeures les plus somptueuses.

La cartomancie a été exercée par des personnes appartenant aux
classes les plus diverses de la société ;: des mains des Bohémiens, le
l'arot est passé dans celles des sorcières de village, ces bohémiennes
sédentaires, qui n’ont pas manqué d’ajouter cet art divinatoire à leurs
autres talents secrets. La sorcière est même demeurée longtemps le type
de la devineresse ; jusqu’à l’époque de Balzac, nombre de cartoman-
ciennes trônaient encore dans des réduits sordides, en compagnie d’un
hibou, d’un chat noir et d’un crapaud, vestige des siècles du Sabbat.
Une belle estampe du xvrr' siècle, gravée par Halbou, d’après un tableau
de Schenau, La Crédulité sans Reflexion (Fig. 284), représente de façon
typique le taudis, que l’on a considéré longtemps comme classique,
d’une cartomancienne sorcière ayant la clientèle des dames de qualité.
La devineresse, vêtue de haïllons, avec son collier de molaires et d’osse-
lets, a déployé devant elle le « grand jeu » qu’elle interprète en faisant
un sourire grimaçant d’entremetteuse ; devant elle, une tasse contient le


:
1
4
|


ant at


ee 0 ART re de Gen — lé a
nd - :


3206


marc de café dont elle s’aide pour voir l’avenir ; au mur, une chauve-
souris ; puis, perché sur la fenêtre en ruines, un hibou. Une dame, vêtue
d’atours, écoute, ravie, ce que dit la sorcière, sans être effrayée comme
la soubrette qui l’a accompagnée, et qui se tient derrière elle, mourant
de peur, incapable de retenir le petit chien qui jappe au chat, à queue
hérissée, de la sorcière. Au premier plan, à droite, un mystérieux per-
sonnage, que nous ne pouvons pas identiher, est enfermé dans une cage,
et dissimulé par un rideau. Est-ce un diable, comme celui qui grimace
derrière la porte, dans l’estampe des quatre sorcières d’Albrecht Dürer :
Est-ce un curieux qui s’est caché là pour surprendre les confidences de
la dame ? Il est bien difficile de pénétrer les intentions exactes de
l'artiste.

Mais toutes les pythonisses, heureusement, n’avaient point l’aspect
de ces créatures rébarbatives ; la « sorcière des salons » avait déjà fait
son apparition dans le monde, et Mile Le Normand nous paraît en avoir
été le type le plus achevé. La voici, en robe de soirée, à la Malmaison,
faisant aussi le « grand jeu » à l’Impératrice Joséphine, dans cette
célèbre chambre en hémicycle, encore conservée aujourd’hui (Fig. 283).
C’est à l’époque où déjà s’annonçaient les malheurs de l’Impératrice, et
celle-ci se met à pleurer en entendant la cartomancienne lui annoncer
son divorce. Napoléon, inquiet de l'influence que Mlle Le Normand a
acquise sur sa cliente, entre furtivement au moment où, avec un geste
théâtral, la voyante pontifie en vraie sibylle, tandis que Joséphine,
pleurant, fait cette réflexion amère : « Je voyais s’avancer à grands pas
l’espèce de prophétie qui me fut faite à l’époque de mon divorce. Elle
annonçait que du moment où Napoléon me délaisserait, 1l cesserait
d’être heureux ! »

La carrière de Mlle Le Normand a été exceptionnellement brillante;
elle commença à donner des consultations à Paris, en 1790, et vit vemir,
dans son cabinet : Robespierre, Saint-Just, Marat, Hébert, la prin-
cesse de Lamballe, Hoche, le comte de Provence, devenu plus tard
Louis XVIII, Danton, Camille Desmoulins, Mme Tallien, Barras,
Bonaparte, qui la fit emprisonner deux fois, Talleyrand, Talma, la
duchesse d'Angoulême ; à chacun desquels elle révéla la destinée qui


D . Cm: … mt. ee ; ee Le Le 7 » 7
| “À { à


l’attendait. Mais elle a créé surtout un type nouveau, celui de la carto-
mancienne mondaine, imité plus tard par Mme Clément et par Julia
Orsim, et, de nos jours, par la plupart des devineresses, qui rendent
leurs oracles dans des appartements confortables et luxueux, ayant aban-
donné les attributs sabbatiques de la sorcière, et gardant tout au plus,
comme souvenir, sur un coussin de velours, un chat siamois valant
plusieurs milliers de francs.


['1g. 285. — LE GRAND PRÊTRE.
Tarot d’Eteilla.


(Collection de l’auteur).


VIIL.
LES ARTS DIVINATOIRES


La connaissance de l’avemir paraît être le grand problème qui, de
tout temps, a le plus préoccupé les humains. I ne faut point douter que
si beaucoup d’entre nous pouvaient voir le sort qui leur est réservé, 1ls
en seraient souvent épouvantés, et l’on peut dire qu’il est heureux que
la Nature ait placé, devant nos yeux, ce voile qui nous pérmet toutes les
illusions et autorise tous les espoirs. Mais aussi quel avantage pour
chacun de nous en particulier, s’il pouvait, à l’insu des autres, soulever
un peu le coin du voile et savoir de quoi demain sera fait !

Aussi, ne faut-il pas nous étonner de voir, à côté de l’astrologie,
de la chiromancie et de la cartomancie, que nous appellerons volontiers
les arts divinatoires majeurs, une quantité d’arts mineurs, nés de l’ingé-
niosité humaine, éclos on ne sait comment, et semés tout le long de la
route des siècles, ayant connu chacun une période plus ou moins grande
de faveur populaire.

On sait que les Romains pratiquaient l’aruspicine, divination qui
consistait à consulter les entrailles d’un animal égorgé ; ou bien ils
faisaient rôtir une omoplate de mouton et examinaient les fissures pro-
duites dans l’os. Ces procédés barbares, peu intéressants, furent cepen-
dant conservés par les chrétiens jusque vers le xI° siècle, et firent l’objet
de plusieurs interdictions de la part des conciles. Grégoire de Tours
rapporte, dans son Historia Francorum, Lav. VII, XXIX, que Claude,
envoyé du roi Guntchramnus, à Tours, consulta les aruspices à la façon
barbare, ut consuetudo est barbarorum aruspicia intendere coepit. Mais
on conserva beaucoup plus longtemps la stichomantie, procédé divina-
toire plus décent et plus aisé, qui consistait à ouvrir un livre au hasard,


329


et à interpréter de façon prophétique les premiers mots qu’on y lisait.
Cet usage était également imité de l’antiquité, où l’on se servait des
livres d’Homère ou de Virgile, d’où le nom de « sorts homériques »,
où « sorts virgiliens », donné à ce genre de divination. Les chrétiens
y substituèrent les Evangiles et la Bible, et les sorts virgiliens devinrent
les « sorts des saints », sortes sanctorum ; et cette coutume, défendue
par plusieurs éonciles, fut cependant pratiquée ouvertement dans les
églises, par le clergé lui-même. Grégoire de Tours nous dit encore,
Lab. 1V, cap. XVI, que lorsque Chramnus, en révolte contre Chlotha-
charius, son père, arriva au castrum de Dijon, il fut recu par l’évêque,
saint Tetricus, et « les clercs ayant posé trois livres sur l'autel, les
Prophètes, les Apôtres et les Evangiles, ils prièrent le Seigneur de
faire connaître ce qui adviendrait à Chramnus. » Plus tard, suivant le
même auteur, Lab. v, cap. XIV, dans une scène d’une grandeur sombre
et tragique, nous voyons Merovechus, se dérobant à la colère de Frédé-
gonde, s’enfermer pendant trois jours et trois nuits dans la basilique de
Saint-Martin de Tours, pour v prier sur le tombeau du saint, et v
consulter les livres des Psaumes, des Rois et des Evangiles : à l’aube du
troisième jour, il ouvrit le livre des Rois et v lut ce verset : Tradidil
vos Dominus Deus noster in manibus inimicorum vestrorum.…. Tà-
dessus, 11 sortit de la basilique, après avoir pleuré amèrement.

Une forme de divination extrêmement usitée, depuis les temps les
plus lointains du Moyen-Age jusqu’à nos jours, dans certaines provinces,
est la Coscinomancie, qui consistait à « faire tourner le sas », vieux mot
sigmfiant tamis ou crible. Il est à remarquer que tous les peuples ont
attaché un caractère divinatoire aux objets en rotation. Un simple
Couteau tournant sur sa virole, sur une table, est considéré, par un grand
nombre de personnes, comme pouvant attirer le malheut sur une maison.
Le mouvement giratoire est de caractère essentiellement mystérieux,
sinon diabolique suivant certains, et la divination par le sas est vérita-
blement une des plus troublantes qui existent. On trouve, dans les Opera
omnia, de Cornelis Agrippa, Lyon, Beringos, sans date, tome 11,
chapitre Xx1, dans la partie attribuée à Pierre d’Abano, une précieuse
hgure indiquant la manière de suspendre le sas pour lui faire rendre des


330


oracles (Fig. 286). « On suspend, dit-il, le crible par des tenailles ou pinces,
forcipes, que tiennent deux assistants par le doigt du mulieu ; et l'on
peut découvrir ainsi, par l’assistance du démon, daemone urgente, ceux
qui ont commis un crime, ou un vol, ou fait quelque blessure. Aussitôt
la conjuration faite, laquelle consiste en six mots qui ne sont compris m
de celui qui les dit, n1 des autres, et qui sont : DIES, MIES, JESCHET,
BENEDOEFET, DOWIMA, ENITEMAUS, ceux-C1
forcent le démon à faire tourner le crible
suspendu par ses tenailles, dès que Île
nom du coupable est prononcé (car il
faut nommer toutes les personnes sus-
pectes), et ainsi le coupable est aussitôt
connu. » « Il y a plus de trente ans,
ajoute l’auteur, que je me suis servi par
trois fois de ce genre de divination, la
première fois à l’occasion d’un vol qui
avait été commis, la seconde à cause
| de certains rêts ou pièges par lesquels
|


on prend des oiseaux, et qui m’'avaient
été détruits par quelque envieux ; la


Fig. 286. —  MANIÈRE DE FAIRE D'ANEl y
IOURNER LE SAS. troisième fois pour retrouver un chien
Cornelis Agrippa, Opera Omnia, perdu par moi auquel je tenais beau-


Lyon, Beringos, xvi° siècle.


coup ; chaque fois, j’ai eu la chance de
réussir ; je me suis arrêté néanmoins après la dernière, craignant que
le démon ne m'attirât dans ses filets. » Quelquefois le crible était placé
sur un pivot central : on le faisait tourner et il s’arrêtait au moment où
l’on nommait le coupable.

On voit que Cornelis Agrippa (ou Pierre d’Abano), attribue au
démon le fonctionnement de cet appareil, qu’on peut considérer, dans
une certaine mesure, comme l'ancêtre de la table tournante. Mais le
curé Belot, Œuvres, partie 1, chapitre XXI, qui nous avertit bien que le
forceps doit être posé « sur les ongles du poulce de deux personnes qui
se regardent l’un l’aultre, et surtout qu’ils observent de bien poser les
forces sur le milieu de l’ongle, l’ongle du doigt de Saturne estant plus


331


propre que celuy du poulce », prend la défense de ce procédé divina-
toire : « puisque, dit-il, les sorts ont été permis à l’antiquité, et lorsque
l'Eglise estoit en son commencement, qu’il me soit permis, par nos
Maistres, qu’imitant les anticques, je donne les sorts du crible sans scan-
dale, et tels que nos anciens les ont exercés du règne de Charlemagne
et de son fils Charles le Chauve,
voire mesme en l'Eglise libre-
ment, comme 1l se voit en nos
anciens Rituels. »

Les quatre éléments
avaient chacun leur mode de
divination : La Pyromancie, ou
Pyroscopie, était une divina-
tion par le feu ; on observait
la façon dont brûlaient certains
objets jetés dans le feu, princi-
palement de la poix broyée : si
elle s’allumait promptement,
le présage était bon. L'Aéro-
mmancie était une divination par
l'examen des variations et des
phénomènes de l'air: sa nature


) « . » mt u29 fi fe
n'est pas très bien définie. a

} .
Es Hvdromancie. que tot Fig. 287. — SCHÉMA DES ARTS DIVINATOIRES.
appelle encore Hydatoscopie, Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,


Oppenheim, 1610.


lorsqu'elle tire un augure de
l'examen de l’eau de pluie, OU Pégomancie, lorsqu'on se sert de l’eau
d'une source, consistait en des expériences très diverses ; on étudiait le
bruit fait par un anneau suspendu par un fil, et qui frappait contre les
parois du vase ; ou bien l’on examinait les cercles formés par trois petites
pierres jetées dans une eau dormante ; on jetait une. goutte d'huile dans
l'eau, et l’on y voyait les choses futures comme dans un miroir. À ce
mode de divination peut se rattacher celui du marc de’café et celui des
vases d’Artephius dont nous parlerons plus loin. Enfin, la Géomancie


Pijuewo?i)


re


,
ES Ag
; | \
1:15
| 1% .
114 Ô
(Hi ; hi
D 1
| 4 *
. AT
: L 1"
\t he
| 4
?
| N
F
4 \ |
L j -
| :
| 1 4 L
à 4
h
di
+)
1
ê
di
1
F4
\
9
jf
}°
Ep!
A
1
li
TE |
(4
a
VUE: |
en |
Ai) |
AA: Hi
ME F1
9:
Vh |
(5H |
En
NY:
nt 1
Ven 4
# F
+ dé
UE 4
at)


7e


est une divination par la terre ; elle a été connue également sous le nom
d'Art des petits points, qui s’est confondu autrefois avec la cartoman-
cie. Elle consiste à jeter une poignée de terre sur le sol et à observer
la figure ainsi formée, où bien à tracer des points au hasard sur une
feuille de papier et à interpréter leur position. Robert Fludd a donné,
sur le frontispice du deuxième tome de son ouvrage : Utriusque Cosmi
Historia, Oppenheim, 1619, une figure schématique dans laquelle 1l
réuni les principaux modes de divination que l’homme, devenu Île
Singe de Dieu, peut exercer sur terre en s'inspirant de la lumière
céleste (Fig. 287). On voit, à droite, dans un écusson, un certain nombre
de figures éd de cette façon, et susceptibles d'interprétation.
Suivant Cornelis Agrippa, De Occulta Philosophia, Cologne, 1533, livre
1, chapitre XLVIN, les figures géomantiques ne sont qu’au nombre de
seize : voici l'explication qu’il donne de trois de celles-ci :


. “ s +
o s e
e 4
= e , D .
Fe + #
Fortune majeure (sarçon jeune Prison
Aide majeure sans barbe Contrainte


Tutelle commençante


Citons encore la Lécanomancie, qui s’exerçait en laissant tomber
des pierres précieuses dans l’eau ; il en sortait un petit sifflement mys-
térieux, qui annonçait la chose désirée ; l’Aleuromancie et l’Alphito-
mancie qui étaient des procédés à peu près analogues, par lesquels on
faisait des gâteaux de farine d’orge ou de froment, et que ceux qui
étaient coupables de quelque méfait ne pouvaient avaler.

L'Alectromancie ou Alectryomancie, ou divination par le coq, est un
es célèbre et des plus anciens. Le curé Belot l'explique ainsi :

« Il faut donc que celui qui veut sçavoir quelque chose, soit de vol,
La ou le nom d’un successeur, fasse sur une place bien unie un cerne
qu'il divisera en autant de parties qu’il y a de lettres de l’alphabet ;
cela fait, on prendra des grains de froment, lesquels on posera sur
chaque lettre, commençant à l’A, et ainsi continuant, disant ce verset :


399


Ecce entm veritatem, etc. Le froment étant donc posé, tu prendras un
jeune coq ou cochet, tout blanc, auquel tu couperas les ongles ; or,
avant mis ce coq, il te faut prendre garde de remarquer sur quelles
lettres 11] mangera les grains de bled, et ayant remarqué ou écrit sur du
papier ces lettres, 1l les faut assembler, tu trouveras le nom de celui que
désires sçavoir. » On sait que l’empereur Valens employa ce procédé
pour connaître son successeur à l’Empire. Le coq tira les lettres THEOD,
que l'Empereur interpréta « Théodore », et il fit tuer toutes les per-
sonnes portant ce nom. Cependant Théodose lui succéda à l’Empire.

Ïl existait encore l’A xinomancie ou divination par la hache, « laquelle,
dit De l’Ancre, ils fichoient dedans un pieu rond, et par le branle ou
mouvements qu'elle fesoit, 1ls jugeoient des larcins et autres crimes
énormes. » La Céphalomancie, ou oracle rendu par une tête d’âne ; la
Cromniomancie qui consistait à déposer sur l’autel, le jour de Noël, des
oignons sur lesquels étaient écrits certains noms ; celui qui, une fois mis
en terre, germait le premier, donnait l’indication demandée ; la Dacty-
lomancie, qui se faisait par des anneaux mis sur les ongles des doigts ;
la Daphnomancie, obtenue au moven d’une branche de laurier qui
annonçait un présage heureux si elle pétillait en brûlant.

L'Astragalomancie, ou Astragiromancie, se pratiquait, chez les
anciens, avec des osselets marqués des lettres de l’alphabet ; on leur a
substitué plus tard les dés; les chiffres, de 1 à 12, v représentent les douze
principales articulations du langage humain. On en a même fait un art
compliqué, qui tient à la fois du divertissement de salon et de l’oracle,
et qui est exposé tout au long dans le livre de Maître Laurens l'Esprit :
Le Passe-temps de la fortune des dez, ingénieusement compilé pour
response à vingt questions, Paris, 1534. Voici la reproduction d’une des
pages de ce volume (Fig. 288), dans laquelle on ne manquera pas de
remarquer une certaine analogie avec le livre de cartomancie de Marco-
lino da Forli, dont nous avons parlé plus haut (Fig. 281 et 282). Les
combinaisons de dés qui y sont marquées renvoient à d’autres figures où
sont énoncés les oracles.

On appelait encore Lampodomancie, une divination basée sur l’obser-
vation des mouvements de la lumière d’une lampe ; la Libanomancie


&


|
(|
1


‘334


se pratiquait au moyen de la fumée de lencens; la Lithomancie, au moven
de pierres d’aimant. Très curieuse était la Margaritomancie, ou divina-
tion au moyen d’une perle. « On enchante la perle, dit P. de l’Ancre,
et on l’enferme dans un pot ; quand on vient à prononcer le nom d’un
voleur, la perle bondit en frappant le pot. » La Molybdomancie était une
divination par le plomb fondu ; on en laissait tomber des gouttes dans
l’eau, dont on écoutait les bruits et les sifflements. La Cléidomancie se
faisait au moyen d’une clef suspendue à un fil, et tenue sur l’ongle de
l’annulaire par une fille vierge ; on disait en même temps le verset :
Exurge, Domine adjuva nos, et redime nos propter nomen sancium
tuum : et la clef tournait si la chose demandée était véritable. La Belo-
mancie, chère aux guerriers d’autrefois, était une divination qui se
faisait par le moyen des flèches. L’Onychomancie se pratiquait par
l'inspection des ongles ; l’Oinomancie, par le moyen du vin ; nous en
verrons un exemple plus loin ; l'Ovomancie était une opération où le
oerme d’un œuf jouait le rôle d’agent divinatoire ; l’Ornithomancie
était une vieille divination par le vol des oiseaux, que pratiquaient les
Augures à Rome ; dans la Sidéromancie, on jetait des pailles en nombre
impair sur un fer rouge, et, dit De l’Ancre, «pendant qu’elles bruslaient,
on faisoit jugement du mouvement des pailles, du tournoiement ou
inflexion d’icelles, des figures ignées de la scintillation des flammes et
du vol et train de la fumée, etc. »

Nous devons faire une place de choix à la divination dite Catoptro-
mancie où Cristallomancie, c’est-à-dire par l'emploi du miroir magique.
C’est une des plus anciennes formes de divination. Varron rapporte
qu’elle venait de la Perse. Pausanias, Achaia, VII, 22, dit avoir vu, dans
un temple de Cérès, une fontaine que l’on consultait au moyen d'un
miroir auquel était attaché un fil qu’on plongeait dans l’eau ; on voyait,
dans le miroir, si les personnes malades devaient obtenir leur guérison.
Pythagore possédait également un miroir magique, qu’il présentait à la
face de la lune avant d’y voir l'avenir ; il imitait en cela les sorciers de
Thessalie, qui employaient ce moven depuis la plus haute antiquité.
Les miroirs magiques sont cités par Spartianus, Apulée, Pausanias et
Saint Augustin. Au x11' siècle, Jean de Salisburv appelle Speculatori


Ré.


en ï


La fieut de la Frefze, Si la femimedoitenfnter flseunile,


4%
ET
L fl é .
v4 a la iphcrc}vaa la iphcie| va a là f] tre


là {phert|va & la fphctelva a la tp
de Apol dans|du érifta. dans|de fupiee dans! ic la vier.horslde Libra hors:
la riui. Diano [la riuie Fafin [la rit Giorda llartui Fondeo.lla riu.Caridui,


| fl à + ù
va a Ja {phcrc}va a Ja ipheic}va «la iphar|va ala {phcre|va a la ipherc


de Apol. dans} du critta dans|de lupit. dans de la vlier.horsid: Libra hors
la riu. Tronco.|la riuie Nubë [Ja riu, Eumolo |la riuic. fndo.[la ri, Dinubio,
8 # * CE e Ce OM |

LP PE EE AE LT
vaa |a iphere va la {pherc|vaa [à [phoic{ Ya a la 1 1CrCc}va a a 1P ere
du crifta. hors du cuifta dans|de lupie, dans delà vicr.horside Libræhore
lari Rodana.lla riuicie Sal. [la ru Melfo. la riu. 4


Vai a ld tyher:


du crifta. ho:
lä ni. Giotda


va ala \p
de Apol.hor
la ri, Trouto.


‘ phere
de Apol. hor
Lurnue Diou.


Mectau.lla riu. Fimegs.


vaala (phcre]vaa la fpheic Vaa [a {phoic|va a la fj het |vaa la fphere


An cfa. horsfde lupie dans de Tupir dans de la vicr horside Libra hots
la iu,Malola.l]a tin Canddi. laniu. Pauara Ua nu. Porc za. [la r. Lofcano.


Es e . ee F 11e PA 7 .
Vtaila {j cite Ya ja Iphcre va 4 a {p 1ère


ducrifta, hors dc la vier danside Libra hors


44 Lufphots
de Afol hot
lisuur Noecta


vd d : fher


| de Apol, hors


Or Ai.
Le EL
s CS LUC …


ANT
0 A l'AC


DE M n4

| live D'rnnuce ee "t ESS la riuicre la riuicre

ATTA D

Patcuza. Afcllino Ur Boreo. Neftore

EIRE KE | ETTIET Te)
L2 & é le . 7 RER | e

e “ | e . L

vda J3{fphcre vaa la ipherc[va à Ia Lphere


va | {aphocic
dc Ayol. hors
l: tINLCTC


Tefcano


dl. Ajul bars


NET Pic lus Topino,


| e | . E E .
* « m
V4 Li tphou dut à E- vi A la {p


dc Ajol dans diroidla dansldc lupar hors lc Tuptr. dans de la vicr.dans
: ; ! PACE
liniu Sauino Harunec Po. Luc d'ofolue. a era, L'anas Plat Lcussina. AR RTE + Sa


CL LT ME
\ E . Srré . ol el. d ?
van |! mt iCIC V4au is {y icicivii à 14 {j" CIC IVa à 14 {p cre|vaà a{p iCLe


de Apol dans du culte. dans/de lupit. hors de la vicr.hors de la vicr.dans
LE tiut Laluco. la riut Cain li riu.Verouy. la riu. Addice la riui, Oglio.


de la vicr daéside Libra dans
[a tiuicre là riuicre
Dannubio. Ambo.


JET JET TT
phere;va a la {pheic|Van la fpheix va à Ja {phere


du cnfa. horsidé Tupir. hors|ide Iupit. dans de la vicr.dans|de Libra dans
la us. Achio.llari Rodano Hariuw.Genna.llariu Chiane.


CE 5 à 2 nt S ü
|væ alafpherc|va a la {phere van la fphcre


de Libra dans


du cufta hous (CRE
la rnunicic


Maladuai


A we.


P
de Libra dans
Biiui Melfo.


ET EL
vaa lafpherc|va 4 la [fherc|và à là IF cre}Va a la Ipnere


du crifla “in de lupit. hors déla vier.hors|de Libra horside Libra daus
hiinire laiuiere la nuicre riuiere Ja riuiète ja tiulerc
| Dole. Scrro. Elicon. Cäriddi. Athb, Oglio.


dt Apol, dans


Fig. 288. — DIVINATION PAR LES DÉS.


Maiïstre Laurens l’Esprit, Le Passe-lemps de la fortune des dez, Paris, 1534.


es te ve


ns pee née ds amer "4 © cl er


- . nee Mr GE


er ner .


336


ceux qui les emploient. Suivant Belot, qui s'appuie sur le témoignage
de quelques Rabbins, ce procédé de divination tirerait son origime de
celui qui était en usage chez les Juifs, et qui consistait à regarder les
pierres précieuses qui ornaient l’éphod ou pectoral du Grand-Prêtre
pour y lire les choses futures.


er


Pendant la guerre du Milanais, sous François I”, un magicien,
rapporte De l’Ancre, faisait voir aux Parisiens tout ce qui se passait à
Milan, au moyen d’un miroir magique ; il employait le procédé de
Pythagore, en présentant d’abord la face de son miroir à la lune. Le
même auteur nous dit qu’un prêtre de Nürnberg, en 1530, vit des
trésors dans un cristal magique, il fit des fouilles à l’endroit indiqué ;
mais, en descendant dans le trou qu’il avait fait creuser, la terre s’éboula
et l’engloutit.

L'emploi du miroir magique est, proprement, l’opération inverse
de la nécromancie ; au lieu d'évoquer les morts, on fait apparaître ainsi
devant soi les hommes qui ne sont point encore, ou bien ceux qui
existent, mais faisant une action qu’ils n’accompliront réellement que
plus tard. Son usage était très répandu en France, au xvr siècle ;
Pasquier, dans ses Recherches de la France, rapporte que Catherine de
Médicis en possédait un, dans lequel elle voyait tout ce qui se passait
en France, et ce que lui réservait l’avenir. Elle y vit un jour une troupe
de jésuites s’emparant du pouvoir, ce qui la fit entrer dans une violente
colère. On pouvait encore voir cet instrument au Louvre, en 1688. On
a dit aussi que le confesseur de Henri IV, le P. Cotton, lui faisait voir,
dans un miroir magique, toutes les intrigues que se tramaient dans les
cabinets de tous les princes d'Europe.

La facon de se servir du miroir magique est très simple, mais les
documents iconographiques y ayant trait sont fort rares. Nous avons vu
le miroir magique intervenir dans la scène du Dr. Faustus de Rembranût
(Fig. 80). Léonard de Vinci, auquel nous devons la représentation de
quelques scènes de sorcellerie, a fait figurer un miroir magique dans
un bizarre dessin du Christ Church College, d'Oxford (Fig. 289). On y
voit une sorcière tenant un miroir dans lequel vient se refléter un
visage de vieillard, opposé à celui d’une autre sorcière. La scène est


TE En


T


L


re


=.


Ÿ


e EE


D. 5


797
symbolique, sinon difficilement explicable : on v peut trouver un sens
alchimique et non l’emploi traditionnel du miroir pour la divination.
Autrefois, on bandait les veux de la personne à laquelle on présentait
le miroir ; lorsqu'on voulait trouver un voleur, on devait approcher du
miroir, ou, à défaut, d’un vase rempli d’eau bénite, une bougie bénite
allumée, et faire prononcer les paroles suivantes par une personne


mener ronperaornnsssnséséés A RERO SE STD IORE S EE RE ARS NIET sr


ÿ 4 É
H
peser sn er serres sont annee EE are msn ones és nee


Fig. 289. — SORCIÈRE SE SERVANT D'UN MIROIR MAGIQUE.


Léonard de Vinci. Dessin original. Bibliothèque du Christ Church College, à Oxford.


vierge : Angelo bianco, Angelo santo, per la tua santità e per la nua
virginità, mostrami che ha tolto questa cosa, c’est-à-dire, « Ange blanc,
ange Saint, par ta sainteté et par ma virginité, montre-moi qu1 a dérobé
cette chose! » et aussitôt l’image du voleur apparaissait sur le miroir
ou Sur la surface de l’eau. Cette méthode est citée par Rimual, Consilia
In Causis gravissimis, auteur qui nous est totalement inconnu, mais que
mentionne la Revue Archéologique, année 1846, p. 161.

Dans un superbe manuscrit conservé dans la Bibliothèque de
Troyes, et dont nous avons donné précédemment le titre, se trouve une


PR


338


miniature fort bien exécutée dans laquelle une pythonisse, armée d’une
| baguette, montre à un homme un miroir magique en forme de coupe, où
he | A il aperçoit, par réflexion, les choses futures (Voir planche en couleurs).
| Nous parlerons plus loin du sens alchimique que présente cette figure
symbolique et des hiéroglyphes qui l'entourent ; remarquons seulement


Frouves dt Vrs Vase DA ph À
Pour Sayois k& pete hp hit
Las un


h
-.
=. ..….
Es


go
_ _ .
ii ge. ee
e— , er
QE ne Die ur 17
S ru EE


+ ie.
CE ER ñe


À à e Tr
, 0 TELE n À
REA S ALU é ATEN TETE ren
/ art
7, A
ss


TR 2 SL ref |
Ü e its 14 0) Ü L _” \ :
el AU Fe k ATOUT ORNUERL "+ “ | tt RTE TEE
| Er nee
2" pe mets
= eee D TRE PQ gen pnn RL
pm ll EDR —


=


0 oo


UT dom MP EICE


4
<
= ———
F ms
e


v—. —— dt
te ee dti Pres


| FE Fig. 200. — LES TROIS VASES D'ARTEPHIUS. Fig. 201. — FIGURE PENTAGONE POUR
GE | L'Art magique d’'Artephius et de Mihintus. GAGNER A LA LOTÉRIE.
| Bibliothèque de l’Arsenal, n° 3009, Albumazzar de Carpentari, La Clef d'Or,
xvirI° siècle. Avignon, 1815.


que cette façon de consulter le miroir est exempte de toutes complica-
tions et pratiques accessoires. |

La Revue Archéologique de 1846, p. 156, donne la figure — trop
mauvaise pour être reproduite ici — et la description d’un miroir
magique qui se trouvait dans une famille d’Espagne, à Saragosse, depuis
le xvrr° siècle : c'était un miroir métallique convexe, orné d’une figure


nn Le - Lu v+
E x - "
EE nn ES .s
— ER 9 = mp sit proteins
7 =


D


a. eme


tt!
WA |
ne!
la


k - san =“ ES Re . z
. De _ L Æ PRG that BR EEE RE CG TT æ “
mn à ‘


re

"75.

É

mem de
_—


339


diabolique, et des mots Muerte, Etam, Teteceme et Zaps. En le tour-
nant vers la surface d’un liquide, on voyait apparaître des figures sur
ce liquide.

Ceux qui pratiquent cet art, fort répandu de nos jours en Angleterre,
et qui se nomment « crystal-readers » ou « crystal-gazers », conseillent
de garder complètement le silence, et de se recueillir un quart d'heure,
avant de consulter le miroir, sans penser à rien, « letting the mind
remain blank », disent-ils. Ils se servent préférablement d’un globe de
cristal en forme d’œuf, dont il se fait un grand commerce au Royaume-
Uni ; ou, plus simplement encore, ils prennent un verre d’eau au fond
duquel ils placent une pièce d'argent de « six pence », très brillante ls
s’hynotisent en la regardant, et ne tardent pas à y découvrir l’avenir.

Le procédé dit des « trois vases d’Artephius » est une méthode
divinatoire qui tient du miroir magique, de l’hydromancie, de l’œno-
mancie et les résume tous. Son principe n’est exposé, à notre connais-
Sance, que dans deux manuscrits inédits de la Bibliothèque de l’Arsenal :
le n° 3009, dont la seconde partie contient : l'Art M agique d’'Artephius
et de Mihinius, divisée (sic) en huit propositions, et dans le n° 2344, qui
reproduit le même ouvrage, avec même titre, mais de copie moins
soignée. On trouve, à la page 14 du n° 3009, cette naïve figure, de dessin
rudimentaire (Fig. 200). Au bas du dessin, est représentée la « colline
sur laquelle on opère ». Plus haut, la table, posée sur deux tréteaux, en
un « lieu solitaire et propre ». Elle doit être encadrée d’une sorte de
bâti, sur lequel l’auteur ne donne aucune explication, mais qu’il repré-
sente comme étant de « bois troué tout autour pour recevoir les rayons
de la lune et des étoiles ». Sur la table, trois vases : un de terre, renfer-
mant de l’huile de myrrhe ; un autre de verre vert, contenant du vin ;
un troisième de verre blanc, contenant de l’eau. Ces deux derniers
peuvent être remplacés par un vase de cuivre et un vase de verre. Sur
le vase rempli d’eau est placé un linge, et trois chandelles allumées les
séparent les uns des autres. Il paraît que trois instruments sont néces-
saires: une verge de peuplier « à demi sans écorce », un couteau brillant
et une racine de courge, également présents sur la figure, mais dont
l’auteur, hélas ! a oublié de nous indiquer l'usage.


DS mn
_ _— _—.


me er er 9" re


« Artephius, dit-il, a fait un instrument et l’a préparé en cette
mannière avec des vases : Par le vaze de terre on connoit le passé ; par
le vaze de cuivre on connoîit le présent ; par le vaze de verre on connoit
l'avenir. Il les dispose encore d’une autre manière, c’est-à-dire à la place
du vase de terre on en met un d’argent plein de vin, et celui de cuivre
plein dhuile et celuy de verre plein d’eau. Et alors vous verrez dans
celui de verre les choses présentes, dans celui de cuivre les passées et
dans celui d’argent celles à venir. Il faut que ce soit à l'abri du soleil,
que le tems soit bien serain et qui l'ait esté au moins trois jours, le jour
que vous opérerez au temps du soleil et la nuit avec la lune ou à’la
clareté des étoilles, il faut que ce soit dans un endroit éloigné de tout
bruit et que tout soit dans un profond silence, et l'opérateur sera habillé
tout de blanc, et la teste et le visage seront couverts d’une etoffe de
soye rouge, ou d’un linge fin, de sorte que rien ne doit paraître que
les yeux... Dans l’eau, on voit l’ombre de la chose, dans lhuile la figure
de la personne, et dans le vin la chose même ; et voilà la fin de cette
invention. »

I1 faut considérer encore, comme une variété de l’hydromancie, le
fameux procédé de divination par le marc de café, qui existait déjà au
xvin° siècle, mais ne peut être naturellement antérieur à l'introduction
de cette boisson en Europe. Le traité qu’en a publié Thomas Tompo-
nelli a donné à penser qu’il avait été imaginé en Italie. Nos pythonisses
modernes le mettent toutes en usage ; elles versent du mare de calé sur
une assiette blanche non vernissée, le laissent déposer, puis font écouler
l’eau avec précaution. Les particules de marc de café qui restent sur
l'assiette forment une multitude de dessins qu’on peut interprèter de
facons diverses ; ainsi les cercles indiquent l'argent, et, par conséquent,
présagent une fortune plus ou moins abondante selon qu’ils sont plus
ou moins nombreux. Une couronne signifie des succès dans l'Etat ; un
losange, le bonheur en amour ; si l’on découvre un chiffre, c’est celui
qu’on devra prendre dans une loterie quelconque, car 1l gagnera infail-
liblement. Ajoutons que, pour que le procédé réussisse, il faut l’accom-
pagner de trois formules, qui semblent empruntées à la langue que
Swedenborg a interprétée comme étant celle des démons. En jetant l’eau


341


sur le marc, dans la cafetière, 1l faut dire : Aqua boraxit venias carajôs;
en le remuant avec la cuiller : Fixatur et patricam explinabit tornare ; en
le versant sur l'assiette : Hax verticaline, pax Fantas marobum, max
destinatus, veida porol. Nombre de sorcières l’oublient, et l’on s’étonne
ensuite que la prédiction ne soit pas exacte !

Aux arts divinatoires énumérés ci-dessus, 1l conviendrait encore
d'ajouter les procédés dits de « cabale », si usités au XvirT' siècle, et dont
_le grand aventurier Casanova a su.tirer un si bon parti, si l’on en croit
ce qu'il raconte en ses Mémoires. Ils consistaient à rendre des oracles
en faisant des combinaisons de chiffres ; on en trouvera un exemple des
plus compliqués dans un manuscrit de la Bibliothèque de l’Arsenal,
intitulé La Cabale Intellective, auquel nous renvoyons le lecteur, sa
pratique étant trop ardue pour être exposée ici, même en un bref
résumé. Les différentes façons de gagner dans les loteries et de deviner
le numéro sortant s’y rattachent également. Une méthode fort simple,
et parfaitement applicable à la loterie qui, encore de nos jours, se tire
chaque semaine en Italie, nous a été léguée dans le livre : La Clef d'Or
ou l'Astrologue fortuné devin, traduit de l'italien d'Albumazzar de
Carpentarti, par M. Peregrinus, Avignon, 1815, dont l’auteur se révèle
ainsi un des bienfaiteurs de l’humanité.

Pour devenir rapidement riche, 1l suffit de posséder le dessin c1-
contre, appelé « Figure Pentagone » ; aussi, nous empressons-nous de
l’offrir ici à nos lecteurs (Fig. 201). Son aspect paraît, à première vue,
mathématiquement rébarbatif ; elle contient cependant le secret du Pac-
tole si l’on étudie attentivement l’explication qu’en donne ici l’auteur :

« Un de mes amis m’ayant prié de lui expliquer la vertu de la figure
Pentagone, je la lui dessinai telle qu’on la voit pour me conformer
à ses souhaits et lui fis remarquer qu’en écrivant les numéros extraits
de la façon qu’ils sont dans ladite figure, il commençât par le dernier
numéro extrait et le plaçât dans l’angle À ; ensuite dans l’angle B, le
quatrième extrait ; de là, dans l’angle D, le troisième ; dans l’angle €,
le second extrait ; et enfin, dans l’angle supérieur KE, le premier extrait.
Cela étant fait, je lui ajoutai qu'il fallait qu’il sommât le numéro
À avec les correspondances B. C; ensuite le numéro © avec les


 S s tes eat


:
‘
:
:
4


Ps
he ne rene ne


342


correspondances À. D ; après le numéro € avec le correspondant À, et
avec la somme À, B ; puis le numéro D, avec le numéro correspondant €,
et avec la susdite somme, en divisant et multipliant les produits avec le
numéro supérieur E; il trouverait toujours trois numéros qui fort
souvent donnent le terne, l’ambe, l’extrait. »

La loterie royale, qui fonctionnait en France depuis 1758, ayant été
supprimée sous Louis-Philippe, les méthodes secrètes pour gagner à ce
jeu sont tombées dans l’oubli en ce pays. On pensait autrefois que les
numéros gagnants étaient indiqués par des songes. Ainsi, venait-on à
rêver d’une autruche ? il fallait, dès le lendemain, miser sur le n° 73;
d’un baromètre ? les n°° 13, 17 et 49 étaient tout indiqués ; d’un nègre ?
18 et 68 devaient gagner ; d’une seringue ? c’étaient les n° 1, 2 ou 48.
Et comme l’on n’était point toujours sûr de rêver, on récitait l’oraison
suivante, que Collin de Plancy nous a pieusement transmise, et qu’on
plaçait, écrite sur du parchemin vierge, sous son oreiller :

« Seigneur Jésus Christ, qui avez dit : Je suis la voie, la vérité et
la vie, car vous avez chéri la vérité, et vous m'avez découvert les secrets
de votre sagesse, qui me révélera encore cette nuit les choses inconnues
qui ne sont révélées qu'aux petits, envoyez-moi les anges Uriel, Rubiel
et Barachiel, qui m'instruisent des nombres que je dois prendre pour
gagner, par Celui qui viendra juger les vivants et les morts et le siècle
par le feu. »


era — “ sun ( d "Th S > : ” 4 pe
PSS mr mie me sut” À. g re Li \ CE
pu É H $ a . ù . ’ 4 " NA » EEE etant Re L
1 : . 5 0 + 27! PAR Tr. LE — ei ee a M.


À.


LA RHABDOMANCIE OÙ L'ART D’'EMPLOYER
LA BAGUETTE DIVINATOIRE


On a appelé Rhabdomancie, dans l’antiquité, un mode de divination
qui s’exerçait au moyen de petits bâtons ; on le trouve cité dans le
prophète Osée, 1V, 12 : Populus meus in ligno suo interrogavit et bacu-
lus ejus annuntiavit ei, « Mon peuple, dit-il, a interrogé au moyen de
son bois, et son bâton lui a annoncé l’avenir ». On lit également dans le
Psaume CXxIV, v. 3: Non reliquet Dominus virgam peccatorum super
sortem justorum, « Le Seigneur ne laissera pas la baguette du pécheur
sur le sort des justes » ; et ces divers passages ont été interprétés dans le
sens de la Rhabdomancie. C’est encore par un procédé divinatoire du
même genre, que Moïse, au chapitre xvir des Nombres, place, dans le
Tlabernacle, douze baguettes portant chacune le nom d’une tribu d'Israël,
pour savoir de quelle tribu sortira le chef de ce peuple. Mais nous ne
connaissons pas les détails de ces opérations pour affirmer que la Rhab-
domancie de l’antiquité soit semblable à l’art de la baguette divinatoire,
que nous retrouvons au XVI‘ siècle, pratiqué surtout en Allemagne, sur
une fort grande échelle, et jouissant d’une vogue considérable qui ne
s’est pas démentie jusqu’à nos jours, où cet art a recu, en quelque sorte,
une consécration scientifique.


La baguette du magicien et du sorcier joue un rôle éminemment
esthétique dans toutes les opérations de l’occultisme. Moïse est le orand
magicien de l’antiquité, instruit, nous dit Saint Paul, dans toutes les
sciences et les secrets des Egyptiens : aussi est-il toujours armé de sa
fameuse verge miraculeuse, lors de tous les prodiges qu'il accomplit aux
veux de son peuple émerveillé. Le bâton, ou sceptre, est l'emblème de


… eg
oo ee mme 19 = ne


344


la puissance ; l’évêque a son bâton pastoral, le magicien, son bâton
enchanté, par lequel il commande à la nature, aux éléments, aux créa-
turés ténébreuses et infernales ; la baguette magique est nécessaire
pour tracer le cercle dans lequel s’enferme le sorcier pour évoquer les
esprits; on peut donc dire que la rhabdomancie est incluse dans toutes les
opérations de l’occultisme ; cependant, on à donné plus particulièrement
ce nom, à partir du XvI' siècle, à un procédé destiné, au début, à ce que
nous appellerions aujourd’hui la « prospection » des mines, c’est-à-dire
la recherche des gisements métallurgiques où l'exploration du sous-sol
terrestre dans le but de découvrir des sources, et qui mérite une étude
spéciale, étant donné l'importance qu’on y attache aujourd’hui.

La méthode est extrêmement simple : on prend une baguette four-
chue -— de coudrier exclusivement, a-t-on dit souvent autrefois, mais
l'expérience a prouvé que presque toutes les sortes de bois se prêtaient
À cette opération ; — on la tient avec les deux mains, la partie aiguë de
la fourche en avant, et l’on marche lentement, sur le sol qu’on veut
prospecter ; la baguette tourne aussitôt qu’on passe Sur une eau souter-
raine où sur un gisement minier.

[1 est incontestable que la baguette divinatoire était employée
couramment dans les mines d'Allemagne au xvr' siècle, au point que son
usage n’y provoquait plus le moindre étonnement, et paraissait aussi
naturel que les autres opérations exécutées dans les centres métallur-
oiques. Voici une gravure sur bois fort suggestive, que nous trouvons
dans la Cosmographia universalis, de Sébastien Munster, Bâle, 1544, et
qui représente, en coupe, une mine, dont les procédés d’exploitation,
aussi rudimentaires qu’ils puissent nous paraitre, n’ont guère été amé-
liorés de nos jours (Fig. 292). Au premier plan, le Hitman, ou chef de
la mine ou de la fonderie, dirige le travail du Zersetzer ou briseur de
blocs de charbon. Plus loin, le Seüberer ou nettoyeur, ramasse et groupe
les morceaux de charbon épars, tandis qu’à droite, le Hatüwer ou mineur,
désagrège le charbon des parois de la mine. L'instrumentum tractorium
n’est autre que le treuil, à peine perfectionné de nos jours ; et, à gauche,
un petit « decauville avant la lettre », roulant déjà sur rails, emporte
les produits hors de la mine. Au sommet, un prospecteur, coiffé, comme


345


NS


JS
S
>
Ù D.


| infinumétun Tradovium


ESS SNS \Y VI SS k


Ve
CU
7 RE À 7


Fig. 292. — LA BAGUETTE DIVINATOIRE DANS LES MINES AU XVI° SIÈCLE.
Sébastien Munster, Cosmographia universalis, Bâle, 1544.


43 | A RS
AE ANT


Fig. 203. — DÉMON FAMILIER D’UNE MINE.
Olaüs Magnus, Historia de (rentibus Septentrionalibus, Rome, 1555.


|
|


346


les autres mineurs, du capuchon pointu des gnomes, explore le sol au
moyen de la baguette, que l’on n'hésite pas à qualifier ici de « divine »,
virgula divina, tant on apprécie l’aide qu'apporte cet instrument, indis-
pensable à la mine ; il est parvenu à un gisement heureux de charbon,
Glück Rüs, ce que l’on appellerait aujourd’hui un excellent fHlon.

En 1546, George Agricola publia à Bâle son livre célèbre, De Re
metallica, où il est traité des mines et des diverses branches alors connues
de la métallurgie ; et, dans les nombreuses éditions de cet ouvrage,
jusqu’en 1571, on voit une scène très vivante d'exploration préparatoire
d’une mine (Fig. 204), dans laquelle la baguette divinatoire joue un
rôle des plus importants. Deux prospecteurs manient cet instrument,
tandis que des ouvriers, sur leurs indications, pratiquent des fouilles.
Un troisième, au fond, coupe, à un arbre, les branches, les premières
venues, qui lui seront nécessaires pour exercer son art.

Un auteur allemand, beaucoup moins connu que les deux précé-
dents, G.-E. Lôühneyss, dans son Bericht vom Bergkwerck, Zellerfeldt,
1617, publie une figure visiblement imitée de celle d’Agricola, qui nous
montre qu’au commencement du xvir siècle, l'exploitation des mines
n’avait point changé. Les prospecteurs portaient toujours le costume à
capuchon, et leur façon de tenir la baguette n’était pas différente
(Fig. 205).

On s'explique done mal que, vers la fin du XvIr° siècle, la baguette
divinatoire ait été accueillie tout à coup, en France, comme une mer-
veille et une nouveauté, et que tant d'écrivains et de philosophes soient
entrés en de si longues discussions sur une chose à laquelle, en Alle-
magne, on ne prêtait nulle considération. En 1692, un petit paysan du
Dauphiné, Jacques Aymar, avait attiré l’attention sur la baguette divi-
natoire qui, sauf dans cette province, paraît avoir été à peu près inconnue
en France à cette époque. Non seulement Aymar découvrait les eaux,
les mines et les trésors cachés, mais encore il trouvait, au moyen de
sa baguette, la trace des voleurs et des assassins. Sa renommée le fit
appeler à Lyon, par le procureur du roi et le lieutenant-criminel, pour
les aider à découvrir les assassins d’un marchand de vin et de sa femme,
qu’on avait trouvés égorgés dans une cave. « Sa baguette tourna


LS
|
:
|
|
es à


AUS - —… is


:
ne, *


n°2
D nirii


347


Pr
ee 7


t Aa
1 Lu 4
N 4
+ n
ne


SE


- #
* PNR
SE
À 2
WA =
I =
NI : 3
M Er
7) Z
SPA : Û
PAZ >, (
14 PE NS à
N
LS
IN
IFÈ
II
TS DAÈ
Z IQ
3 RTÈ
3 RR
IS
3
pa ni
à —
3 SR
IS
IS
Ÿ Î
SE
ÿ
Ù
N
[XZ S
Et :
Sp 10
LF# y


|
Ç UE
SSSR
3 *
}j}}


Fig. 294. — EXPLORATION D'UN TERRAIN MINIER AU MOYEN


DE IA BAGUETTE DIVINATOIRE, AU XVI* SIÈCLE.
reorge Agricola, De Re Metallica, Bâle, 1577.


rapidement dans les deux endroits de la cave où les cadavres avaient été ni
découverts, rapporte Pierre Garmer, médecin de Montpellier, dans sa i
Dissertation physique sur la Baguette, publiée à Lyon, en 1602, l’année
même du crime ; il suivit les rues où les assassins avaient passé, entra

dans la cour de l’archevêché, sortit de la ville par le pont du Rhône, et Len
prit à main droite le long du fleuve : il arriva dans une maison où il hi
désigna une table et trois bouteilles comme avant été touchées par les |


pe anim de em me og ne peer ea E4 ARRET"


348


meurtriers : ce fait fut certifié par deux enfans qui les avoient vu se
olisser dans cette maison. »

Avyinar suivit la trace des meurtriers jusqu’au camp de Sablon ; puis
il revient à Lvon, s’embarque sur le Rhône jusqu'à Beaucaire. Là sa
baguette tourne devant la prison, où l’on découvre un bossu qui, inter-
rogé, avoue avoir participé au crime, avec deux complices qui avaient
réussi à fuir et à passer la frontière.

Cette histoire, qui eut un retentissement considérable, fit surgir
plusieurs ouvrages dans lesquels ce mode de divination, qu’on crovait
nouveau, était diversement apprécié. Les uns y voyaient nettement
l'influence du Diable, entre autres l’auteur anonyme du Traité en forme
de lettre contre la nouvelle rhabdomancie, ou la manière de deviner avec
une baguette fourchue, Lyon, 1694. Cette-opinion se trouvait corroborée
du fait que les hommes, de temps immémorial, avaient cru que Îles
quatre éléments étaient habités par autant de sortes de gémies dits
« élémentaires » ; les Salamandres hantaient le feu ; les Sylphes, l'air ;
les Ondines, s’ébattaient dans l’eau, telles ces filles du Rhin, gardiennes
de l’Or, dans les légendes scandinaves. Enfin, les esprits inférieurs des
montagnes, des mines, de la terre, en un mot, étaient les Gnomes ou
Elfes, que les Grecs appelaient Kaballoi, et que les hommes du Nord
nomment encore Kobolds. On croyait que ces derniers régnaient en
maîtres dans les mines, et que leur colère occasionnait parfois les
explosions terribles que nous appelons aujourd’hui « coups de OTISOU ».
Olaüs Magnus, dans l’ouvrage que nous avons si souvent cité, s'est cru
obligé de représenter un de ces démons, dans l’image qu'il a donnée
d’une mine (Fig. 203) ; on voit, à gauche, le mineur à son travail de
sape, et, à droite, le démon de la mine, se Hvrant au même travail, mais
dans un but qu’il n’est pas aisé de deviner, car sait-on jamais les pensées
saugrenues qui peuvent germer dans la cervelle d’un démon ?

C’est donc à une influence de ces démons élémentaires, que le
P. Lebrun, de l’Oratoire, attribua également les vertus de la baguette
divinatoire, dans ses Lettres qui découvrent l'illusion des philosophes
sur la baguette, et qui détruisent leurs systèmes, Paris, 1603. Le


P. Malchbranche, son confrère, partagea, dit-on, la même opimion.


349


à. A AE Me. . FR fi S : # é ue Se "me.
PRES PS K ÿ LA" EN <e 2 "4 l
“à : fie à 7 Se L +. AD. EE Ê %
g + PR 1} LA CE à É RE TS js
Ver 7 à At LA | Le PRE a à
NE LE DE PRE 0 à He + é e
à, ARE à ME : cal PAR
MECS “nr Zen Fee
ra ge va  — ne à
Ù
ERS


FD ; A


S
“
&
e
ER R
ie
Ta
"se
;


j}


Fig. 205. — EXPLORATION D'UN TERRAIN MINIER
AU MOYEN DE LA BAGUETTE DIVINATOIRE AU XVI° SIÈCLE.


S. E. Lôhneyss, Bericht vom Bergk'werck, Zellerfeldt, 1617.


|
| um


Le P. Ménestrier, qui à touché à toutes choses, un peu inconsidérément,
se range aussi du côté de la diablerie, dans sa dissertation des /ndica-
hions de la Baguette, qui se trouve à la fin de son ouvrage : La Philo-
sophie des Images énigmatiques, Lyon, 1694. Tous ces auteurs se refu-
sent à reconnaître une cause physique au mouvement de la baguette
divinatoire, du fait que ladite baguette peut être indifféremment de
n'importe quel bois, sec ou vert, et qu’elle se laisse influencer par des
corps très différents, tels que l’eau, les métaux, le sang, le cristal, ou


même par des êtres métaphysiques inexistants, tels que les vertus et les


vices, et qu'on s’en sert pour discerner la qualité des étoffes, recon-
naître les médailles vraies des fausses, toutes choses qui ne peuvent
s’obtenir par un effet de la nature. « On en est venu, dit le P. Lebrun,
aux pierres qui servent de limites pour le partage des fonds. La baguette,
par son mouvement, les indique. Si les bornes sont dans la même place
où les avoient mises les possesseurs des fonds, la baguette ne tourne pas
seulement sur les bornes, elle tourne sur l’espace qui est entre les deux ;


«
a
….


—
A +
pm
) PS F4 2.
e4 SV 'æ En
7 © _— +
pd Æ pp
TC Pt 7 15
m4 & pe”
O <> ©
tY a Q 6
= OL bed P
°F - vs
ne h A Tr pen
DD A ES er "
« TN h 5
= Er \ —
à IE A
ÿ D
. OÙ À
> tie
S e ñ
mo pd à ( M pe patent aime etie tenant one mnt xenon nn ARE ER RE
e on,
y | QY
T3 | \O
cs | »
- } :
fr) ( ! : A
t
= Î
E l Le
fr QU
Fi k
fi CR
jf. | ES
Î Î LU
ll | Y
| k! | A
| £ à; |
| : Jl (} «
4 PA $ | Î | Ÿ .
l NY 1m | | BE _—
| LS :
| & C | 670
Sÿ P. i CG
& F4 Q
* | +
D Li | Hu
w IX 4 co
S En 5
y AN Te ee:
S Ps Si
£ n =
| | ; Le) Ee
. © " h ue
Ÿ mm à te
L S TT 4 Pe +
| LS + F— A ©
| y {+7 l à y
| N 2 | p
[ — : }
| ni Ps f pd DS O
| FE — | ny y ©
[ Le. l y
nn l » ©
2 ES #0
‘ — £ du) A —"?
Î Fr É! fon m4 —
1 Li [@)
; tt
{ ed
RE ee, LU
H Vre =
Éi ” ss _—_
$; à NS) QG
PR A PRESENT lobe nd ER nn ererr ag areas meme l: À Fous +
Ù j RE 0 Re 04 M OT Fm 11 | | NS % ct
| Fi à Wu
. L É: À —
Les U
| EUR A TD
| | : Ps
Î à. PR | “
S (TJ FH OU
Le fl ie Q
ù S — 4} 4 _
| Fr = e ll 5 le
LR dre <
1 D Ce y : 4
#! QC 4
| 2? “. x _ l Hat
tt “ 7 nn inmseeerssrnstereresreatnemréserinenernnnit e rétertteneté sait apte tnt ner creer nca csneierins tr obtention etes à VA DATE
Ù 1 es es I AJ AT RS CT US GE CC 0 RENÉ DER A me À: D AL RO no)
L i w _—
[ -
L LE .
DEN ne (2 :
Hi = OO en (x
| ji & OO C4 Ras
LS Æ © RER 4, 2
Er r- =
| , 6 © — bd
ll. C4 RATE, un
.: v. = k
y = N (= —
4 = 7
: Ce D F
4 c'e RE
| è . — D pd
| H E À
t 2 —
> FE n-ennmennisninénaneneiese AfrT -
Re A ERA rs Ê
Lu — 7
oa F7
|
E
®
:
- ds Le : 7 S 2e me
RE EE ets maman minette nl E TUE


ee


A OT D D om e


ras STRESS " mnt tn RE Em ur ft as ma ee RER EE di te cmt,


= nc. 6 e + is = Abe re mu
PR re"


a— ed + th mm mm


< : e _
ee”
> de talons


=. ge + >.
Le r———


ee _ 7 . ès Hs où : 06 0 DÉ  — — « ep E—
2 om + no A 0 0 Go _—— em pe nn he 4 Re
DE A A PRE D ART à D


nes < ee me


— tÆ ee 0e eee me meteo DE Me ER


0h mas marre Le


ne ne ge 2 + er ne —


pes SEE ES


>


351


que si la borne n’est plus dans sa première place, la baguette tourne
seulement sur cette borne et ne tourne point lorsqu'on s’en éloigne. »
Le P. Ménestrier, pour reconnaître l’action diabolique, se base sur la
constatation que la baguette ne tourne que sur les eaux, si l’on cherche
de l’eau, ou que sur de l’or, si l’on cherche de l’or ; que l’influence de la
pensée de la personne qui manœuvre la baguette est nécessaire, ce qui
ne serait point s’il s'agissait d’une cause physique. « Un gentilhomme,
dit-1l, qui avoit ce talent, avouait que l’application qu’il était obligé de
faire de la pensée à la recherche précise qu’il vouloit faire le fatiguoit
extrêmement ». Enfin, 1l conclut : «Il y a donc des usages de la Baguette
qui sont manifestement diaboliques, puisque Dieu nous en assure, et
nous en découvre lui-même les opérations et les causes de ces opérations.
C’est un point de foi que nul chrétien ne peut nier. Je suis donc en
possession de dire que cela vient du Démon. »

Les auteurs qui assignaient aux mouvements de la baguette divina-
toire une cause purement physique, n'étaient pas moins nombreux : ils
expliquaient ce phénomène par l'affirmation de l’existence de « corpus-
cules » émanant des substances recherchées, par une théorie qui n’était
pas sans analogie avec les théories récentes de la radio-activité. Parmi
ces adversaires des théologiens se trouvait M. de Vagny, procureur du
ro1 à Grenoble, qui, l’année même de l’aventure de Jacques Aymar, en
publia un récit détaillé sous ce titre : Histoire merveilleuse d’un maçon
qui, conduit par la baguette divinatoire, a suivi un meurtrier pendant
45 heures sur la terre et plus de 30 heures sur l'eau; puis Pierre
Garnier, dont nous avons cité l’ouvrage, et qui se rallie, lui aussi, à la
théorie des corpuscules. « Voilà, dit-il, comment je pense que cela se
fait : Dans tous les lieux où les meurtriers ont passé, il est resté une
très grande quantité de corpuscules, sortis, par la transpiration, du corps
de ces meurtriers ; le meurtrier n’agissant jamais de sang-froid, ces
corpuscules sont disposés autrement qu’ils ne l’étoient avant le meurtre,
et 1ls agissent très vigoureusement sur le corps et spécialement sur la
peau d’Aymar... »

Mais l’adversaire le plus ardent de toute intervention diabolique
fut l'abbé de Vallemont qui, dans son ouvrage : La Physique Occulte ou


352"


Traité de la Baguette divinatoire, pubhéà Paris, en 1725, puis à la Have,
en 1762, a fait un exposé complet des méthodes employées alors, en
Europe, pour se servir de la baguette divinatoire. |

La première, qui paraît être la manière classique française, est fort
bien indiquée dans la figure 296, que nous reproduisons d’après cet
ouvrage. « Il faut, dit-il, prendre une branche fourchue de coudrier,
autrement noisetier, d’un pied et demi de long, grosse comme le doigt,
et qui ne soit pas de plus d’une année autant que cela se peut. On tient
les deux branches À et B dans les deux mains, sans beaucoup serrer, de
manière que le dessus de la main soit tourné vers la terre ; que la
pointe €, de la baguette, aille devant ; et que la Baguette soit parallèle à
l'horizon. Alors on marche oo dans les lieux où l’on soupçonne
qu'il y a de l’eau, des minières ou de l’argent caché. Il ne faut pas aller
brusquement, parce que l’on romproit le volume de vapeurs ét d’exha-
laisons, qui s'élèvent du Heu où sont ces choses, et qui, imprégnant la
Baguette, la font inclhiner. »

La figure 297 présente une deuxième manière de tenir la baguette
selon la méthode imaginée par un sieur Roger. « Pour trouver de l’eau,
dit cet auteur, il faut prendre une branche fourchue, soit de coudre,
d’aulne, de chêne ou de pommier, d'environ un pied de longueur, et
grosse comme un des doigts, afin que le vent ne la fasse pas facilement
remuer. [1 la faut mettre sur une des mains en équilibre, et le plus en
balance que faire se pourra ; puis marcher doucement ; et quand on
passera par dessus un cours d’eau, elle se tournera. »

Une troisième manière, toute différente, était pratiquée en Alle-
magne, selon le P. Kircher (Fig. 208). Elle consistait à prendre « un
rejeton de coudrier bien droit, et sans nœuds : on le coupe en deux
moitiés à peu près de la même longueur ; on creuse le bout de l’une en
forme de petit bassin, et on coupe le bout de l’autre en pointe, en sorte
que l'extrémité d’un bâton puisse entrer dans l’extrémité de l’autre.
On porte ainsi ce rejeton devant soi, que l’on tient entre les deux doigts
Index, comme la figure le montre. Quand on passe par dessus des
rameaux d'eaux, ou des veines métalliques, ces deux bâtons se meuvent
et s’inclinent. » Cependant, nous avons vu. d’après les ouvrages


UD
LU
LU


P


d’Agricola et [Lühneyss, que la méthode ordinaire était également
employée en Allemagne.

Enfin, une quatrième manière (Fig. 209) est signalée par l’abbé de
Vallemont, qui déclare ne l’avoir vu suivre « qu’à peu de gens qui font


#


| Ehtoire
A


métier de chercher des eaux. Ils prennent un long rejeton de coudrier,
où de tout autre bois bien uni et bien droit, comme une canne ordinaire:


Le


ils en tiennent les deux bouts dans leurs mains et le courbent un peu :
ils le portent parallèle à l’horizon, et du moment qu’ils passent par
dessus une source d’eau, le bâton se tourne, et l’arc se porte vers


RER AT SA Ps


la terre. »

L'abbé de Vallemont expliquait ce phénomène par l'existence de
corpuscules invisibles s’échappant des matières faisant l’objet des inves-
tigations. « Je dis (ce sont ses propres paroles) que les corpuscules, tant
ceux qui se transpirent des mains de l’homme à la Baguette, que ceux
qui s'élèvent en vapeur au-dessus des sources d’eau, en exhalaisons
au-dessus des minières, ou en colonnes de corpuscules de la transpiration
insensible sur les pas des criminels fugitifs, sont la cause efficiente
prochaine du mouvement et de l’inclinaison de la Baguette Divinatoire. »
Et voici la curieuse figure par laquelle il pensait expliquer sa théorie
(Fig. 300).

Les émules de Jacques Aymar furent nombreux. Le P. Lebrun cite
un président du Parlement de Grenoble « aussi respectable par sa pro-
bité, son esprit et son érudition que par ses charges et qualités, qui
disoit que la baguette avoit tourné plusieurs fois entre ses mains sur des
sources. L'occasion se présenta, peu de jours après, de faire l'expérience
au Villart, près de Tencin, l’une de ses terres. Je lui tins la main droite
avec mes deux mains ; une autre personne lui tint la gauche, dans une
allée de jardin sous laquelle il y avoit un tuyau de plomb qui conduisoit
de l’eau dans un bassin. En un instant la baguette fourchue qu’il avoit
entre ses mains la pointe tournée vers la terre, s’éleva et se tordit si
tort que M. le Président demanda quartier parce qu’elle lui blessoit
les doigts. »

Le même auteur parle d’une personne qui opérait en même temps
que Jacques Aymar, et qui fit tourner la baguette en présence du célèbre


24


ét ne hat tr pt tes sun de Le


oo


LE 0 Dm om ve * É -


me


__—. __


2 EF
Ÿ ):


P, Mabillon. Il v eut aussi un sieur Expié, puis la fille d'un marchand
nommé Martin, à Lyon. Un siècle plus tard, Bletton renouvela à Paris
les expériences d’Aymar, et fut soutenu par un membre de l’Académie
de Munich, le Dr. Ritter, qui attribua la puissance de la baguette à un
phénomène analogue au galvanisme, alors à la mode. Un autre hydros-
cope tyrolien, nommé Campetti, substitua, le premier, à la baguette
divinatoire, un petit pendule formé d’un morceau de pyrite, suspendu à
un fil, et fréquemment employé de nos jours.

[La baguette divinatoire dont l’action n’est cependant point encore
clairement expliquée, est entrée actuellement dans le domaine scient1-
fique. Des congrès de psychologie l’ont étudiée ; nous l'avons vu tour-
ner plusieurs fois entre nos mains ; et, bien qu’elle garde encore tout son
mystère, elle a perdu ce caractère de merveilleux qu'elle possédait
autrefois : les sourciers sont aujourd’hui nombreux, et c’est à eux qu'on
s'adresse, dans les campagnes, plutôt qu'aux ingénieurs diplômés, lors-
qu’on veut creuser un puits avec certitude et avec Île moins de frais
possible.


gt


e—- « 4 | - RE =
Ë 4 ; 4 + NE US - Sign S ” din \g AE =" /e D D | \ = + ” 4 = A
i \ & , r # n ù +. ARS OS RTS = #


À.


LE MVSTERE DU SOMMEIL
ET DE LA CLAIRVOYANCE


Si les hommes ont ambitionné de pénétrer, à l’état de veille, les
secrets de l’avenir, et de connaître les choses cachées par tous les procé-
dés mécaniques que nous avons énumérés ci-dessus, quelle valeur divi-
natoire n’ont-1ils pas dû attribuer de tout temps au sommeil, à cet état
mystérieux et inexplicable, où les liens qui unissent le corps à la partie
pensante de l'individu, semblent se relâcher et se détendre, et où
s'ouvrent, pour cette dernière, les portes d’un monde nouveau, inconnu
et inexploré, le monde des êtres fantastiques et irréels, où nous passons
un tiers de notre existence !

C’est pendant son sommeil que l’homme, même le plus pratique,
le plus positif, le plus ennemi des rêveries inutiles et des fantaisies de
l'imagination, devient rêveur malgré lui, reçoit la visite des dieux, voit
des fantômes et des spectres dont 1l nie l’existence, et pénètre les
secrets de l’avenir. |

Point n'est besoin de rappeler le rôle considérable qu'ont joué les
songes dans l’antiquité classique. Chez les Grecs, les Perses, les Romains,
les Barbares, 1l n’est pas de personnage célèbre, de guerrier, de pontife,
d’empereur, de philosophe dans la vie duquel n’intervienne quelque
songe heureux ou malheureux, dont les interprétations exercent, sur
son existence, une action décisive. Les songes étaient recus de tous
comme des avertissements sacrés, comme des monitions célestes qu’on
n'eût pas osé mépriser, sous peine de sacrilège. Des songes ont boule-
versé des existences humaines, saccagé des empires, décidé du sort des
peuples. La valeur prophétique du songe était révérée à l’égal de


1 d a ame md re
ERP RS CE de * é a


—
ne CL ee . = n
On ee HS 9 -

= ut +


3 56


l’oracle venu du trépied de la Sibylle, et tous les poètes de l’antiquité,
Homère, Virgile, Lucain ont su tirer tout le parti qui convenait du
songe divinatoire et du frisson tragique qu'éprouve l’homme en se sen-
tant soudain approcher, malgré lui, du monde de l'au-delà.

La religion chrétienne elle-même, qui aurait bien voulu taxer l’onet-
romancie de pratique superstitieuse, a été la première à l’encourager,
en sanctionnant le caractère divin des récits bibliques où des patriarches
et des prophètes dévoilent l'avenir en interprétant des songes. La théo-
logie s’est trouvée prise dans ses propres filets. IT était difficile de
proposer aux chrétiens, pour leur édification, la vie de personnages
qu’on considérait comme saints, et de leur dire en même temps : «Ne les
imitez pas! » Les chrétiens les imitèrent, et la divination par les songes
fut d'autant plus pratiquée que le songe était involontaire, à l'encontre
des autres procédés de divination qui nécessitaient la mise en œuvre d'un
moyen mécanique. En vain les théologiens avertirent-ils les chrétiens
que bien des songes venaient du démon, adversarius vester diabolus,
disait-on aux Complies, qui tanquam leo rugiens circuit quaerens quem
devoret : en vain les mirent-ils en garde contre les « phantasmes des
nuits » noctium phantasmata, il suffisait que des songes aient pu venir
de Dieu pour que chacun s’imaginât que les siens en venaient effective-
ment. Lorsque Jacob voit en rêve l’échelle mystérieuse, 1l ne doute pas
un instant qu'il n'ait recu ainsi un avertissement du Seigneur et non
du Diable. Le prophète Daniel dévoile à Nabuchodonosor l’avenir qui
attend celui-ci, en lui expliquant le rêve qu’il a fait, de la statue à tête
d’or et aux pieds d’argile. Le patriarche Joseph, qui était renommé
pour sa science interprétative des songes, même en Egypte, pays de la
magie par excellence, fut appelé, par. deux fois, à faire preuve de sa
sagacité.

Le récit de ces deux aventures qu’on trouve dans la Genèse, cha-
pitre XL, est connu de tout le monde. Joseph, étant de prison par ordre
de son maître Putiphar, v rencontre le « préposé aux échansons » et le
maître des panetiers du Pharaon, qui, chacun, avaient eu un songe. Il
prédit à l’un qu'il serait rétabli dans sa charge auprès du rot, et à l’autre
qu'il serait mis à mort, ce qui arriva comme il l’avait prédit. Deux ans


357


après, Pharaon eut un songe; 1l vit sept vaches grasses qui paissaient au
bord du Nil, et sept vaches maigres qui surgirent et les dévorèrent.
Puis, en un second songe, sept épis de blé fort beaux, qui furent dévorés
par sept épis desséchés. Le grand échanson s'étant souvenu de Joseph,
le fit tirer de sa prison et le présenta devant le Pharaon pour lui faire
interpréter les deux songes, ce qu’il fit sur le champ: Les sept vaches
grasses et les sept épis pleins, dit-il, annoncent sept années de prospé-
rité, et les sept vaches maigres et les sept épis secs annoncent sept


Dbarao mepbres Fofepb fomnioginterpees filus 1acob


RS A \] AA XI
RSS —7/à
NC


lt ro


ANRERTARRIE
il


Ÿ
à
RUE


Ÿ

A

De - RE LA
DA NC VTT 7
EX XIE

LÉ


Re
/ \V/NI


loltilr ill


lrifatpitr)


LCEE
145


NS 2 BAL
EASY) >
EE


D


LErh'Tu A
INIITINe


l
Mnrirr


œ ki


AA Th UD


7/7


Fig. 301. — JOSEPH INTERPRÉTANT LE SONGE DU PHARAON.


Schedel, Chronique de Nuremberg, 1403.


années de famine et de disette qui les suivront. Il conseilla au Pharaon
de faire amasser de grandes provisions pendant les sept années d’abon-
dance, ce qui sauva l'Egypte de la famine qui vint ensuite.

Cette dernière scène a été souvent traitée avec la plus exquise
naïveté par les miniaturistes du Moyen-Age et les peintres primitifs.
Voici une belle gravure sur bois extraite de la Chronique de Nuremberg,
de Schedel, 1493 (Fig. 3071). Selon la tradition suivie par les artistes de
l’époque, le Palais du Pharaon est un intérieur du xv° siècle, dans lequel


er 2


5
|
|
il


358


on reconnaît sans peine cette splendide Audienz-Saal du Burg de Nürn-
berg, au plafond décoré par Lucas Cranach, et si largement éclairée
par de vastes fenêtres à colonnes d’où l’on voit la ville en contre-bas et
le ciel illimité. Le Pharaon « Mephres », est vêtu comme un Hohen-
taufen où un Capétien du x1r siècle ; Putiphar est assis, le dos tourné
1 la ville ; Joseph, debout, interprète le songe, tandis que la femme de
Putiphar, en hennin et robe cemturée, lui tire son manteau par derrière,
léger anachronisme de deux années, qui réunit, en une seule, deux
scènes bibliques, et dont on aurait tort de se plaindre au milieu de tant
d’autres anachronismes. |

[1 est des songes célèbres, tels que celui de Marie de Médicis, qui
rêva que- Henri IV était assassiné, la veille même du jour où cet événe-
ment eut lieu. Louis Guyon, dans ses Remarques Sur plusieurs songes
de personnes de qualité, Amsterdam, 1600, raconte que Henri HIT, « trois
jours avant qu’estre tué à Saint-Cloud par Jacques Clément, Jacoppin,
le premier jour d’Aoust 1589, avoit veu en songeant, tous les ornements
royaulx, comme camisolles, sandales, tuniques, dalmatiques, manteau de
satin azuré, le sceptre et la main de justice, tout ensanglantez et foulez
aux pieds par des moines. » Louis de Bourbon, prince de Condé, qui fut
tué sous Charles IX, à la bataille de Bassac, avait rêvé sa mort la veille;
et quantité d’autres exemples bien connus viennent confirmer la valeur
prophétique et divinatoire des songes. On cite même des savants qui ont
résolu des problèmes en dormant, ou lu des livres appartenant à des
bibliothèques éloignées, qu’ils n'avaient jamais visitées. Quelques per-
sonnes ont parfois reçu, en songe, des avertissements en langues étran-
gères qu’elles ne comprenaient point ; et s'étant fait traduire les mots
qu’elles avaient retenu, il s’est trouvé que leur sens s’adaptait parfaite-
ment à la solution de quelque incertitude au sujet de laquelle elles dési-
raient être éclairées.

Depuis fort longtemps, on a proposé des méthodes d'interprétation
des songes. Celle d’Artemidore, auteur grec de la fin du premier siècle,
est une des plus anciennes. Celle qui fait la base de toutes nos modernes
« Clefs des songes », est tirée d’un livre de Jean Tibault, astrologue
lyonnais, intitulé La Physionomie des Songes et visions fantastiques des


= ES . 7 …. Je À L
Us ee = 1 4 % at à À St + à ) m7 = er dx - 4 a LEA LL” /e \ 7) EE \ L Æ £ PINS 48 jen
ss" da RS rome msn mme moe ere en


359


personnes, Lyon, 1530. Les articles v sont répartis par ordre alphabé-
tique ; on y hit environ quatre cents phrases de ce genre, dont la plupart
ont pris la valeur de dictons proverbiaux


« Arbres abattus par terre signifie dommaige »

« songer estre ung arbre signifie maladie »

« Adorer Dieu signifie joie » |

« Avoir la barbe rasée signifie tribulations »

« Avoir la barbe longue signifie force ou gain »

« Avoir beau bras signifie tristesse »

« Avoir les bras secs est très mauvais signe »

« Avoir crucihié Jésus-Christ signifie maladie »

« Boire de l’eau claire signihie plaisir »

« Boire de l’eau puante signifie grosses maladies »
« Broyer ou piller du poivre signifie mélancolie »
« Chausseure neufve signifie consolation »

« Chausseure vieille signifie tristesse »

« Veoir chardelle allumée signifie ire ou querelles »
« Cloches ouyr sonner signihie diffamie »

« Coupper du lard signifie la mort de quelqu'un »
« Coupper du pain d’orge signifie estre molesté »
« Cuerllir des raisins signiñie dommaige »

« Donner un anneau signifie domimaige »

«€ Donner un cousteau signifie iniquité »

« Voir dragon siguilie gain »

« Escrire sur du panier signifie quelque accusation »
« Veoir la lune tomber du ciel signifie maladie »
« Manger du froumaige signifie gain »

« Manger des racines signifie accord »

« Ouyr crier ung corbeau signifñe tristesse »

« Vecir ung asne signifie malice »

« Veoir ung moine signifie malheur. »


IT existe beaucoup d’autres ouvrages d’onéirocritie : celui d’Achmet
Apomazar, un auteur arabe du 1x° siècle, qui a été traduit en français par


% + De. re de
RE © CES ——.


FE 360


| il | Denys Duval ; puis l’Oneirocrite musulman, traduit par Pierre Vattier,
| en 1664, celui de Célestin de Mirbel, intitulé Le Palais des princes du
| | Sommeil, Bourges, 1667, etc. Leurs interprétations diffèrent considé-
1 | | rablement, et il sera bon, pour ceux qui désirent s’adonner à l’exphca-
| tion de leurs rêves ou de ceux des autres, de se procurer ces différents


pu —
»


ouvrages pour établir des comparaisons.

[importance accordée aux songes a porté les hommes à provoquer
ceux-ci artificiellement. Jérôme Cardan parle de l’onguent populeum,
il fait du suc des feuilles et des branches de peuplier, qui produit abon-
(ir dance de songes heureux. Pierre Mora, dans le livre Zekerbont, manus-
Aer) crit de la Bibliothèque de l’Arsenal, n° 2700, donne la recette suivante,
FI « pour les garçons qui voudront connaître en songe la femme qu'ils


PAR


espouseront : »

« Il faut qu’ils avent du corail pulvérisé et de la fine poudre d’ai-
qe | man, qu’ils délayeront enseinble avec le sang d’un pigeon blanc, et 1ls
| {| en feront une paste qu'ils enfermeront dans une large figue après l’avoir
| | enveloppée dans du taffetas bleu, le penderont au col et en se couchant
mettront sous leur chevet le pentacule du samedy, en disant une oraison


RE de. te tn
‘ à __…… D pr
dt" T4 ‘
. = —— .— -
nage prenant


es


|


=


| spéciale. »

| Mais le sommeil était l’occasion de faits beaucoup plus mystérieux

| encore que les songes, phénomène commun, dans une mesure plus ou
moins grande, à tous les hommes. Il y avait les individus sujets à des


TIGE ge


E
- dd … amer ens mt = _
_ mo mm


crises de somnambulisme, et qui se levaient et marchaient en dormant.
Ceux-ci devaient causer autrefois un étonnement profond en ces époques
où l’idée du surnaturel était la directive principale de toutes les actions
FU humaines, et l’on ne peut manquer d’être un peu surpris de voir Jérôme
Le !! Cardan, De Subtilitate, lib. XvII1, les nommer simplement, sans com-

| | mentaire aucun : eos qui ob turbulenta surgunt somma. » Puis il y

| | avait cette sorte de sommeil artificiel et provoqué, que l’on commence à
re { définir vers le xvrI° siècle, sous le nom de « malefice somnifique » et qui

| n’est autre qu’une forme des phénomènes appelés aujourd’hui hypno-
tisme et magnétisme.


get


hate . we.


Le P. Guaccius, dont nous avons mis si souvent à contribution l’ou-
vrage inépuisable, va encore venir ici à notre aide en nous présentant,


pH =


PDG CT 4.


: >
Lame - - ——-
he mr — =
te "homme he oh mé De ce


>

3 re

pme ou om
D


K
>
F


sd es LU _—— à or dE Eu + ns” "Z dy na s = 7 s Lu
à " es et à RU , ® ae S rm æ À SE TT ET Se ee SU NUS -
n 4 \ : L \ \ me CT. — — "+ = _ Ps
|! 1 N —— f d AS, nn ” , x


ee an ent us


d
Ll


a"


me u


> or


361


au chapitre De Maleficio somnifico, la jolie gravure sur bois que montre
la figure 302. On y voit trois commères, dont l’une est sorcière et se livre
à des « passes » sur une femme endormie sur un lit. [l paraît bien que
ce soit là une des opérations du magnétisme, fort bien décrite par le baron
du Potet, dans son Manuel de l'étudiant magnétiseur, Paris, 1846 : |


>
ETC 2
Lt Fe


Me plaçant à un pied de distance de l'être endormi, que je veux
impressionner, dit-il, je promène mes mains successivement sur toute
la surface du corps ; puis cessant ces mouvements, ou passes, au bout de
cinq où dix minutes, j’approche un doigt d’une surface nue ou couverte,
et, Sans contact aucun, j'y détermine de légères contractions muscu-
laires. » On retrouve, dans cette description, le geste exact que fait la
magnétiseuse représentée par le P. Guaccius.


N -


” 4
f
h V4
k ge gp dE
A


IT est certain que l’hypnotisme a dû jouer un rôle considérable dans
les phénomènes mystérieux qui, dans l’antiquité, ont fait l’étonnement
des hommes ; le pouvoir divinatoire qu’acquiert l'individu dans l’état
d’hypnose est un auxiliaire trop précieux pour les occultistes, pour avoir
été négligé par ceux-ci. Peut-être certaines pythonisses étaient-elles
hypnotisées avant de vaticiner, mais les documents que nous possédons
sont trop imprécis pour nous permettre des affirmations nettes. Un cha-
pitre de la Philosophie Occulte, de Cornelis Agrippa, Livre 1, chapitre L.,
intitulé De la Fascination et de son artifice, nous donne à penser qu'il
a remarqué l'existence de cette sorte d'individus à facultés passives
appelés aujourd’hui mediums ; mais sa description est si confuse qu’i
est bien difficile d’en extraire une notion précise. « La Fascination, dit-il,
est une liaison où un charme qui, de l’esprit du sorcier, passe par les
veux de celui qu’on ensorcelle, à son cœur, et le cortiléee est l’instru-
ment de l'esprit, c’est-à-dire une vapeur pure, luisante, subtile, prove-
nant du plus pur sang engendré par la chaleur du cœur, lequel renvoie
continuellement par les yeux des rayons qui sont semblables. Il faut il
donc savoir qu’on ensorcelle les hommes quand, par un regard fort fré-
quent, ils dirigent la pointe de la vue vers la pointe d’une autre et que
ces yeux s’attachent fort les uns aux autres, et les lumières aux lumières:
pour lors l’esprit se joint à l'esprit et lui porte et attache des étincelles. »
out ce qu’on peut obtenir de certain de ce passage, c’est que Île


. … 2e
TE —_—
SRE


362
dynamisme du regard était fort bien connu, soit qu'il ait été jusqu à
provoquer l'hypnose où sommeil artificiel, soit qu’il ait exercé seulement
une sorte d’action prestigieuse annihilant en partie la volonté, et produi-
sant ce qu’on appelait autrefois le charme ou l’ensorcellement.
D'ailleurs l'hypnose, chez les devins et devineresses, était plus
souvent de nature cataleptique, et s’obtenait en fixant attentivement
quelque objet. Alors se produisait la transe, sorte d'état extatique, dans
lequel le sujet, perdant plus où moins conscience de son entourage,
voit d’une vue intérieure plus lucide et douée de véritables qualités
prophétiques. Ce phénomène est mis à profit dans la consultation des
miroirs magiques, dont nous avons parlé, et aussi par les cartoman-
ciennes, dont quelques-unes se font hypnotiser pour rendre leurs
| oracles, tandis que la plupart se contentent de fixer attentivement Îles
| lames du Tarot jusqu’à ce que le monde extérieur semble s’évanouir et
Eu qu’elles entrent dans un état dit de clairvoyance qui augmente leur


lucidité.


Fig. 302. — LE MALÉFICE SOMNIFIQUE.
R P. Guaccius, Compendium Maleficarum,
Milan, 1626.


=


Ge = dé


il

|

1
Lu

ni
fl


:
…— _.
po rm


ee”
F


ee PP


LES VERTUS CURATIVES DES FORCES INVISIBLES


Nous voici tout naturellement conduit à parler d’une sorte de phéno-
mènes qui ont eu de tout temps une grande importance, et ont provoqué
des discussions qui ne sont pas près d’être closes : les guérisons
miraculeuses. |

Ic1 nous retrouvons les théologiens en opposition avec les démo-
niaques. S1 les guérisons ont lieu à Lourdes ou dans quelque autre
sanctuaire consacré par l’Église, elles sont l’œuvre indiscutable de la
Divinité. Mais des guérisons semblables se produisent aussi dans des
circonstances où s’est exercée manifestement la réprobation de l’Eglise;
ces dernières sont ainsi, suivant elle, l’œuvre du Diable. Le Diable tient
donc en ses mains des pouvoirs curatifs égaux à ceux de Dieu; et comme
les personnes qui sont guéries n’en demandent pas davantage, elles
profitent d’un bienfait diabolique précieux qu’elles auraient, sans doute,
bien tort de refuser. Grave question que nous ne nous chargeons pas
de trancher.

Toujours est-1l qu’une des plus grandes manifestations de ce genre
a eu lieu au XVI siècle au sein d’une doctrine impitoyablement
condamnée par l’Eglise, le Jansénisme, dont les adeptes priaient Dieu,
lequel répandait libéralement sur eux des faveurs qu’il semblait refuser
aux fidèles restés soumis à l’obéissance papale. Les guérisons étaient
l’œuvre du Diable, affirmaient ceux-ci. Quoi qu’il en soit, elles ressem-
blaient en tout point à celles qu’on aurait obtenues par une neuvaine de
prières à quelque saint incontesté.

L'histoire du Jansénisme et des événements miraculeux qu’il
suscita est dans le souvenir de tout le monde ; mais on connaît moins les


|
1
1
1


n a s
res


364


oravures précieuses qui nous ont été conservées dans le bel ouvrage de
Louis Basile Carré de Montgeron, La Vérité des Miracles du Diacre
Péris, Paris, 1737. Le Diacre Pâris, personnage ayant mené une vie
exemplaire, mais fort attaché aux principes jansémistes, était mort à
Paris, au faubourg Saint-Marcel, et son corps avait été enterré au cime-
tière de Saint-Médard, sur l'emplacement du square qui entoure aujour-
d’hui l’église du même nom, au bas de la rue Mouffetard. Son tombeau
devint bientôt, pour les jansénistes, un lieu de pèlerinage ; quantité de
personnes y eurent des extases, entrèrent en transe, se livrèrent à des
mouvements nerveux tenant de la danse inspirée ou saltalio des anciens,
ce qui leur fit donner le nom significatif de «convulsionnaires ». De plus,
de nombreuses guérisons s’y opérèrent, principalement de maladies
nerveuses, cécité, amaurose, paralysie, ete. Le tombeau était assiégé par
une foule de gens qui se pressaient pour parvenir à le toucher, ce qui
était quelquefois fort difficile. Le voici tel que Carré de Montgeron l'a
fait fidèlement représenter (Fig. 303). Deux femmes l’ont accaparé et


_se sont couchées dessus pour obtenir leur guérison. D'autres personnes se


sont glissées dessous, dans l’étroit intervalle se trouvant entre la terre
et la pierre tombale. À droite, on amène un paralvtique. Des prêtres
lisent des prières; au second plan, derrière le tombeau, trois personnages,
qui font figure de magistrats, restent impassibles, gardant une dignité
qui ne se doit point compromettre. Tout autour, une foule enthousiaste
encombre l'accès au tombeau, que ne parvient pas à dégager un Suisse,
armé de sa hallebarde.

Les guérisons étaient fréquentes, presque quotidiennes. Carré de
Montgeron en a fait un récit très minutieusement détaillé, et l’a orné de
nombreuses gravures, fort suggestives. Nous en reproduisons seulement
deux, relatives à la guérison extraordinaire de Mile Cotrin, qui nous est
représentée d’abord couchée sur son lit (Fig. 304), paralysée d’une jambe,
et souffrant d’un cancer au sein. Au fond, sur un mur, l’artiste a sym-
bolisé les deux affections dont elle souffre, en dessinant, dans un cadre,
un sein et une jambe desséchés. Puis nous la retrouvons subitement
œuérie (Fig. 305) ; en guise d’actions de grâces, elle s’est mise à sa table
de toilette, et la moribonde d’hier s’est muée en une coquette qui se


365 (l


refait une existence et à laquelle son miroir annonce qu’elle va connaître

de nouveau les joies de ce monde. |l
Le xvir siècle, si remarquable par une vague de scepticisme sans

précédente dans l’histoire, fut aussi le siècle où le merveilleux obtint le

plus grand succès. Quarante ans après la fermeture, par ordre du roi, du


Fig. 303. — LE TOMBEAU DU DIACRE PARIS AU CIMETIÈRE DE SAINT MÉDARD.
Carré de Montgeron, La Vérité des Miracles du Diacre Pâris, Paris, 1


Pr A 7
10 /:°


cimetière de Saint-Médard, l’Europe entière défilait devant le baquet
magnétique de Mesmer.


L'inventeur de cet appareil, médecin allemand fort distingué, s'était !
inspiré des idées de Van Helmont, Goclenius, Burggraeve, Nicolas de h
Locques, et surtout du traité De Medicina Magnetica, de Guillaume ï
Maxwell, publié en 1670, à Francfort, où l’on pouvait lire des apho- | f
rismes de ce genre : « Des rayons corporels effluent de tout corps, dans A
lesquels l’âme opère par sa présence ; par eux, l'énergie et la puissance | (h |


ne ET A
mp LE NE.


Hi


megane Er
Rat


VEN lt | 366
LE LIN

HUE HN

Hi ilt


ps


…


em, Gr me
LA |
= 69


ES A
RSS ee AS
D SANS à NS


At


Li


on”


me -e 0 “diese - —< mm


ROSE


RES
SSSR TS


mt


| e D!
6 : : 1
+ |
DR HEIN
fl M |
D Eh ! : Lt
(! | | nl
L : : Lt! -
: 2 |
1 EL: 1 ï | fl}
“4 | | ñ ; + :
" t : à : { » vw L = À : ” + ? Je ROLE
Il f | 4 [AS 2 ” : SF } 0 3 A De A1. SR SES]
Fi | 2 ISSSSS)
L ! | . A +" : : ° à . Reno oo rh oo
4 ri QU ESS RE)
: CSSS
; Il PR RES oct
: l'apaanaañassssessemet:
3 k S RCE ES RE EN
| D! : à ? x ‘ : h É se à PO EE SX X]
: H | : Q MA 4
11 LI > d “ “ = WA ALLAN
+. ; _ = ? dr
1 ” L£7
| 1h û [AP À ? % #: 0 Û PAUL
| à < Æ È Û PT
4 1 À | 4 h ’ LAS É RE 0 er
: I DU: EE | | 3 K
: «. 1 :
e L
| : :
| [ n 1! Det
4 L À l
\ !
. IME |!
} EE | | . ; ALL LEE
| 2 ce. -
| 4 CNE 2
1 POLE: | : | F : RS EE Le Ag
rt : Co a AG RD PRE EEE PE NE PR
{ Lu ! ESS SSSR EEE SEE EEE
1h 11 SES
| LERpL
e LA |
} : | il : > Ce ss CORRE CR
{ +14 ; : : L . AE
o : | : : : F Es
4 | | F4 l ESS ISA EL DES 2 FER
| | Et
ÿ 1! |
1 :
| El D |
: | : : L
11 (| F1
+ Ê : HA à
di | 1H WihiA [
| ° (1
4 L :
L1 : AE FT FREE ALT LEE is èe “|
| |
| LAN R IET
F4 PS ;
î | POP PCIENIIPIILI TEE PRET en rte ET
1


LA DEMOISELLE COIRIS.


ongeé Par un cancer au Sein du cote gauche, qui depuis 12 airs lu
ta voufait tomber L bout de la mar x ele Par une paradis te
jour butce mêne cote, qui dspuss Le meme Lms avoitendierm relire PTAI=
seche les muscles de sa cuisse etde sa jante, applique avecfoiler2. Aous


17È 1, SUT SES MUAUT ncurables, dela brre prise aupres du tombe deM' de PAR


| Fig. 304. — UNE MIRACULÉE DU DIACRE PARIS AVANT LA GUÉRISON.


>"
ee te


en


me © he ete
« tte


= a bn
RE Tr ns
a u ns a
ee ee mé
RE ——
a}
tone
3


ve te At à 2


+


= +
is


ARCS ET


| Carré de Montgeron, La Vérité des Miracles du Diacre Pâris, Paris, 1737.


ee mm


mt mt
Lt


nes


posts
Le D, A és om

TL
2 ti Sd gt

RE

er de mn
sm ape

senc


Ë
2 ie
Æ
.

_
ct


s 7" 7 © rent à»: RSR: TP e L _. MARS 3 e ;
CRE LÀ Hu 4 5% er: ” te . ” 4 à | , Ÿ
r re D] | f A! à’ * à h { OR : è En ON ART AE


367


QE NURNENNUN
AN
MARRAINE A AD
RE EE
EE LEE
HUNX HN HN '
ROCHE MB EAN
LAS
RER
Fi AS TR AE
At RTE


M


PAT
AA SN


x, RE
#
PAPAUUTEE


Er
A


ee


V


“us.
UML A


HAS
RE CEE ES EN
nus AE RARE As


(hi)

(NAN
| ARR
\ à Re fi NT LR NES ai
EU nt N$ Ni AE

Un
ND

VII
NT


7 Ts a ”
LE


Ds
LCL


CZ


CL


CRAL L


LL
SLA
LA


dé


ar


CR


CRE Es
A


LLL2


à
RNEN RQ
SSSR AN

RSC RER NEUS


2


4 LL
LL,
CLS
AL SS


FLE
Ed
Pl


ri
PET
Prrp


CET ER
CZ
Le
LL,
LS
Le


LA


LT
CL de


gs “ PAT -
RP


Le


Cu


ca


RL
SE
LES


LA


PTE Z
RPC LC TLE,
CSS


=
Pr
eo
7


cz
=


Ce
dti


LA


PS


mm
‘re?
ce


Ch


ss SN
SSSS SRE
RSS EEE EEE 2 NE <
SSSR ESS
U LÉRSSE SEE ECS æ s
SR STRESS ONCE ARRET RE ET AE es SEE S PTIT
ne mean tee LAN ENS CEE LARABARLeLS û CL


CPL


dé
A h


À 0


LL
L2


SSSR Rd
SSSR EEE
SES EEE RERO
SSSR SLR
SSSR
SSSSSSSSSSSSSSSSSSOE
RSS


2


C2,


LL


UN
N
f]
AN


ETS I RÉTTILISEEET


HS 00


HE LEEPIPER TS IIIL)I1EE] L HHAIASITILEE Less ve


LA DEMOISELLE COIRIN,


LEs£ querie subitement la nuit du 12 au 13. du moine mois d'Aoust— =
173 £ de sa paradise ete son caues. elle Se Love ets la bille, S. a SET VAE =
gui lui appore ut bouillon, est si etonnee de la voir bves etdroite di
| ii, qu ele ne peut croire que ce soitelle. Elle va la cher =


0
û


SON fat lu


cher dans son Et, quot quelle soit devant ses, yeux. =
a,


| l
Fig. 305. — UNE MIRACULÉE DU DIACRE PARIS APRÈS LA GUÉRISON.


|


Carré de Montgeron, La Vérité des Miracles du Diacre Pâris, Paris, 1737.


A LR mr 7 Di CS ee RTE mm 5 ee Cr .
LL
e


| PNR sr nn ee Rss


a - de 87 r

se _ ph he gb Da. mr mu
0 a om mn 9 A 0
0 € nu =


re cg re Een
<


368


d'opérer est répandue. L'esprit vital qui descend du ciel, pur, inaltéré
et intact, est le père de l’esprit vital qui existe en toutes choses. S1 vous
vous servez de l'esprit universel au moyen d’instruments imprégnés de
cet esprit, vous appellerez ainsi à votre aide le grand secret des Mages.
La médecine universelle n’est autre chose que l’esprit vital multiphié
dans le sujet requis. »

Après avoir fait des études sur l’aimant, et sur son influence dans
les maladies nerveuses, Mesmer comprit qu’il existait en toutes choses,
comme l'avait enseigné Maxwell, une puissance invisible, analogue à
celle par laquelle l’aimant attirait le fer, et qu’il appela du même nom :
Magnes. Il publia alors, en 1770, son fameux Mémoire sur la Découverte
du Magnétisme Animal, qui débutait par cette proposition : « Il existe
une influence mutuelle entre les corps célestes, la terre et les corps
animés. » Puis il ouvrit à Paris une salle de traitement dans laquelle 11
installa le célèbre « baquet magnétique », dont nous reproduisons une
des meilleures figures de l’époque (Fig. 306). C’est une estampe popu-
laire intitulée Le Baquet de M. Mesmer, ou représentation fidèlle des
opérations du magnétisme animal. La légende qui l’accompagne en donne
une excellente description ; elle est ainsi conçue :

« Mr. Mesmer, Docteur en Médecine de la Faculté de Vienne, en
Autriche, est le seul inventeur du magnétisme animal ; cette méthode
de guérir une multitude de maux, entr’autres l’Hidropisie, la Paralisie,
la Goutte, le Scorbut, la Cécité, la Surdité accidentelle, consiste dans
l’aplication d’un fluide ou agent que Mr. Mesmer dirige tantôt avec un
de ses doigts, tantôt avec une baguette de fer qu’un autre dirige à son
oré, sur ceux qui recourent à lui. Il se sert aussi d’un bacquet auquel
sont attachez des Cordes que les Malades nouent au tour d’eux et des
fers recourbez qu’ils approchent du creux de l’Estomach ou du Foie ou
de la Ratte et en général de la partie de leur corps dans laquelle ils
souffrent, les Malades surtout les Femmes éprouvent des convulsions ou
des crises qui amènent leurs guérisons. Les Magnétiseurs (ce sont ceux
à qui Mr. Mesmer a révélé son secret et ils sont plus de cent parmi
lesquels on compte les premiers seigneurs de la Cour) appuient leurs
mains sur la partie malade et la frottent pendant quelque temps, cette


LAS €


D
n
LA
us |
+
ns:
û
L.
ès
À
a 5
1 |
Ni
| NL.
l
à) à
4 O
A DS
1 À
'
a | :
2 |
fl
| È
È &
F À j |
jh © ne, £
] er ©
, | # ef ©
| se 2 S |
0 | |
| | tj © M
À 1.
ME 11 D. 0) . Ë ë
FA | : |
_— Ce
> +
5 à qe
1 = :
: _. i2S
m © #
: A 5 : :
u Hi, 0) 55 |
es c
Ep À | |
‘ E Sr - : |
E | |
Z a:
| F CA |
2 . |
u | | |
SE | |
À + 2.00)
\ re PE |
O
2” Sr
TR :
| À »æ À
Lg ; | :
D
t
‘& :
L'an
F \ -
ù \©
L : =
cn
À
O0
eo
(L


370


opération hâte l'effet des Cordes et des fers. Il y a un Bacquet pour Îles
pauvres tous les deux jours ; des Musiciens jouent dans l’Antichambre
des airs propres à exciter la gaîté chez les Malades. On voit arriver en
foule chez ce célèbre Médecin des hommes et des femmes de tout âge et
de toute condition : le Militaire décoré, l’Avocat, le Religieux, l'homme
de lettres, le Cordon bleu, l’Artisan, le Médecin, le Chirurgien. C'est
un spectacle vraiment digne des âmes sensibles de voir des hommes
distingués par leur naissance ou par leur rang dans la société, magnéti-
ser avec une douce inquiétude, des Enfants, des Vieillards et surtout
des indigens. Quant à Mr. Mesmer, la bienfaisance respire dans son air
dans tout ses discours : il est sérieux, parle peu ; sa tête en tout temps
paroît chargée de grandes pensées. »

On voit que le baquet était une cuve fermée, de forme ovale, autour
de laquelle s’asseyaient les malades. Mesmer est debout, une baguette
à la main ; à gauche, un magnétiseur fait des « passes » à un malade.
Au bout de quelques instants, les malades, quittant le contact des tiges,
se touchaient mutuellement le bout des doigts, formant ainsi ce qu'on
appelait « la chaîne ». Quelques-uns alors entraient en transe, ou en
crise, comme on disait alors, et c’est à ce moment que les guérisons
effectuaient. Les transes étaient parfois si violentes qu’on était obligé
d’emporter les malades, ainsi que nous le montre la gravure anglaise
ci-contre (Fig. 307).

Quant à la composition intérieure du baquet, Mesmer n’en faisait
point mystère, puisqu'il l’a révélée dans ses À phorismes de M. Mesmer
dictés à l'assemblée de ses élèves, Paris, 1785. Nous avons reproduit
intégralement sa description dans notre Anthologie de lOccultisme.
Rappelons seulement que la cuve était remplie de bouteilles rangées tout
autour des parois, et contenant toutes de l’eau magnétisée autant que
possible par la même personne ; ces bouteilles convergeaient vers une
bouteille centrale, placée debout. La cuve était remplie d'eau à une
certaine hauteur : « On peut, disait-il, y ajouter de la limaille de fer,
du verre pilé et autres corps semblables sur lesquels j'ai différents
sentimens. » |

Le baquet de Mesmer donna lieu à des discussions passionnées.


_ ms e D r=  d nt 1 TM ” nn S "APE "A de " H d:
RCI DA \ ES HET Gare TN D APP NOTE Se TT
4 | à 2 FA _- E PRES MR MR RIT ET ei _ —


371


Ses partisans y voyaient l’action d’un fluide naturel nouveau, de la
nature de l'électricité, alors fort à la mode par les découvertes cons-
tantes dont elle était l’objet : ses détracteurs scientifiques n’y décou-
vraient que du charlatanisme : enfin, un grand nombre de théologiens,
parmi lesquels le vindicatif abbé Fiard, n’y voyaient que l’œuvre du
Diable. C’est sous l'inspiration de ce dernier sentiment que fut publiée,
en 1755, la bizarre caricature ci-contre (Fig. 308), dans laquelle, par


Fig. 308. — LE MESMERISME A TOUS LES DIABLES.


Caricature du xvir* siècle. (Collection de l’auteur).


suite de l’examen, d’ailleurs très partial, que venait de faire du magné-
tisme une commission scientifique, on imagine que la doctrine de
Mesmer est réfutée définitivement : un diable emporte Mesmer lui-
même au-dessus de son baquet ; d’autres entraînent un archevêque et
un moine ; un bouffon de cour, au premier plan, lacère un exemplaire
du Précis historique des faits relatifs au magnétisme animal, que Mesmer
avait publié en 1781, à Londres. Et c’est ainsi que, dans l’indécision où
l’on était, au sujet de la force active de son fameux baquet, Mesmer a
été considéré comme une sorte de sorcier dont la doctrine, côtoyant à la
fois la science officielle et l’occultisme, s’est trouvée réclamée de chacun


ee qe ne us


372


d'eux, en même temps que repoussée de ceux-ci, sans que la vérité ait
pu être établie.

Il faut encore compter parmi les guérisons mystérieuses, celles
qu'avait opérées, un siècle auparavant, vers 1657, le célèbre chevalier
Kenelm Digby, avec la poudre dite « de sympathie ».

Ce gentilhomme anglais, fils d'Everard Digby qui avait été écartelé
à Londres pour avoir participé à la conspiration des poudres de Guy
Fawkes, passa la plus grande partie de sa vie en France, étant banni
d'Angleterre. I1 s’adonna aux sciences naturelles ; se lia avec Des-
cartes, et fit connaissance à Florence d’un religieux carme qui avait
visité les Indes, la Perse et même la Chine, et en avait rapporté un
procédé avec lequel il faisait de merveilleuses cures, et qu'il lui commu-
niqua. Il consistait à guérir les blessures, principalement produites par
les armes à feu, non point en les pansant directement avec des emplâtres,
mais en appliquant ces emplâtres simplement sur des linges imprégnés
du sang provenant dés blessures. On les confectionnait avec de la poudre
de vitriol, appelée ainsi poudre de sympathie à cause de l’action sympa-
thique qui s’établissait à distance entre le sang du malade et la blessure
d’où il provenait. Ce procédé fit fureur en France. Madame de Sévigné
en parle dans une de ses lettres, et toute la cour de France y prit intérêt.

Le chevalier Digby prononça un discours dans une assemblée de
savants à la Faculté de Montpellier, où il exposa ses principes théoriques
ainsi que ses formules d'application pratique ; et ce système par lequel,
disait-il, « on pençoit les blessez sans avoir besoin de les toucher ou de
les voir », suscita un grand enthousiasme. Il a été publié sous ce titre :
Discours faict en une célèbre assemblée par le Chevalier Digby, chance-
lier de la Reine de la Grande-Bretagne, touschant la guérison des playes
par la poudre de sympathie. Paris, 1658. On y lit que Jacques Howell
« secrétaire du duc de Bouquaingan (Buckingham) », avait reçu une
blessure fort dangereuse à la main, et qu’il fit venir Digby pour
le soigner.

« Je luy demanday donc, dit celui-ci, quelque pièce d’étoffe ou de
linge sur laquelle il y avoit du sang de ses playez. Il envoya incontinent
quérir la jarretière qui lui avoit servi de premier bandage : Et cepen-


Ds en. er 7% n At 2 Ti | mp ww mere : s Re ” - dr 6 | ne = € f N
rip CENTS ne és rn De Der EP SE,
17e — d . ; E Ris Be nu nier lan Te Elu eS S SISES LEES
1 : F > Fe PL 7 —


dant, je luy demanday uü bassin d’eaue, comme si je me voulois laver
les mains, et pris une poignée de poudre de vitriol que je tenois en un
cabinet sur une table ; et l’y fais promptement dissoudre. Aussitôt que
la jarretière me fut apportée, je la mis dans le bassin ; remarquant bien
ce que faisoit cependant Monsieur Howell; il parloit à un gentilhomme
en un coin de sa chambre, sans prendre garde à ce que je faisois : Et
tout à l’heure il tressaillit et fit une action comme s’il sentoit en lui
quelque grande émotion : Je ne scay, dit-il, ce que j’ay, mais je scay bien
que je ne sens plus de douleur. [1 me semble qu’une fraîcheur agréable,
comme si c’estoit une serviette mouillée et froide s’espand en ma main,
ce qui m'a osté toute l’inflammation que ie sentois. Dans cinq ou six
jours, la playe fut cicatrisée et entièrement guarie. »

Il s’agit donc ici d’une sorte d’envoûtement bénéfique ; l’action à
distance y est exercée de la même façon que dans le maléfice de mort :
de plus, le sang provenant de la plaie du malade est considéré comme
étant une partie encore vivante de celui-ci, théorie tout à fait conforme
à celle des esprits vitaux, fort à la mode au xvIr siècle, et aussi aux
opinions rabbiniques les plus anciennes, qui plaçaient dans le sang le
souffle, Fesprit de vie ; en agissant sur une partie séparée du sang du
malade, l'opérateur était persuadé qu'il agissait également sur la totalité,
et cette action s’accordait avec toutes les théories des plus célèbres
occultistes, depuis Arnaud de Villeneuve jusqu’à Cornelis Agrippa et
à Paracelse.


Re pu mn pme On 7 amie eue IE EU gogo moe Done =. nu


AIT


LES TALISMANS


Le Talisman est encore une des forces mystérieuses contre lesquelles
| sont venues se briser les armes les plus redoutables et les plus fortement
LL trempées de la philosophie.

En vain la religion chrétienne a-t-elle fait tonner ses foudres, elle-
même a subi la loi commune et a opposé, aux talismans qu’elle condam-
| nait, ses propres talismans qui, pour être marqués du sceau divin : croix,
Li rosaires, médailles miraculeuses, médailles de Saint-Benoît, n'en ont pas
moins l’usage de phylactère qui caractérise tous les talismans. L'homme


affranchi du talisman n'existe pour ainsi dire pas. Le savant le plus
rationaliste, et qui se croit libéré de tout préjugé et de toute supersti-
| tion, avouera volontiers qu’il conserve quelque fétiche dans un gousset
nn secret de son vêtement, quelque pièce de monnaie, quelque menu bibelot
FEU dans lequel il n’a aucune confiance, mais dont 1l ne se séparera pas, par
habitude, bien qu’il soit le premier à se moquer de lui-même.
| Les dieux sont morts, mais les talismans sont restés. Ils ont survécu
il à toutes les formes d’incrédulité et, par là même, ont révélé que leur
Il vitalité est éternelle. Tel qui n’a foi que dans la vitesse de sa voiture ou
de son avion, et qui marche à la mort comme au devant d’un gouffre
| noir dans lequel il s’engloutira sans rien retrouver de sa personnalité,
| suspend une poupée à son véhicule, comme les patriarches d’Israël ou
| | d’Assour suspendaient des téraphim aux peaux de leur tente. Les temps,
malgré les apparences, n’ont point changé. C’est une sorte de sorcellerie
bénigne à laquelle chacun se livre, même si sa culture intellectuelle lui
en a démontré l’absurdité. I.’humanité montre ainsi sa faiblesse, et Île


_


= à — . - en ”
ep mammerv-oirs
0 4. e +


Ft CR. si T7 TS y fr 5 Lee A (e 7” | EN
CS 4 < \ ES > F. À Res + à # à mr


EL


talisman sa force, et la vertu occulte de ce dernier se manifeste par le
fait que les hommes n’ont pu se libérer de lui.

Les talismans se trouvent chez tous les peuples, à toutes les époques
de l’histoire, et 11 n’est pas de formule occulte plus universelle. Lors-
qu'on pratique des fouilles en Egvpte, en Khaldée, en Perse, en Grèce,
à Rome, les premiers objets que l’on découvre sont des talismans. Cer-
tains papyrus égyptiens donnent les détails des cérémonies pour prépa-
rer la « Bague d’Hermès » et les Scarabées. Les auteurs anciens nous
ont conservé la description d’un nombre considérable de talismans, dont
il nous est impossible de donner une énumération, même abrégée.

Il y avait des talismans de toutes sortes : anneaux, bijoux, pierres
gravées ou Ciselées, morceaux de parchemin ou de papier portant des
inscriptions que l’on portait sur soi ou que l’on suspendait dans les
maisons, et auxquels on attribuait une propriété magique. Le Priape des
jardins n’était qu’un talisman immobilier, destiné à éloigner les forces
malfaisantes et à protéger les récoltes contre toute déprédation. Parfois
même le talisman pouvait être un animal vivant : chat, serpent, lézard,
caméléon, dont on prenait le plus grand soin possible ; les chats noirs
principalement avaient une réputation de talisman porte-bonheur qu’ils
ont toujours conservée.

On peut diviser sommairement les talismans en maléfiques et béné-
fques. Les talimans maléfiques sont offensifs et destinés à produire le
mal. Nous en avons vu l’emploi aux chapitres de la sorcellerie et de
l'évocation des démons. Les talismans bénéfiques sont essentiellement
défensifs ; ils ont pour but la protection de l’individu contre les forces
mauvaises, et l’attraction des forces bienfaisantes. C’est à cette dernière
catégorie qu'appartiennent la plupart des talismans emplovés encore
aujourd’hui.

Il est difficile de découvrir une méthode générale avant présidé à
la confection des talismans. Chaque doctrine religieuse, chaque croyance,
chaque théorie des phénomènes naturels a engendré ses propres amu-
lettes, lesquelles parfois se sont trouvées mêlées à tel point que les
origines de chacune sont presque impossibles à établir. La plupart des
talismans grecs ou romains ont un caractère astrologique ; d’autre part,


| PRES RSR SSP RES y D RON AGEN A DE cn en


3/6


la religion judaïque et la Cabbale ont inspiré également un grand nom-
bre d’amulettes, de telle sorte que, dans notre civilisation, 1l n’est pas
rare de trouver ces éléments intimement mélangés.

Les pierres précieuses ont été considérées, chez tous les peuples,
comme des talismans naturels. Leur dureté et leur densité indiquent
qu'elles ont été formées par des forces d’affinité et de cohésion extrême-
ment puissantes. Elles représentent la matière à son plus haut degré
de coagulation et de compression ; par conséquent, les influences radio-
actives qui s’en dégagent doivent être considérables. Aussi ne faut-1l pas
nous étonner de voir les écrivains anciens : Aristote, Théophraste, Saint
[Isidore de Séville, l’évêque Marbode, Sainte Hildegarde, Carlo Dolci,
Camille Léonard, Pierre de Scudalupis, Boëtius de Boot, assigner à
chaque pierre précieuse une vertu curative spéciale ; les chrétiens, incités
par l'importance donnée aux pierres précieuses par la Bible, dans la
description des vêtements du Grand-Prêtre, accueillirent avec enthou-
siasme toutes les traditions païennes relatives à leur emploi.

Suivant Camille Léonard, Speculum lapidum, Paris, 1610, l’éme-
raude, portée sur soi, refrène la lasciveté, dissipe les illusions démon1a-
ques, augmente la mémoire et inspire aux rhétoriciens des arguments
convaincants. Le rubis et l’escarboucle maintiennent le corps en bonne
santé, préservent de la peste et du poison, augmentent les biens de la
fortune et réconcilient les personnes divisées par des procès. Le saphir
rend pacifique, aimable et pieux ; selon Jérôme Cardan, De subtilitate,
Paris, 1550, il est utile contre la morsure des scorpions et des serpents.
Selon Sainte Hildegarde, Physica, De Lapidibus, XVr1, le diamant, tenu
dans la bouche par les menteurs et les hommes sujets à la colère, les
guérit de ces défauts ; 1l permet de jeûüner facilement à ceux qui ne
peuvent supporter le jeûne ; la topaze neutralise tout liquide dans
lequel se trouve un poison ; la perle est souverainement efficace dans
les maux de tête. |

Les pierres précieuses sont plus actives encore si elles sont
employées selon leurs correspondances astrologiques, et combinées avec
les métaux de même nature. Voici, selon Pierre de Scudalupis, Sympa-
thia septem metallorum, Paris, 1610, et Trithème, Veterum Sophorum


Sigtlla, 1612, les correspondances des sept planètes avec les sept métaux
principaux et les pierres précieuses :


PLANÈTES MÉTAUX PIERRES PRÉCIEUSES

La Lune Argent Cristal

Mercure Mercure Aimant, alectoria,

Vénus Cuivre Améthyvste, perle, saphir,
escarboucle.

Le Soleil Or Saphir, diamant, aimant,


hyacinthe


Mars Fer Emeraude, jaspe
Jupiter Etain Cornaline, émeraude
Saturne Plomb Turquoise et toutes


les pierres noires.


Mais on augmentait encore la puissance de ces diverses combinai-
sons en gravant, sur les pierres ou les métaux, des caractères svmbo-
liques appropriés à leur nature ; c'était là, d’ailleurs, le véritable talis-
man, qui ne se comprend pas sans quelque signe mystérieux qui en
précise la valeur. Pierre de Bresche, dans son Traité des Talismans,
Paris, 1671, le définit ainsi :

«Talismant n’est autre chose que le sceau, la figure, le caractère ou
l’image d’un signe céleste, planette ou constellation, imprimée, gravée
ou ciselée sur une pierre sympathique ou sur un métal correspondant à
l’astre, par un ouvrier qui ait l’esperit arresté et attaché à l'ouvrage et
à la fin de son ouvrage, sans estre distrait ou dissipé en d’autres pensées
estrangères au jour et heure du planette, en un lieu fortuné, en un
temps beau et serein, et quant il est en la meilleure disposition dans le
ciel qu’il peut estre, affin d’attirer plus fortement les influences pour un
effect dépendant du mesme pouvoir et de la vertu de ses influences. »

I faut donc distinguer encore ici entre le talisman « magnétisé » et
le talisman non magnétisé. Nul doute que le premier, dans lequel une
personne habile à ce genre d’opérations a concentré toute sa force de
volonté, ne soit doué de propriétés que ne saurait avoir le second.


376


{ pt


®
JUL


F1S. 3090. — LA FACE DU SHADAI. Fig. 310. — AMULETTE TROUVÉE SUR
La Clavicule de Salomon, L'ÉVÊQUE ANSELM DE WURZBOURG,
Bibliothèque de l’Arsenal. LE 0 FÉVRIER 1740.


Manuscrit n° 2348. (Musée de Würzbourg).


SOLEIL


Big. °37F. MALISMANS POUR LÉS SEPT JOURS DE LA SEMAINE.


Le Petit Albert, Cologne, 1722.


PRO DRI DA \ NE OO. TN SPP ON EE


379


C’est ainsi que le livre populaire attribué à Albert le Grand et
intitulé Secrets merveilleux de la Magie naturelle et cabalistique du Petit
Albert, Cologne, 1722, propose sept talismans pour tous les jours de la
semaine (Fig. 311). Ces talismans doivent être gravés sur les métaux
correspondant aux jours, savoir : le talisman du dimanche ou soleil, sur
de l’or, celui du lundi sur de l’argent, celui du mardi sur du fer, celui du
mercredi sur du mercure fixé ou congelé, celui du jeudi sur de l’étain,
celui du vendredi sur du cuivre, et celui du samedi sur du plomb. C’est
ce qu'il appelle, faussement d’ailleurs, le talisman de Paracelse. On doit
porter sur So1, en en changeant chaque jour, une de ces sept médailles.
La huitième figure est celle d’un talisman qui n’a pas d'attribution
particulière et peut être porté indifféremment tous les jours : il assure le
triomphe sur les ennemis, selon le verset qu’il porte en exergue : super
aspidem et basiliscum ambulab1s et conculcabis, ét ET marcheras sur
l’aspic et le basilic et tu les fouleras aux pieds. »

Les talismans purement astrologiques, comme les précédents, sont
rares. Comme nous l’avons dit, on y a volontiers mélangé des versets
bibliques, des noms divins hébraïques et des formules empruntées À la
Cabbale. On sait qu’un des plus célèbres talismans est celui appelé sceau
de Salomon, et dont le monarque hébreu, dit-on, est l’auteur. Il se com-
pose de deux triangles équilatéraux entrelacés, dont l’un est posé sur sa
base, l’autre sur son sommet, ce qui produit ainsi six pointes s’inscri-
vant en hexagone dans un cercle. Au milieu doit se trouver le nom divin
de quatre lettres, Tetragrammaton. Les juifs ont actuellement aussi un
tahisman, qu'ils appellent Shadaï, et que portent tous les enfants israë-
lites au moment de la cérémonie dite Bar-Mitzwah. C’est une médaille
ronde sur laquelle est inscrit le nom divin sw, et dont l'usage est
de tradition immémoriale. Les cabbalistes chrétiens et les mages SOrCIETS
n'ont pas manqué de s’en emparer ; on trouve des Shadaï dans plusieurs
exemplaires des Clavicules de Salomon, entre autres le superbe pentacle
ci-contre (Fig. 309), qui se trouve dans le manuscrit 2348 de la Biblio-
thèque de l’Arsenal. Dans un cercle, se trouve la face du Tout-Puissant,
d'un dessin primitif, qui ne laisse pas que d’être fort impressionnant.
Au sommet, le sceau de Salomon : en exergue, la devise : Ecce faciem


n 7. RE D" pe — le 2 RP ner LG. w tt PRE
. dd be S — étés - | PU NT ne 2 à Se te Æ murs ne DRE


Aa __"E


EE


à
pr À LE
; *
S ant


‘ .

f

L'A V4
Se nd > ot de


Le en .
Œ >»
D Retz
à


tn


ES APE ESS .
A!


380


et figuram ejus per quem omnia facta sunt, et cui omnes obediunt :
« Voici la face et la figure de celui par qui toutes choses ont été faites
et auquel tous obéissent. » À droite et à oauche du visage, en hébreu
cursif, les noms divins Al et Shadaï. Ce talisman, dont l'efficacité est
présentée comme. universelle, est ainsi désigné dans le manuscrit : « La
Face du Saday tout-puissant à la veu& et à l'aspect de laquelle obéissent
toutes les créatures : et les esprits angéliques agenouillez la révèrent. »

On trouve au musée de Würzbourg une amulette grossièrement
dessinée sur parchemin, dont nous donnons ci-contre la reproduction
exacte (Fig. 310), et qui se rattache, elle aussi, aux talismans d’origine
hébraïque. Elle se compose du sceau de Salomon, irrégulièrement tracé,
et accompagné de six caractères dont il est malaisé de deviner la signi-
Geation. Cette amulette fut recueillie, le o février 1749, à sept heures et
demie du matin, sur le corps de l’évêque Anselm von Würzbourg, comte
d’'Ingelheim, un fervent adepte de l’alchimie, qui fut trouvé mort
dans son lit.

Les talismans de ce genre, mais avant une destination bien déter-
minée, sont nombreux ; il en est qui sont tellement utiles que leur
emploi, s’il était généralisé, assurerait le bonheur de l’humanité ; nous
ne refuserons donc point, à nos lecteurs, la joie de les posséder. Par
exemple, si, par malheur, vous étiez jeté dans une prison, ayez toujours
sur vous le talisman ci-contre, extrait du manuscrit n° 2497 de la Biblio-
thèque de l’Arsenal, intitulé Les vrais Talismans, Pentacles et Cercles
(Fig. 312), car vous serez miraculeusement délivré le dimanche qui
suivra, ainsi que vous le promet la légende annexée à ce talisman
« Si quelqu'un estoit par hazard emprisonné et détenu enchaîné avec des
chaînes de fer, à la présence de ce pentacle, gravé en or, au jour et
heures du Soleil, il sera incontinent délivré et mis en liberté. » Il
contient quelques lettres hébraïques trop frustes pour être lisibles,
disposées sur une Croix de Malte, avec le verset 17 du Psaume CXV,
parfaitement de circonstance : Dirupisti vincula mea : tibi sacrificabo
hostiam laudis, et nomen Domini invocabo : « Tu as rompu mes liens ;
je te sacrifierai une hostie de louange, et j'invoquerai le nom du
Seigneur. »)


L


CSS di


381


?
«1 1419444


}


C2


Fig. 312. — TALISMAN POUR ÊTRE DÉLIVRÉ Fig. 313
DE PRISON. Les vrais Talismans, Pentacles ATTAQUES
et Cercles. Bibliothèque de l’Arsenal.
Manuscrit n° 2497, XVIII‘ siècle.


_— TALISMAN POUR RÉSISTER AUX
DES MALFAITEURS.


La Clavicule
de Salomon. Bibliothèque de l’Arsenal.
Nanuscrit n° 2348, XVIII" siècle.


Fig. 314. — TALISMAN CONTRE LES MORTS


SUBITES. Les Clavicules de Rabbi Salomon.
Arsenal. Manuscrit n° 2346,
XVIII* siècle.


Fig. 315. — TALISMAN POUR LES PERSONNES
DÉSIRANT ACQUÉRIR DE LA MÉMOIRE.
J.-B. Belot, Œuvres, Liége, 1704.


(Collection de l’auteur)


— ALISMAN POUR RÉUSSIR AU JEU Fig.
ET DANS LE COMMERCE.
Le Petit Albert, Cologne, 1


317.


TALISMAN PERMETTANT DE
DÉCOUVRIR DES TRÉSORS.

| (rrimoire du Pape Honorius Le Grand.

(Collection de l’auteur).


Arsenal, manuscrit n° 2404.


. re. < d EC — ROGERS mes nan —


— senior pr


382


Avec le talisman de la figure 313,
extrait du Livre de la Clavicule de Salo-
mon, roy des Hébreux, Bibliothèque de
l’Arsenal, manuscrit n° 2348, vous pourrez
vous aventurer aux heures les plus avan-
cées de la nuit, dans les quartiers mal famés
et les pires coupe-gorges des capitales des
cinq parties du monde, car « 1l a une si


orande vertu, dit la légende explicative,
Fig. 318. — TALISMAN POUR FAIRE qu’en estant armé, si tu es attaqué par
hr AE A Ce quelqu'un, tu n’en pourras pas estre offen-

sé, ny blessé, quand tu combatras avec lui ;
et ses propres armes se tourneront contre luy. » Il est construit avec huit
ravons à l’extrémité desquels sont inscrites huit lettres hébraïques en
caractères mystérieux, que Cornelis Agrippa, La Philosophe Occulte,
hvre 11, chapitre 30, appelle « Ecriture Malachim », qui est, dit-il,
« l’écriture antique dont Moïse et les prophètes se sont servis, de laquelle
il ne faut pas témérairement révéler la forme à personne ». Ce sont, en
partant de la pointe supérieure, et en se dirigeant vers la gauche, les
lettres : Aleph, Caph, He, Jod, Mem, Beth, Beth et Resh. Autour du
cercle, le verset 15 du Psaume XxxxvI1: Gladius eorum intret in corda
ibsorum, et arcus eorum confringatur : « Que leur glaive leur entre dans
le cœur, et que leur arc soit brisé. »

Voici un talisman fort précieux également (Fig. 314) « contre les
morts subites et les accidens qui la causent du Samedy sous Saturne. »
Cette planète étant néfaste, 1l est naturel que le samedi soit un mauvais
jour, contre lequel 1l importe de se protéger. Remercions donc l’auteur
du manuscrit n° 2346 de la Bibliothèque de l’Arsenal de nous aider à
nous tirer de ce mauvais pas. Son talisman est fort simple ; il se com-
pose d’un double cercle formant couronne, dans lequel se trouve répété
deux fois le signe traditionnel de l’Intelligence de Saturne, puis les
noms Zaziel et Asiel. À l’intérieur, une figure à huit pointes, inscrite
dans le cercle, qui, selon Cornelis Agrippa, est également le signe de
l’Intelligence de Saturne.


ns de. NÉ ” mn D T- d a "A 7: | d a
Fr TENTE S L F À S Se ed. | | RSR EE


383


Le bon curé Belot nous a donné un excellent talisman pour les
orateurs et pour toutes personnes qui, n'ayant pas de mémoire, désirent
en. acquérir. « [l faut, dit-1l dans ses Œuvres, Liv. H1, chap. v, faire la
figure suivante (Fig. 315). Sur le côté dextre, il faut mettre alpha, sur
le sommet 711, au milieu omeogis, en bas, et ces lettres se réfèrent aux
hébraïques Aleph, Mem, Shim. L'on doit notter qu’icelle figure doit
_estre faite sur de l’or ou argent pur, ou bien pour le mieux sur du
Mercure congelé et fait fusible, ou bien pour plus commun (comme j’av
veu), sur le parchemin ou membrane de Renard ou de Hvène ; il faut
que ces animaux soient tuez lorsque le Soleil est en une des maisons de
Mercure qui sont en Gemini ou Virgo.… La manière de s’en servir est,
au soir, lire ou se faire lire telle harangue, sermon, etc., que l’on voudra
de telle science ou art que l’on peut discourir ; après la lecture, une ou
deux fois lue et méditée, se coucher, poser icelle figure sous sa tête, et
au précédent, lire l’oraison qui se réfère à icelle science, et escrire en sa
main senestre alpha et omega. La harangue ou oraison, le lendemain
est présente, et l’on ne peut, quand l’on voudroit, en obmettre ny
oublier une seule diction n1 particule en les récitant. » Le procédé n’est
certes pas des plus aisés à réaliser, mais
les avantages qu’il apportera compen-
seront largement les difficultés qu’on
éprouvera à se procurer du parchemin
d’hyène.

Nous n’aurons garde d’oublier les
talismans pour faire fortune. Leur uti-
lité n’a pas besoin d’être démontrée, et
nos lecteurs ne manqueront pas d’esti-
mer que ce sont les plus précieux de
tous. Le Petit Albert, édition de Colo-
gene, 1722, nous en livre libéralement
un, qu'on doit attacher à son chapeau À |
(Fig. 318); 1] représente la Fortune sur Fig. 310. —— MANIÈRE D'EXTRAIRE LA PIERRE


Sa roue, qui échappe à une main sortant TALISMANIQUE DE LA TETE DE. CRAFAUD.
; | Johannes de Cuba, Hortus Sanitatis,
d’un nuage et offrant un cœur, avec Paris, vers 1408.


|
H
|
|
|
11


ae mt mn “ge mes


384


l'inscription : Reluctante, écrite à rebours, puis : et fort unam. « On
peut, dit cet excellent livre, le faire sur du parchemin vierge et bien
purifié, au jour et heure de Jupiter, le thème du Ciel étant dans une
heureuse situation. » |

Le même livre, qui tient absolument à nous enrichir, nous fait
présent d’un autre talisman « pour estre fortuné au jeu et dans le
négoce » ; on le doit au fameux sorcier et nécromancien Arbatel. Il est


D
_

_
=


i
\
Ÿ
N
N
=
p

 Ÿ
in


Fig. 320. — MANDRAGORE MASCULINE. Fig. 321. -— MANDRAGORE FÉMININE.
Johannes de Cuba, Hortus Sanitatis, Johannes de Cuba, Hortus Sanitatis,
vers 1408. vers 1408.


à double face (Fig. 316); sur l’une, on distingue, au centre, le mot
hébreu, Ghibor, le Puissant ; puis le Tetragrammaton, et quelques noms
peu lisibles, en caractères retournés.

Sous ce vocable laconique « Pentacle pour les trésors », le Grimoire
du Pape Honorius le Grand, manuscrit de la Bibliothèque de l’Arsenal,
n° 2404, nous donne, sans autre explication, un talisman précieux
(Fig. 317) au moyen duquel il doit être possible d’amasser des richesses
considérables. Sur l’une des faces, nous lisons, en caractères grecs, les


» A 4e: N. ICS  … MR M mA : Se f _. NT. | + _ HE = s ,
E Fe 4 tué” Pé F 4 ‘ = 'd } # ; ER CCR
, LNr
À 4
F


Li
Q0
Lie


mots Bolkuk, Sehix, Kakob, autour du cercle, puis Karea papos lopio ;
sur l’autre 11kl, nomiou et Dc accompagnés de signes se rapportant
aux intelligences planétaires.

Dans une étude sur les talismans, nous eussions été bien étonnés de
ne point rencontrer Catherine de Médicis, la reine-sorcière, dans la vie
de laquelle l’occultisme tint une si large place. Aussi bien posséda-t-elle
un talisman demeuré célèbre, bien que peu de personnes en aient vu la
figure exacte. II en existe une gravure, de la plus insigne rareté, dont
nous ne connaissons qu'une seule épreuve, que nous croyons unique.
Elle se trouve reliée à la suite d’un exemplaire conservé à la Biblio-
thèque Nationale, du fameux libelle attribué à Henri Estienne : Discours
merveilleux de la vie, actions et déportemens de Catherine de
Médicis, sl. 1575.

Nous reproduisons les deux faces de ce talisman (Fig. 322). Dans
celle de gauche, on voit Jupiter, assis sur son trône, ayant devant lui
l’aigle de Ganymède. Un démon à tête d’Anubis lui présente un miroir;
on lit les mots ANAËL, HE, AMIC, OXIEL, et les signes conventionnels de
Jupiter, de son intelligence et de son démon. Sur la face de droite, est
représentée Catherine de Médicis elle-même, dit-on, nue, sous les traits
de Vénus ; au sommet, l’hiéroglyphe planétaire de cette même divinité,
puis les mots HANIEL, EBVLEB (Belzébuth}), ASMODEI, et les signes de
Vénus. Ce talisman est accompagné de la curieuse notice suivante :

« Cette princesse le portoit toujours sur elle ; il étoit de la façon et
fabrique du sieur Régnier, fameux mathématicien, qui passoit pour
magicien, en qui elle avoit beaucoup de confiance. On prétend aussi que
la vertu de ce talisman étoit pour gouverner souverainement et connoitre
l'avenir et qu’il étoit composé de sang humain, de sang de bouc, et de
plusieurs sortes de métaux fondus ensemble sous quelques constellations
particulières, qui avoient rapport à la Nativité de cette Princesse. L'ori-
ginal de ce Talisman, qui fut trouvé et cassé après sa mort, arrivée à
Blois, le 5 janvier 1570, âgée de 70 ans, est à présent conservé au Cabinet
de l’abbé Fauvel, qui la fait ainsy graver et copier très fidèlement. »

On doit ranger encore au nombre des talismans, les fameuses «terres
sigillées », dont on fit grand usage autrefois en médecine et dont il existe


26


, PR Aer - Se 4 ee M ee dl. se ne DES Fe | en EE ES RE
Ls E j . |


|

L

L

L

}
|
.
:
Je


me pattes


386


une ample collection au Musée Germanique de Nürnberg ; c’étaient des
pastilles de terres diverses sur lesquelles étaient imprimés des sceaux
cerrespondant à leur nature, et que l'on appliquait, dans certaines affec-
tions, sur les parties malades pour en obtenir la œuérison. On faisait
également usage des pierres formées à l’intérieur du corps de certains
animaux, tels que les bézoards, que l’on trouve dans l'estomac des cerfs
et des chèvres d’Asie, et dont Boëtius de Boot, en son Parfait Joaillier,
Lyon, 1644, rapporte tant de merveilles; ils préservaient de tous poisons,
venins et airs pestilentiels ;.la pierre que l’on prétendait exister dans la
tête des crapauds, était un talisman sûr pour obtenir un bonheur à peu
près parfait sur terre. Johannès de Cuba, dans son Hortus Sanitatis,
Paris, vers 1408, a indiqué une méthode à la fois pratique et élégante
pour extraire cette dernière, que nous recommandons tout particulière-
ment à nos lecteurs (Fig. 319).

[1 nous faudrait encore citer les abraxas, les talismans de Paracelse,
de Cornelis Agrippa, de Gaffarel, du P. Ménestrier, d’Odoucet, etc. ;
mais nous ne pouvons nous étendre davantage sur ce sujet qui nécessi-
terait un traité spécial. Mentionnons cependant, pour terminer, parmi
les talismans naturels, la mandragore, plante mystérieuse, demeurée
imprécise, sur laquelle on a dit tant de merveilles. On désigne aujour-
d’hui sous ce nom une sorte de solanée, Atropa Mandragora qui n’est
probablement pas de la même nature que ces plantes appelées, dans la
Bible, Doudaïm, que Ruben apporta à sa mère Laa, et qui excitèrent si
impétueusement l’envie de Rachel. Les commentateurs bibliques en
font la plante de Vénus par excellence, qui accorde la fécondité aux
femmes stériles. On a identifié les Doudaïm avec le lys, et avec certaines
plantes appelées amomum, helicabum, calathum, etc. Sainte Hildegarde,
Physica, Lab. L. de Plantis, lui consacre une assez longue notice ; «elle
est chaude, dit-elle, un peu aqueuse, et formée de la terre délayée, dont
Adam a été créé ; c’est pourquoi cette herbe, du fait qu’elle est à la
ressemblance de l’homme, sert beaucoup plus à la suggestion du Diable,
que les autres plantes ; selon les désirs de l’homme on peut susciter à
volonté le bien ou le mal comme on le faisait autrefois avec les idoles ».
[a sainte abbesse ne manque pas de faire remarquer la particularité


née  g- A aa D Æ ES 77 cé Er de DRE CES . le dy FA = _—— SE —


387


curieuse de cette plante de se diviser en deux espèces, l’une mâle, faite
à l’image de l’homme, species masculi hujus herbae, l’autre femelle, à
l’image de la femme, species feminae hujus herbae. Tous les écrivains
du Moyen-Age qui ont parlé de la mandragore, ont fait cette distinc-
tion ; Johannès de Cuba, dans son ouvrage déjà cité : Hortus Sanitatis,
1408, a donné la double figure de cette plante, accentuant bien sa ressem-
blance prétendue avec l’homme et la femme (Fig. 320 et 321). Il semble
qu'on ait appelé mandragores des racines de plantes fort dures, et
sculptées en minuscules statuettes, de forme humaine; on pensait que de
petits démons familiers s’y venaient loger ; elles faisaient connaître
l'avenir en hochant la tête aux questions qu'on leur posait. Les mandra-
gores étaient très répandues autrefois en Allemagne ; on les utilisait
aussi en médecine, et nous en avons vu une, enfermée dans un petit
tube de cristal, dans les remarquables salles de pharmacie ancienne du
Musée Germanique de Nürnberg:.


Fig. 322. — TALISMAN MAGIQUE DE CATHERINE DE MÉDICIS.
Henri Estienne, Discours merveilleux de la vie,
actions et deportemens de
Catherine de Medicis, 1575.


Bibliothèque Nationale, I, 34 b 827 B.


_ Fe . ; Te N SSSR LR
es . PC CRE + à he PS Eté s< ans nes "9
EEE  HÉRe— - (ÉRR _—… .


LA DOCTRINE SECRETE


Après le mystère des Mondes invisibles, dans lequel l’homme avait
cherché à pénétrer, et celui des choses futures qu’il avait essayé d’éclair-
cir, un troisième mystère non moins troublant s’offrait à sa curiosité
l'énigme de la nature demeurait indéchiffrée ; la matière gardait le
secret de ses formes, de ses variétés et de ses transformations.

Certes, des philosophes, tels qu’Aristote ou Théophraste, n'avaient
pas manqué de discourir des « choses naturelles », mais seulement en
décrivant les accidents extérieurs de la matière, que chacun de nous
peut voir. Une doctrine, l’alchimie, prétendait avoir pénétré le mystère
même de la vie et de la formation des substances inanimées.

Pour bien des gens qui ne l’ont pas étudiée, l’alchimie n’est qu'un
amas de rêveries et de divagations, résultant d’une vaine tentative des
hommes pour faire de l’or artificiel, à laquelle ils étaient poussés,
soit par une cupidité sordide, soit. par une folie orgueilleuse de
vouloir s’égaler au Créateur. Cependant, ceux qui étudient l’alchimie
en dehors de ces préoccupations inférieures ne tardent pas à y découvrir
un charme dont la suavité ne saurait être décrite ; et, dans l’édihce
ténébreux des sciences du Moyen-Age, celle-ci irradie comme ces roses
géantes, silencieuses et immobiles qui, loin des vulgarités de la vie,
baignent d’une lumière ineffable le transept des cathédrales endormies.

Une des premières notions précises que l’on recueille de la lecture


SYMBOLISME DES OPÉRATIONS DE LA PIERRE PHILOSOPHALE.


LA SUBLIMATION. Figures d'Abraham Juif.


Le Musée des Sorciers.


- NT Hbrene ARS PR SL TS
a è Lu


PE nee tte En me .
| ; + pm : Le . Ps ES L


OR


389


des auteurs ayant traité de l’alchimie, c’est que cette science repose sur
un secret qui n’est réservé qu’à un petit nombre d’adeptes privilégiés
possédant les qualités intellectuelles et morales requises pour l’obtenir.
Difficile et étroite est la voie, et nombreux sont ceux qui s’y fourvoient
dans des sentiers erronés où ils ne trouveront que déception, erreur,
mensonge, ce qui leur fera dépenser en pure perte des sommes considé-
rables. Cette vérité a été remarquablement exposée par Henri Khunrath,
dans la planche de son Amphitheatrum aeternae sapientiae, Hanau,
1609, représentant la Citadelle alchimique (Fig. 323), qui symbolise
la science d’Hermès. Cette citadelle est entourée d’un large cercle
divisé en vingt et un compartiments, ayant chacun une entrée.
Vingt de ceux-c1 n’ont point d’issue, et se trouvent barrés par le mur
énorme qui les isole de la citadelle. Ils signifient les vingt voies parmi les-
quelles peuvent se fourvoyer les chercheurs de la doctrine alchimique ;
des inscriptions indiquent les opérations fausses que représentent
ces voies, telles que : essai de transmutation de l'argent en or, par
augmentation, essai de travail sur le mercure vulgaire, etc. Et comme
ces vingt compartiments communiquent entre eux, l’amateur philosophe
peut errer longtemps avant de reconnaître sa sottise. Le vingt et unième
compartiment, celui qui se présente en avant de la figure, est le vrai
chemin. Mais à peine l’adepte s’y est-il engagé qu’il se heurte à un
gardien qui lui barre le seuil d’un léger pont-levis franchissant le large
fossé rempli d’eau qui isole la citadelle. Plusieurs conditions sont
exigées ici de lui: La connaissance de la matière du Grand-Œuvre,
nom par lequel on désigne le résultat de la grande opération alchimique,
ainsi que celle de sa préparation ; puis la foi et le silence, et enfin les
bonnes œuvres.

Car les alchimistes, ont tous enseigné, ce dont peu de personnes se
doutent, que l’on ne parvient à posséder le secret de l’or, que si l’on a
une âme droite et honnête. L’alchimie n’est point une science purement
physique : des qualités personnelles y sont requises obligatoirement. Un
alchimiste du xv' siècle, Nicholas Valois, dans ses Cinq Livres, Biblio-
thèque de l’Arsenal, manuscrit n° 3010, dit expressément : « le bon Dieu
me donna ce divin secret par mes prières et bonnes intentions que j’avois


à nn 0 HÉSÉe— — (RD PSN ES ESS Pen en Dear rs Un = arr ex es > |. k hu"


tn me


«æ
ÉD. mme ess ——


590


d’en bien user ; on perd la science en perdant la pureté du cœur... »
C’est pourquoi on voit sur la gravure citée quelques futurs adeptes qui,
n'ayant pu franchir le pont-levis, ont réussi à monter sur le mur du
fossé, et, de là, leurs regards plongent dans la citadelle alchimique, dont
ils connaissent bien les secrets, mais qu'ils sont incapables de réaliser
eux-mêmes.

Enfin, un heureux initié a pu passer par la porte de la citadelle,
surmontée de l’hiéroglyphe du mercure philosophique. Deux conseils
prudents l’ont accueilli : « Prie théoscphiquement et travaille phvsico-
chimiquement ». Puis 1l parcourt les sept angles de la citadelle, corres-
pondant aux sept opérations transmutatoires : Dissolution, purification,
puis introduction dans le vase scellé ou athanor du feu, ce qui est repré-
senté 1c1 par les mots : Azoth pondus ; puis solution par putréfaction ;
multiplication, fermentation et projection. Enfin, l’adepte parvient au
but désiré, la fameuse Pierre philosophale, gardée par un dragon
énorme, qui1 ne la livre qu’à ceux qui ont accompli les opérations requises.

Nos lecteurs, déjà familiarisés avec les noms de quelques opérations
du Grand Œuvre, pourront dès maintenant faire une constatation de la
plus haute importance, c’est que, dès le xv’ siècle, la science alchimique,
celle que les adeptes prétendent être la vraie, se présente comme une
doctrine complète, immuable, jamais clairement exposée, mais définie
sous un symbolisme dont les formes se conserveront invariables, jusqu’à
nos Jours, doctrine mystérieuse ne pouvant progresser puisqu'elle a
atteint d’un coup son point de perfection, et qui ne peut subir de modi-
fication que rien ne nécessite ; les adeptes qui l’ont comprise sont
d’accord sur cette doctrine et, sourds aux récriminations de la chimie
moderne qu'ils connaissent fort bien, ils répètent les mêmes expressions
voilées sous les mêmes allégories ; et c’est en vertu de cette similitude
parfaite que nous voyons Cvliani et Cambriel, par exemple, deux alchi-
mistes avant opéré vers 1830, parler exactement le même langage méta-
phorique que Nicolas Flamel ou Basile Valentin, qui vécurent au XIV
et au XV” siècle. |

Puis, à côté d’eux, gravite la foule des non-initiés, qui n’ont point
pénétré le secret de la vraie doctrine, et qui travaillent sur des matières


1 Vaiverinis, umchés, | LE ER
| lans Natéresus, À A
Vrvarr vtbr jahnés


as Motard €Y Peche À


4011 à LA PLUIE A4 Phédojapheses VER
Mr # Can For me re Des ee LE
ds Loi à |  . mon Phebslephics N Hip
éholicon, Mercuriale, Sales, Friineim , hoc el, MERCI Phélali
PIENTUM MEBIVRIALE Vélo 214 Den Far part 7


#3


Fig. 323. — LA CITADELLE ALCHIMIQUE.
Henri Khunrath, Amphiteatrum aeternae Sapientiae,
Hanau, 1600.
hétéroclites qui ne les conduiront jamais au résultat désiré. Ce sont eux
les faux alchimistes, que l’on appelle les souffleurs.

Ce n’est donc point de l’alchimie, comme on le dit souvent, qu'est
née la chimie moderne, mais bien du travail extravagant des souffleurs,
qui, S’épuisant en expériences sur: des substances étrangères que réprou-
vaient les vrais adeptes, n’ont point obtenu le résultat désiré, c’est-à-dire
la pierre philosophale, mais ont été conduits fortuitement à des décou-
vertes inattendues, comme Kunckel, par exemple, qui isola le phosphore,


AR à ie à do, ia bo A
sd L en :


392


qu’il ne cherchait certes pas, ou Blaise de Vigenère, qui découvrit, sans
s’en douter, l’acide benzoïque. |

Cette distinction est essentielle à établir, si l’on veut espérer se
diriger avec quelque certitude parmi la littérature alchimique, et ne
point en venir à l’opinion de Buffon qui, dans son article sur l'or, de
son Histoire des Minéraux, s’écrie, non sans quelque amertume de grand
homme qui se croit mystifié : « Il faut avouer qu’on ne peut rien tirer
des livres d’alchimie ; ni la Table hermétique, ni la Tourbe des Phulo-
sophes, ni Philalèthe et quelques autres que j’ai pris la peine de lire et
même d'étudier, ne m'ont présenté que des obscurités et des procédés
inintelligibles » ; la persistance des mêmes formules chez tous les
auteurs eût cependant dû lui faire entendre qu'il s'agissait là d’une
doctrine cachée sur laquelle ils étaient tous d’accord.

Une remarque importante que ne manquera point de faire un lecteur
attentif de tout livre alchimique, c’est l’identité que les adeptes affirment
invariablement exister entre la création du Cosmos et l’opération par
laquelle ils réalisent le Grand-Œuvre. En vertu de la loi d’analogie
dont nous avons déjà parlé, ils reconnaissent que le chapitre premier de
la Genèse est la plus grande page d’alchimie ; quiconque a compris le
mystère de la création du ciel, de la terre, des eaux, de la lumière, puis
des animaux et de l’homme, connaît le secret de la pierre philosophale;
l’athanor où s'opère la transmutation est une matrice en forme d’œuf,
comme le monde lui-même, qui est un œuf gigantesque, l’œuf orphique
qu’on trouve à la base de toutes les initiations, en Egypte, comme en
Grèce ; et, de même que l’Esprit du Seigneur, ou Ruah Ælohim flotte
sur les eaux, de même, dans les eaux de l’athanor, doit flotter l’esprit du
monde, l’esprit de vie dont l’alchimiste doit être assez habile pour s’em-
parer. Un vieux livre alchimique de Mylius, intitulé Basilica Philoso-
phica, Francfort, 1620, a montré cette analogie de façon très heureuse
dans une belle planche de Mérian (Fig. 324). Au sommet, le Monde, le
Cosmos, exprimé en une synthèse symbolique ; le monde céleste, repré-
senté par les anges et le nom du Seigneur Tetragrammaton ; le monde
planétaire et zodiacal ; le monde terrestre formé de ses éléments. Au-
dessous, l’homme, Adam, analogue au Soleil où Or, élément masculin ;


AS De HR. ANS à | nant de À? * « d 7h ! à. é "1
PR ER) ter D « 4 M ec Sd ES


ni.


392


TRE ne ns dns nada, cu


ASILICA, PHILSOPHIC


Fig. 324. — ANALOGIE DU MICROCOSME ALCHIMIQUE AVEC LE MACROCOSME.
Mylus, Chymica ; Basilica Philosophica,
Francfort, 1620.


la femme, Eve, similaire à la Lune ou Argent, élément féminin ; tous
deux sont les agents de l’opération alchimique et sont reliés, par des
chaînes, au Macrocosme. Au centre, le Paradis terrestre, avec les sept
métaux, le tout entouré de figures énigmatiques dont nous parlerons
plus loin. Le processus suivi dans la formation du monde est le même
que celui de la gestation animale, et celui de la génération métallique
ne peut que lui être semblable ; c’est pourquoi tous les alchimistes
répètent si souvent, avec obstination, que leur seul maître est la Nature;
que les livres ne sont point nécessaires pour parfaire le Grand-Œuvre,
et qu'il suffit d'ouvrir les veux et d’imiter la Nature pour réussir. Le


Président d’'Espagnet, dans son Enchiridion Physicae Restitulae, Paris,


, Rs D 2 Rs héfiée-— - nn PRIE En 2 dd SR rs nt SE #


394


1651, commence par retracer les phases de la création du monde, qu'il
donne comme base du processus de l'Œuvre : «quiconque, dit-11, ignore
que l'Esprit qui a tiré le monde du néant et le gouverne, est l’âme du
monde, celui-ci ignore les lois de l’umivers »; et 11 insiste sur la connais-
sance de « la nature seconde, qui est l’Esprit de l'Univers, c’est-à-dire
une vertu vivifiante de la lumière qui fut créée dès le commencement,
laquelle a été unie au corps du Soleil ; c'est ce que Zoroastre et Héracles
ont appelé l’âme du monde. »

C’est à cause de cette imitation constante de la Nature que les alchi-
mistes se sont intitulés eux-mêmes les « Philosophes » par excellence,
les « Sages »; qu’ils appellent leur science, la Philosophie, et le résultat
de leurs travaux : la Pierre Philosophale.

Nous avons parlé d’un symbolisme puissamment expressif, que les
alchimistes se sont transmis comme une tradition et un dépôt précieux,
de siècle en siècle, et qui est tellement immuable dans ses formes qu'une
personne non initiée à l’alchimie, peut immédiatement reconnaitre un
ouvrage, une gravure, un objet à signification alchimique, sans en
connaître le sens. À vrai dire, bien que Pernety ait enseigné que l'en-
semble de la mvthologie grecque n'ait servi qu’à couvrir le développe-
ment des opérations alchimiques, on ne trouve pas trace de ce symbo-
lisme dans les œuvres des anciens auteurs, tels que les traités démocri-
tains, Zozime, Roger Bacon, Albert le Grand, n1 dans les arabes Morien,
Geber, etc. Il nous semble faire sa première apparition dans le livre de
l’alchimiste parisien Nicolas Flamel, intitulé : l’'Explication des Figures
hiéroglyphiques mises par moy Nicolas Flamel, escripvain, dans le
cimetière des Innocens, en la quatrième arche. Ces figures ont existé
au charnier des Innocents, à Paris, jusqu’au commencement du xix’ siècle,
époque où ce cimetière fut détruit et remplacé par la Place des Innocents
actuelle. Nicolas Flamel dit les avoir fait copier d’après un manuscrit
demeuré célèbre, dont l’auteur était un juif nommé Abraham, et qui
lui tomba entre les mains en 1357. Il ne pouvait guère apprécier l’époque
de son manuscrit ; cependant, il le dit « fort vieux et beaucoup large ; 1l
n’estoit point en papier ou parchemin, comme sont les autres, mais


seulement il estoit fait de déliées escorces comme il me sembloit, de


à assé SPTRERREES . mains : sad Ne c — —, —— me Aer Er D . ir EE
er PR mi. + 1h ETS Nine À 7 ee RE RE de. “<u Ÿ Rp { RE we : (A 4 ;
PO E, Ps U sk} \\ SR | _& er a + FA s 7, f. é Lo ne Br TE > BL D lu AE 2\ VOOREENEET ‘ME A


OA]
CARE


MITTS
pe


te ee 2 ce ee er tpm e 00 LR ie 0 6 ee del


e


SSI


COMMENT LES INOCENS FVRENT


)'OCCES PAR LE CONMANDÉMENT . DV |
É| ROY HERODES |


Nicolas Flame. 1


sms


Fig. 325. — LES FIGURES ALCHIMIQUES D’ABRAHAM JUIF.
Fresques de Nicolas Flamel au charnier des Innocents. Estampe du xviri° siècle.
(Collection de l’auteur).


tendres arbrisseaux. » Nous ne nous avancerons pas beaucoup en suppo-
Sant que ce livre, visiblement oriental par sa description, avait au moins
une centaine d’années d’existence, ce qui ferait remonter au moins vers
le milieu du xur° siècle les figures qu’il contenait.

Les fresques que Nicolas Flamel fit peindre sous la quatrième arcade
du Charnier des Innocents nous ont été heureusement c conservées en
une fort belle estampe que nous reproduisons (Fig. 325). Du xvir au
XVII siècle, elles étaient un but de pèlerinage pour les alchimistes, et


R. = EE ' PE: PRE RE po LUE en es LL ge mt A “4 peu
, © QD er PAT min à <


ee de me


rome. pe lt tite nt


= eee tetes


ce


y


396


scits tf mil,


Crr
L frrlcamini


: HI à .
Gloria in Ex 2] BAS <
c«isis Deo Fe


TS 7%, . VER"
À a 1 # ER
PV LPS» = tu Ze
be : > Ve: Fa À À Q y abot € € ñ
Deo Dentdicerel SN) /7 er SES RSR E ri
' fe 1 ANT RD RER EN eRE induffria
= SANS AN AE es D — Te
PR SLA © SE =
e . \ N N a e Te


Fig. 327. — LE GRAND ŒUVRE.


CU


Barckhausen, Elementa Chymie,
Leyde, 1718.
de nombreuses descriptions en
ont été données. Nicolas Flamel
a interprété lui-même les figures


inférieures : celles de la partie


Fig. 326. — PARADIGME DE I/ UVRE PHILOSOPHIQUE.
Libavius, Alchymia recognila emendata et aucta D DES TR LL SN RER ) 1Q
dec CU haute sont décrites, avec quelques
(Collection de l'auteur). variantes, dans deux manuscrits


de la Bibliothèque de l’Arsenal, intitulées Les Figures d'Abraham le
Juif, n°’ 2518 et 3047, et que nous résumons 1C1.

À partir du haut de la gravure, en allant de gauche à droite, se
trouvent sept figures se lisant de la façon suivante : I. Un jeune homme,
Mercure, tenant un caducée ; dans un nuage, Saturne, armé de sa faux.
Interprétation : Mortification du Mercure vulgaire, mêlé de sel commun
et de vitriol, par le Dieu Mercure, à qui Saturne coupe les jambes de
sa faux.


J, Une montagne avec sept cavernes et sept SETpents noirs et jaunes;


397


Fig. 328. — LE GRAND ŒUVRE.


Barckhausen, Elementa Chymie,


Leyde, 1718.


un serpent qui en dévore un autre,
a des ailes d’or; au bas, un griffon


qui veut en manger un AtUTTÉr Et
haut de la montagne, un ralmieau Fig. 320. — PARADIGME DE L'ŒUVRE PHILOSOPHIQUE.
Libavius. Alchymia recognita emendata et aucta.
Francfort, 1606.
(Collection de l’auteur).


aux branches d’or portant des
fleurs blanches et rouges, agitées
du vent d’aquilon. Interprétation : Sublimation de ce mercure mortifié,
par une fleur agitée du vent et gardée par deux dragons aiïlés.

II. Le jardin des Hespérides, clos de haies. Au milieu, un tronc
de chêne, un rosier à feuilles d’or ; une fontaine sort du pied du chêne :
des aveugles la cherchent sans pouvoir la trouver. Interprétation :
Revivification de ce mercure sublimé par une fontaine qui sort du pied
d’un rosier planté dans un beau jardin.

IV. Un roi couronné dans un champ (Le roi Hérode), ordonne le
massacre des Innocents ; les soldats remplissent une grande cuve de


2” nn RE e Rs és: - | Dent Sn PR e SE PORT Lex TRI pm PS LC #


tai


== … eo + a
— _— qe


= ct mt


—._. .
ES


398


leur sang : le soleil et la lune s’y viennent baigner ; sept enfants sont
morts. Interprétation : Préparation de l’argent ou de l’or travaillés par
le mercure vulgaire non préparé, ce que représente le bain de soleil et
de la lune dans le sang des enfants.

v. Un caducée formé de deux serpents s’engloutissant l’un l’autre
autour d’une baguette d’or. Interprétation : Solution et volatilisation ;
les deux serpents sont les deux parties du métal résous, l’une terrestre,
l’autre aqueuse, qu’il faut fixer l’une par l’autre.

VI, Un serpent mort cruciñé. Interprétation : coagulation et fixation
du volatil.

VII. Un désert avec quatre fontaines d’où sortent des fleuves ; quatre
petits serpents rampent parmi le désert. Interprétation : multiplication,
représentée par les fontaines et les serpents.

Au-dessous de ces figures, on voit celles de Nicolas Flamel et de
sa femme Pernelle, de Saint Pierre, et de Saint Paul, puis de Dieu
le Père, auxquelles Nicolas Flamel prête également des sigmifications
alchimiques ; puis, dans les compartiments inférieurs, deux dragons
mâle et femelle, signifiant le fixe et le volatil ; ensuite un homme et
une femme, c’est-à-dire « les deux natures réconciliées; puis trois ressus-
cités, qui sont « le corps, l’âme et l’esprit de la Pierre blanche »; ensuite
deux anges, et un homme tenant le pied d’un lion, ce qui est l’achève-
ment de l’œuvre.

Les alchimistes se sont transmis la tradition des figures de ce genre
avec une parfaite intégrité et une inlassable patience ; les documents
qu'elles 1llustrent sont si nombreux que nous nous bornerons à en citer
quelques-uns. Dans la belle planche de Mylius, que nous venons de
reproduire (Fig. 324), au premier plan, le Phœnix, emblème de la résur-
rection et aussi du mystère alchimique, abrite sous ses ailes, ainsi que
l'aigle qui lui est opposé, des globes dans lesquels se déroulent les
diverses phases de la transmutation. Les deux vases historiés qui
lustrent le livre de Libavius, Alchymia recognita, emendata et aucta.
Francfort, 1606 (Fig. 326 et 329), appartiennent à la même école de
symbolisme : l’homme et la femme, l’aigle à trois têtes; les deux natures


Fig. 330. — SYNTHÈSE SYMBOLIQUE DU GRAND ŒUVRE.
Les Cinq Livres de Nicolas Valois. Bibliothèque de l’Arsenal.
| “ 02,
Manuscrit n° 3010.


enchainées par Mercure, l’hydre aux sept têtes, représentant les sept
métaux, le soleil et la lune, le dragon qui se mord la queue, etc.
Barckhausen, dans ses Elementa Chymiæe, Leyde, 1718, déploie un
très grand luxe de figures, parmi lesquelles nous choisirons les suivantes
(Fig. 327 et 328), où l’on reconnaît sans peine le symbole de la matière
première, génératrice des sept métaux, d’où elle doit être extraite, puis
le Grand Œuvre, qui se déroule dans un vase scellé, qui est l'œuf philo-
sophique ; et l’on peut remarquer l’analogie frappante entre cette opéra-
tion et la formation du Cosmos sortant du chaos lors de la Création.
Puis, sous l’influence du feu divin qui entoure le vase, la pierre ph1lo-
sophale paraît, apportée par un ange sous la forme d’une couronne


— ne 4
+


ne. re
+


ge re ions a Dm


400


royale. Un manuscrit de la Bibliothèque Nationale, du xvir siècle,
richement enluminé, et intitulé Figures d'Abraham Juif, fonds français,
n° 14765, et qui est une transcription, avec variantes, des figures du
Charnier des Innocents, représente la sublimation d’une façon analogue
(Voir planche en couleurs) ; sept griffons à tête d’aigle et sept griffons
noirs, indiquant les esprits de l’or et du mercure, contemplent un arbre
à feuilles d’or, qui doit être le résultat de l’opération.

Un manuscrit fort peu connu, de la Bibliothèque de l’Arsenal,
n° 3010, intitulé les Cinq Livres de Nicolas Valois, compagnon du Sei-
oneur Grosparmy, renferme une exquise mimature (Fig. 330) qui, pour
un alchimiste initié, représente la synthèse définitive de son art. Gros-
parmy était un seigneur, natif de Normandie, qui écrivit sur l’alchimie
en 1449 ; il eut pour disciple et ami Nicolas Valois, et 1ls formèrent,
avec le prêtre Vicot, le plus intéressant trio d’alchimistes du xv' siècle.
La miniature que nous reproduisons, exécutée au XVII siècle par un
artiste inconnu qui s'était bien pénétré de leur doctrine, montre com-
bien celle-ci était profonde et précise sous le secret dont elle s’envelop-
pait. La Clef de la Grande Science sur l'ouvrage philosophique inconnu
jusqu'à présent, manuscrit n° 6577 de la même bibliothèque, offre aussi
de jolies miniatures ; dans l’une, cinq alchimistes (Fig. 331), décident
entre eux : « Dissolvons, putréfions, sublimons, divisons et composons »,
soit les opérations essentielles de l’œuvre, tandis qu’au-dessus d'eux
paraissent le Soleil et la Lune, le dragon qui se mord la queue, etc. ;
dans une autre, l’opération appelée putréfaction est symbolisée d’une
facon ingénieuse (Fig. 334) : le dragon d’où s’échappent une nuée d’oi-
seaux qui prennent leur vol, indique l’éternel renouveau des choses que
réalise sans cesse la Nature, et son imitateur, l’alchimiste ; enfin, une
troisième enluminure (Fig. 335), nous montre l’androgyne hermétique,
à deux faces, moitié homme, moitié femme, entre l’arbre du Soleil
et l’arbre de la Lune; en bas, le mont de Mercure, le mont du Soleil et
de la-Lune, le dragon à deux têtes, et l’eau vive, expressions imagées
familières aux alchimistes.

Un grand alchimiste anglais, Elie Ashmole, fondateur de l’Ashmo-
leian Library d'Oxford, a illustré son T'heatrum Chemicum Britannicum,


FF 7


«
À


4J


\]


/OSOPH:


HIT


)


E


|


«
#
4


J


»
N
\


Ï


R


“
|
4


mi
PIJ


LA


.
4
«<


DI


IONS


RAT


>
«
«


( )P}


«
19


4


DIF


«
'
«4


3OLISMI]


VMI


S


remettre trn intl


Juif.
nl


1


il


14


a


)l


d’
=


uUTres


oO
Fe


.
{ 4

Un ]

M 7


ŒUVRE


‘


I


È]


S DE
ns


UR


à
«


COULE


à) re


TROIS


D


4
—
——

#

ee

vis

? û

;

=

Fe

ES


S


9


€ de


M LS


1


ER ml ns. me Se ne cr
- ed + ee PEAIT-LE TT C3 — ve “er
RE EG ge OR ne ee te
es “a = de <a É PR ") a pa
PTT TR ET me CRIS le SA LS mn RP
ÉNES EE SE ll
nes qe ie en cr" Fe <
La. > mater ocre AP ÉEIRTT — 2
ee me = — 127 LE — = æ -: = 23
LEZ =; ns :
s RE à j


a —
ar


me] RE 7 8


ge à


_
mn — + eq


E Le


L RE ee : dont D re ‘ RS Le ; é. LJk ! D " é m7
Cu D EN. RU “Sr At: RE 9 EPA LÉ ARR AS


40 |


Londres, 1652, de figures que nos lecteurs sauront déjà reconnaître
aisément : celle de l’oiseau d'Hermès (Fig. 332), représentant l'aigle
descendant du ciel entre un dragon double dont les deux têtes se
dirigent, l’une vers le soleil, l’autre vers la lune : puis une autre, plus
complète (Fig. 333), où l’on retrouve l’homme et la femme, les deux
dragons, le vase d’Hermès contenant le Soleil et la Lune, et d’où s’échap-
pent sept courants métalliques, le tout soutenu par un ange, cette


Fig. 331. — LES OPÉRATIONS DE L'ŒUVRE ALCHIMIQUE.


La Clef de la Grande Science. Bibliothèque de l’ Arsenal, manuscrit n° 6577.


dernière circonstance indiquant qu’un influx venant du ciel est nécessaire
pour obtenir le feu secret permettant de réaliser la Pierre. Salomon
lrismosin, auteur allemand obscur, qui se qualifie « Précepteur de
Paracelse », dans son Aureum Vellus, Rorschach, 1508, suit aussi la
méthode d'Abraham Juif et de Flamel. Voici la fontaine auprès du
chêne (Fig. 336) ; elle est surmontée d’une couronne royale, conformé-
ment à la tradition des alchimistes qui, la plupart, et principalement


27


re


402


Zachaire, dans son Opuscule de la Philosophie naturelle des métaux,
appelle la Pierre « nostre grand Roi. »

Parmi les symboles les plus expressifs de la Pierre philosophale,
donnons encore celui de Limojon de Saint-Didier, le Triomphe hermé-
tique, Amsterdam, 1710 (Fig. 338); l’hiéroglyphe mercuriel s'élève,
accompagné du symbole du soufre ; au-dessus de lui, le signe zodiacal
du Taureau, qui est celui de l’achèvement de l’'Œuvre, qu’on doit avoir
commencé lorsque le soleil est dans le Bélier. De chaque côté, deux
cavités qui sont les minières du Mercure ; la légende suivante Îles
accompagne : De cavernis metallorum occultus est, qui Lapis est venera-
bilis : « celui qui est la Pierre vénérable a été caché dans les cavernes
des métaux », ce qui s'accorde avec la tradition invariable des alchimistes
qui veut que la matière de la Pierre philosophale, inconnue des pro-
fanes, soit une boule noire qu’on trouve à un pied et demi de profondeur
dans quelques terrains chauds, tels qu’il en existe, par exemple, en
Hongrie : les enfants jouent avec ces boules, et les hommes les mépri-
sant, les foulent aux pieds. Puis six vignettes de l’Azoth ou le Moyen
de faire l’Or caché des Philosophes, par Basile Valentin, Paris, 1659 ;
l’homme portant l’univers (Fig. 341), avec cette devise significative
Visita Interiora Terrae, Rectificando Invenies Occultum Lapidem,
« visite les parties intérieures de la terre; en opérant une rectification, tu
trouveras la Pierre occulte ». Les lettres initiales de ces sept mots étant
réunies forment le terme hermétique « vitriol » ; toutefois, les non-initiés
se tromperaient étrangement s'ils s’imaginaient obtenir la pierre philo-
sophale au moyen de l’acide sulfurique ; il s’agit 1c1 du Vitriol des Sages
dont les alchimistes ne révèlent jamais le secret. Par terre, une triple
face, signifiant la prudence, et un enfant lisant l’alphabet, indiquant
que la pierre philosophale est une opération d’une simplicité enfantine.
Puis la déesse « née de nostre Mer profonde (Fig. 340), qui jette de ses
mammelles le laict et le sang » qui seront, après cuisson, convertis en
or et en argent ; ensuite le « dragon envenimé » (Fig. 337), représen-
tant cette matière première, « qu’on trouve partout et à vil prix, du
corps duquel on extraira le lion verd et rouge ». Enfin, voici « le Roi
Mort » (Fig. 330), opération nécessaire pour la revivification du


7


Pt) à


MER 4h nf


s
è

; +
#4


fi + 4.


6, « 1 L #Tié


a —
”


#3
L, (pPefues


Fig. 332. — L’OISEAU D'HERMÈS ET LE DRAGON ALCHIMIQUE H à |
À NE ‘1S. 333. — SYNTHÉÈSE DES
A DEUX TÊTES, MONTRANT L'ANIMATION DE L'ŒUVRE PAR n


L’INFLUX CÉLESTE. Elie Ashmole,
T'heatrum Chemicum Britannicum,
Londres, 1652.


res far: 4 trop is, LE:
g He À } EE j
PR HNR rider li à PÉbilnlis “HYN


. » # Le
f' talnmi t VEA f t'Pié 84.


1
À


?


24


Fig.


|. LA RÉNOVATION ÉTERNELLE 3


CHOSES, AU SEIN DE LA PUTRÉFACTION.


La Clef de la Grande Science.


P


Bibliothèque de l’Arsenal,


O


U r


=


manuscrit n 57)


SR —— - en


OPÉRATIONS ALCHIMIQUES.
Elie Ashmole, Theatrum
Chemicum Britannicum,

Londres, 165


«3


4 ©


Se vel rte de: Error LA da en ie IS SES


8 ds 0 an "5 Er ere


35. — I, ANDROGYNE HERMÉTIQUE ET LES
RINCIPAUX SYMBOLE


%
v


ALCHIMIQUES.
La Clef de la Grande Science.
Bibliothèque de l’Arsenal,


manuscrit n° 6577.


DS Laine Re D gag ethnie tmemermhitntenanante À


en er


hp été


LET eee =


eg le


mt 7
am .


RES


EE


SRE


om


404


Fig. 336. —- IA FONTAINE HERMÉTIQUE.
Salomon ‘lrismosin, Aureum Vellus,
Rorschach, 1508.


2
Re ee


PES EE


tullormai Déculise est: gui Lap


ER


Fig. 338. — L'HIÉROGLYPHE MERCURIEL..
Limojon de Saint-Didier, Le Triombhe
hermétique, Amsterdam, 1710.


+


Fig. 337. — LE DRAGON ENVENIMÉ, MATIÈRE

PREMIÈRE DE LA PIERRE PHILOSOPHAIE.

Basile Valentin, L’'Azoth des Philosophes,
Paris, 1650. (Collection de l’auteur).


Mercure, qui est comparée à
une résurrection. De nouveau,
l'Œuvre


en une des plus belles plan-


entier est résumé


ches d’alchimie qui existent
(Fig. 343), où l’on retrouve
tous les symboles connus, outre
une indication précieuse : le
Soleil, assimilé à l'âme, la
Lune à l'Esprit, et le Corps à
la pierre cubique, vers laquelle
se dirige la pointe obscure de
Saturne, symbole puissant, qui
nécessiterait des pages de com-
mentaires. N'oublions pas la
superbe planche des trois cava-
liers du manuscrit français
n° 14765 de la Bibliothèque


Nationale: Les Figures


y 7 Ÿ v ue : SS Le. 1 À -<& \g < = /e dy à L = us - (A RS Ce SR”


DE r'k PÈ LORS, KE
2 La La pot PALIER C
Le (Lex ) A SUP NS


LA


6 / NA \

(7 14 t

fs $ 73 fs: ik
LR RE


Fig. 330. — LÉ ROI MORT.
Basile Valentin, L’Azoth des
Fig. 340. — IA SIRÈNE DES PHILOSOPHES.
Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes, Paris, 1650.
(Collection de l’auteur).


Philosophes, Paris, 1650.
(Collection de l’auteur).
d'Abraham Juif, qui représente
ce que les Adeptes appellent le
Feu d’Enfer (Voir planche en
couleurs). Le premier, monté
sur un lion noir, indique l'or
en putréfaction; le second, sur
un lion rouge, est le ferment
intérieur ; le troisième, cou-

ronné, a vaincu la mort.

La place nous manque
pour donner ici la série des
douze figures qui ornent Les
douze Clefs de Philosophie, de
Basile Valentin, Paris, 1650,
n1 les splendides planches du
Trésor de la Philosopme des
Anciens, de Barent Coënders


vor Helpen, Cologne, 1603, Fig. A4Es 7 LA MATIÈRE DE L'ŒUVRE.
: à : * : à Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes, Paris, 1650.
n1 les seize médaillons signés (Collection de l’auteur).
, EE ati CR — ES à. D nr un SERRE RENE EEE ER EE


__—


ee me ee


+


= e- = =
_ - -
+ -


ER rs Dee om


406


H.-H. Pfau, 1702, qui ornent le grand poêle de faïence allemand
exposé au Musée des Arts et Métiers de Wintherthur, en Suisse,
ni les splendides vitraux de Pinaigrier, dans la sacristie de Saint-
Etienne-du-Mont, à Paris ; on v verrait la confirmation pure et simple
de cette vérité que les alchimistes ont une doctrine secrète, invariable,
et que, leurs symboles une fois interprétés dans leur sens exact, ils ne


)


peuvent plus s’égarer dans des recherches infructueuses et des votes
erronées.

Cependant ce système hiéroglyphique n’était pas le seul en usage
parmi les alchimistes. Il en était un autre, plus ancien et certainement
plus traditionnel, qui reposait sur la corrélation évidente qui existait
entre le mystère chrétien et le mystère alchimique. Nous avons déjà
signalé cette corrélation en commentant les hiéroglyphes du cœur divin
donnés par L’Agneau (Fig. 170) qui ont un sens alchimique incontestable.
Sauval, dans son Histoire et Recherches des Antiquités de la ville de
Paris, 1724, signale l’importance des sculptures de Notre-Dame de Paris
comme emblèmes alchimiques. « Tous les porteaux de l'Eglise Nostre-
Dame sont revêtus d’hiéroglyphes, dit-il. La figure de Saint-Christophe
(aujourd’hui détruite), est le plus grand colosse du Royaume; les hermé-
tiques le prennent pour un hiéroglyphe. La figure de Mercure ou d’Es-
culape, ou selon d’autres, de Guillaume, évêque de Paris, passe encore
pour un hiéroglyphe chès quelques-uns ». Ce qui s'accorde très bien avec
ce que rapporte Zachaire, dans son Opuscule très excellent de la vraye
philosophie naturelle des métaux, Lyon, 1612, que les alchimistes du
XVI" siècle tenaient leurs assemblées dans la basilique de Notre-Dame,
et que confirme Noël du Fail, dans ses Contes d'Eutrapbel, chapitre x,
que « de son tems, le grand rendez-vous de tels académiques estoit à
Nostre-Dame de Paris. »

Le principal hiéroglyphe alchimique de Notre-Dame est la statue de
l’évêque appelé Saint Marcel, qui se trouve sur le pilier central du
portail sud de la façade principale. Cambriel, dans son Cours de Phulo-
sophie Hermétique, Paris, 1843, en a donné l’explication : de chaque
côté du piédestal de la statue, sont des ornements ronds, qui représentent
les natures métalliques brutes, puis travaillées, qui sont le corps de


Fig. 343. — AUTRE SYNTHÈSE DE L'ŒUVRE.


Basile Valentin, L”/Azoth des Philosophes, Paris, 1650.
(Collection de l’auteur).
l'Œuvre. Sous l’évêque, un homme dont
on aperçoit seulement la tête, est dans une
sorte de caisse d’où sortent des flammes.
De cette caisse s'élève « le dragon baby-
lonien ou mercure philosophal, dans lequel
se trouvent réumies toutes les vertus des
natures métalliques. Le bout de la queue
de ce dragon tient à cet homme, pour
désigner qu’il sort de lui, et ses deux serres
embrassent l’athanor pour désigner qu’il
doit y être mis en digestion. Le mer-
cure philosophal est mis dans un œuf de
verre, et cet œuf est mis en digestion dans


x }
Fig. 342. — LA PIERRE PHILOSOPHALE. Fig. 344. — STATUE DU XVI° SIÈCLE REMPLACÉE, tt

Hiéroglyphe alchimique du portail de | VERS 1860, PAR UNE COPIE DE L’EFFIGIE À
Notre-Dame de Paris, xIv° siècle. PRIMITIVE. Portail de N.-D. de Paris. |
(Musée de Cluny). | (Collection de l’auteur). |


RÉ


re 0


LP 4) AE EE, à

: F ne

" È DS Ac J IPN : : s ; : - - U
n  Æ RE — ÉEe-—S - CS Re PRE RE | M ES memes RS D "OP APR VERRE,


«


À () €,


l’athanor ou fourneau terminé en voûte, sur laquelle voûte sont placés
les pieds de l’évêque. De ce mercure, il résulte la vie représentée par
l’évêque. » Au-dessus de la tête de celui-ci se trouve une sorte de balda-
quin exactement semblable au couvercle du « fourneau de digestion »
des alchimustes.

Nous devons faire, à ce sujet, une remarque curieuse. La statue de
Saint Marcel qui se trouve actuellement sur le portail de Notre-Dame,
est une reproduction moderne qui n’a pas de valeur archéologique ; elle
fait partie de la restauration des architectes Lassus et Viollet-le-Duc.
La véritable statue, du XIV’ siècle, se trouve actuellement reléguée dans
un coin de la grande salle des Thermes du Musée de Cluny, où nous
l’avons fait photographier (Fig. 342). On verra que la crosse de l’évêque
plonge dans la gueule du dragon, condition essentielle pour la lisibilité
de l’hiéroglyphe, et indication qu’un rayon céleste est nécessaire pour
allumer le feu de l’athanor. Or, à une époque qui doit être le milieu
du xvI’ siècle, cette antique statue avait été enlevée du portail
et remplacée par une autre dans laquelle la crosse de l’évêque, pour
contrarier les alchimistes et ruiner leur tradition, avait été faite délibé-
rément plus courte, et ne touchait plus la gueule du dragon. On peut
voir cette différence dans notre figure 344, où est représentée cette
ancienne statue, telle qu’elle était avant 1860. Viollet-le-Duc l’a fait
enlever et l’a remplacée par une copie assez exacte de celle du Musée
de Cluny, restituant ainsi au portail de Notre-Dame sa véritable signi-
fication alchimique.

Signalons enfin un symbolisme plus récent, dont on ne connaît
guère qu'un exemple : celui du manuscrit de La Très Sainte Trinoso-
be, exécuté au XvIIT' siècle, et conservé à la Bibliothèque de Troyes.
Ce manuscrit, dont nous avons reproduit deux planches en couleurs au
livre II du présent ouvrage, est attribué au fameux comte de Saint-
Germain (Fig. 345), un des plus énigmatiques personnages du
XVI" siècle, alchimiste et homme du monde, qui parcourut les salons
de toute l’Europe, et finit par tomber dans les cachots de l’Inquisition,
à Rome, s1 l’on en croit notre manuscrit. Le symbolisme de cet auteur
est égyptianisé selon la mode de l’époque. Sur le titre de l’ouvrage, que


409


nous avons donné intégralement, nous retrouvons, présenté sous une
autre forme, l'oiseau d'Hermès, l'arbre aux fruits d’or, avec le vase
sacré où s’accomplira l’œuvre, la matière première en forme de boule,
entourée de deux ailes, le triangle lumineux enfermant le nom divin,
système que l’on rattachera facilement aux symboles précédents. Dans
la seconde planche, qui représente un homme regardant une coupe fati-
dique, formant miroir magique, On voit, au pied de la table, les signes
conjugués du Soleil et de la Lune ; au sommet de la figure, une superpo-
sition de rectangles diversement colorés indique les phases de l’œuvre :
dans un cercle, le signe double du lingam, rappelle emblématiquement
le mâle et la femelle hermétiques ; une incription, en caractères grecs,
et en signes de fantaisie, donne une formule de composition de l’Or,
ou Soleil-Roi, au moyen d’un mélange d’or et d'argent, régénéré
par le mercure de vie ; le régime du feu est indiqué dans l'inscription
hébraïque placée au-dessous.


Fig. 345. — LE COMTE DE SAINT-GERMAIN,
ALCHIMISTE DU XVIII* SIÈCLE.
Portrait gravé par Thomas.


LÆS mi PDA "+ de ohne Er 2 ere PE Re EE 2e és. RS Li
E_ ee. on - Ÿ PPS RS © Sn ln —«


mnt eu


AE


LE MATERIEL ALCHIMIQUE
ÿT LES OPERATIONS DE L'ŒUVRE


!


L'iconographie symbolique du Grand Œuvre indique une méthode
lumineuse, invariable et très sûre, grâce à laquelle l’adepte ne peut se
fourvoyer, s’il la suit exactement.

Mais autant les alchimistes sont clairs dans leurs hiéroglyphes,
autant ils sont obscurs dans leurs écrits. Le but de l’alchimie est d’obte-
nir la Pierre Philosophale, qui permet de transmuer les métaux vils, en
or ; mais les auteurs ont soin de nous avertir, comme Nicolas Valois, par
exemple, que ce n’est pas une pierre. « Il est une Pierre de grande
vertu, dit-il, et est dite Pierre et n’est pas pierre... » La matière première
de l’alchimie, nul ne fait de difficulté pour l'avouer, est le mercure ;
non le mercure vulgaire, s’empressent-ils de dire, mais le Mercure
des Philosophes, qui est autre chose. « Le Mercure n'est pas notre
matière ni notre médecine, dit l’arabe Geber, dans sa Somme de Perfec-
tion, à le prendre tel que la nature le produit, mais 1l peut y contribuer. »
Tous donnent à entendre que le mercure vulgaire, purifhé, revivifié et
animé d’une certaine façon pourrait bien être le Mercure des Philo-
sophes. « Ce dernier, dit le Cosmopolite, dans son Dialogue entre Mer-
cure et l’Alchimiste, est le vrai Mercure; le mercure commun n’est que
son frère bâtard. » Ce mercure doit être changé en eau, selon Synesius,
Riplée et les Sept chapitres d'Hermès ; mais prenons garde que cette
eau est une «eau qui ne mouille pas les mains. » L'opération se fait par
la conjonction des trois grands principes : le Sel, le Soufre et le Mercure,
tous trois des Philosophes, et non point ce qu’on désigne vulgairement
sous ces noms. « Le Soufre est tout ce qui se brusle, dit Roch le Baïllif,
dans son Demosterion, Paris, 1578 ; le Mercure ce qui s’en va en l’air


}
|


411


et se Consume en fumée, et le reste est le sel. » Arnauld de Villeneuve,
dans son Commentaire sur Hortulain, ajoute «le mélange de trois choses
s'appelle pierre bénite, minérale, animale, végétale, parce qu’elle n’a
point de nom propre ; minérale parce qu’elle est composée de choses
minérales ; végétale parce qu’elle vit et végète ; animale parce qu’elle
a un COrps, une âme et un esprit, comme les animaux. »

Les quatre éléments sont appelés à coopérer à l’œuvre ; dans le
traité d’Arnault, sieur de la Chevalerie, nous trouvons que « les deux
dragons où serpents métalliques sont engendrés dans les entrailles des
opérations des quatre éléments ; ce sont l’humide radical du soufre et
argent-vif, non les vulgaires, mais les philosophiques. » L'Œuvre doit
être animé d’un souffle, qui est le même que celui du Seigneur, qui
flottait sur la surface des ondes au début de la création du monde.

Suivant le poète alchimiste Jehan de Meung, l’opération se résu-
merait en une simple purification métallique :


Ainsinc porroit des metaus faire
Qui bien en sauroit à chef traire
Et tolir as ors lor ordure

Et metre-les en forme pure


(Koman de la Rose, vers 17049).


ou plutôt, comme le dit Nicolas Valois, c’est l’extraction « de la quin-
tessence très pure qui abonde plus en l’or qu’en autre chose. L'or vul-
gaire est mort et n’est que terre, dans laquelle pourtant est caché l’or
des philosophes, qui est ladite quintessence, qui est la vie et l’Âme dudit
or vulgaire. »

I y a, dans l’'Œuvre, un principe masculin et un principe féminin.
« En la seconde opération, dit Nicolas Flamel, dans son Livre des
Figures, tu as deux natures conjoinctes et mariées, la masculine et la
féminine... et se sont faictes en un seul corps qui est l’androgine des
anciens qu’autrement on appelle encore teste de corbeau ou élémens
convertis. » Cette phase de l'opération est d’une importance capitale, et
se trouve figurée dans tous les traités par le symbole de l’androgvne
hermétique ; nous en donnons, au début de cet ouvrage, un remarquable


| . A y ses 8x n Me | z = X c re Es LA :
D ee  Hénie—- Dons RE


| exemple tiré d’un manuscrit
| allemand intitulé: Dritter Pita-


2 ‘
C fe F PF
ét CHAN D lan
Ju Ve iSté fr
PT LME


Fabs",) gorischer Sinodas von der ver-
7 sa la Æ An tiÂs 7? | se . FA L
Dur \elas borgenen Weisheit, ou « Froi-


sième Synode pythagorique de
la Philosophie secrète. » (Votr
“frontispice en couleurs).
D'ailleurs, les opérations
de l’œuvre sont désignées, tan-
tôt sous un symbole, tantôt
sous un nom véritable ; mais
les alchimistes en cachent le
nombre exact, ou plutôt, pour
dérouter le vulgaire, comp-
tent, parmi les opérations, de
simples phases de l’œuvre qui


AnmANCLINT À pe #. tuf.
LA CAiAPPTE


:] ne sont pas des opérations
| | proprement dites. Nous pos-


Fig. 346. — ORDRE DES OPÉRATIONS ALCHIMIQUES


D'APRÈS NORTHON, ALCHIMISTE ANGLAIS. sédons un précieux manuscrit


siècle. (Collection de l’auteur). du XVII siècle, qui est une


€


Manuscrit du xXvil
traduction française de l’œuvre de l’alchimiste anglais Northon ; 1]
est illustré de plusieurs figures d’« arbres philosophiques » offrant
l’ordre des diverses opérations nécessaires pour la transmutation.
Voici l’ordre des quatorze opérations qui en constituent la première partie
dite élixir blanc, avant à sa base la purification du Mercure (Fig. 346).
Les huit premières sont les seules véritables ; elles se nomment
purgation, sublimation, calcination, exubération, fixation, séparation,
comonction ;: encore l’une d’elles fait-elle double emploi, ce qui les
réduit à sept ; les sept autres ne sont point, à vrai dire, des opérations.
Rt même, suivant certains alchimistes, toutes les opérations se rédui-
raient à une seule. Philalèthe, dans son Enarratio methodica trium Gebri
verborum, nous dit que « les termes de distillation, sublimation, calci-
nation, assation, réverbération, dissolution, descension, coagulation, ne
sont qu'une seule et même opération, faite dans un même vase » ; et le


LE DL L il at Ru 28 NS. É D de AA C2 TS ETS Le = D g { A RIT ” “ > L 484 | - rs 5 : x
à : ” cn ME 5 EE es LEZ LL e ls sd 2 È . Qi a à e '
- 7 |


413


Rosarium prend également soin de nous avertir que « toutes les opéra-
tions se font dans notre eau. »

Les phases de l’œuvre sont exprimées par de nombreuses et diverses
couleurs, parmi lesquelles se discernent trois principales, qu’on retrouve
aisément dans toutes les peintures ayant une signification alchimique :
ce sont le noir, que les adeptes appellent « tête de corbeau, où noir très
noir, plus noir que le noir même » ; puis la couleur blanche apparaît
ensuite ; on obtient alors la pierre dite « au blanc », c’est-à-dire capable
de transmuer les métaux en argent ; enfin, après une nouvelle rectifica-
tion, resplendit la glorieuse couleur du rubis, qui est celle de la pierre
au rouge, capable de transmuer les métaux en or. Les auteurs se
répandent en éloges sur la splendeur de cette dernière opération,
vraiment divine ; mais entre temps s’est produite la couleur verte, celle
du Lion verd, qui ne suscite pas moins leur enthousiasme.

«O viridité bénie ! qui fait germer toutes choses ! s’écrie Khunrath,
dans son Amphiteatrum, Grade troisième, CLIV. Apprends, Ô Théo-
sophe, à contempler la viridité Ruah Elohim ; toi, Cabbaliste, la ligne
viride, l’Univers girant ; Mage, la Nature ; Physico-Chimiste, le Lion
Vinide, Duenegh viride Adrop, la Quinte Essence ! « Et plus loin,
Grade vi, CCxCIV : « J'ai pérégriné longtemps ; j’ai visité ceux que Je
CrOyais savoir quelque chose ; j’obtins de l’un d’eux le Lion viride
catholique de Dieu et le Sang du Lion, c’est-à-dire l’or, non du vulgaire,
mais des Philosophes ; je l’ai vu de mes yeux, je l’ai touché de mes
mains, je l’ai goûté de ma langue, je l’ai olfacté de mes narines ! »

L'opération du Grand Œuvre s’accomplissait au moven du feu :
mais 1c1 encore, ce n’était point le feu vulgaire, qui est un feu brutal et
fratricide, qui détruit, au lieu de créer, mais le Feu des Philosophes, le
Feu des Sages, qui ne brûle point, mais vivifie. L'alchimiste Pontanus
dit, dans son Epitre, qu’il a erré plus de deux cents fois, bien qu'il
travaillât sur la vraie matière, parce qu'il ignorait le Feu des Philo-
sophes ; et un autre adepte, fort peu connu, Garchaole Lenselt, « mar-
chant orfèvre de Paris, en 1756 », proclame dans son traité : Les A ppa-
rences de vérités et vraye pratique de l'Alchymie, manuscrit 3072 de la
Bibliothèque de l’Arsenal, que « celui qui sçait sublimer la pierre


|
|


Fr


ne he


in me


pen he mn à


mr


am


tp nn mme


———


u


07


cn ee 2 ee mn =


—_s-—


EEE


…


ne mt


“mé EN mt


he D Rene


ee


4
PH 1]
| PH 1
f ï
NL.
L
.
L
:
L
Fl
D
' {
:
:
:
:
{
|


+ ee — +


ci


me
ne “Pong eme À de ie me


0
Ze


oo te


2e mms 0


PERS TRe rem


Ce SE ECI


PRE


:


414


P h.A
he ur, MA it ut. ou lt HN I 1m.
“ ” / # '
1 nr T ESS Vel SSL) Seti ! "it DO d FE 4 crntautus cu sg le Juste jpira les 4. d< 2 à
; * #7 à s, À s + sx 3 af ’ Le è
F7 itinifire et 9 rx et q cas partie CM cle } « g* ET. tai (an D Vrac en 4, las
ÿ . #4 À FA; FA sn # * :
dionhd 0h FEUA FRITE : Hi, «. DA, MN Yi 7
rte pic Le S jé "43 + Nr / “te FAST. :
triés LE Paie LS Li £ “w LE. Lit EU titi fitélrair c11
Ü it tas ér S : ji {
: : ) ; / , r } f
* >} * Fire; f x : / : fISAÎMELS : > ; , +
* 1" \ it € « PE « ” £ : . s’4 à : # À st fé Fhtiit ce ‘3, ÉTÉ, à / 2e
. ” } + * :
TA er Fu AA. Y À var.i : } / x “2 tf ,
LU &% + : É LES fx et € HEC: FIL LL A térffe f; s
? À F \ x
> # # s { ‘ { l d y, 1.! + , , } {1,14 + te La motte Noir és, Û
: é.” PE PROC IA EENPER co be ed
. / # , * TÉs 5 # /
& . . ü
# y
sat} { A il 877 VATTE 1 ÉTE 11 VÉFSIIITI D? Las à : -
trr,t roûdg L'OECIt A4 { Ne FREP LA 1 7/4 {4 RUCO TE RARES.
’" p é #
$*? { ttiadd {la "1 æc" x £ " 1 : ‘ + . /
Î 5 4 & Fa & ë : 10 i i a. { : à à :
; - fit ité; 2-} SÉffitratr va
à «44» {à #: Er» ‘ D RAGE ee ? Lx «tri # Li (€ 1)
Y* Fit iæ PE tiaw . 4x Le ral - ee :
# ff , A 1 È f £
“ " x 4 { \ : . : ‘ : » 11h F. } 4 A : 4 ë f
:. : , # éz < j {r ) 27 4 l'tsté cle, r
NE?! Lies tiite * / / A
+ : x j sie
: ; ; Sr à } ls # # ? 4 ss
RE MERE PERT ET CR en PO RAAT AUUCE CAE. 70 h9 He élit pl )
, . : +... ; : ne : er : ER ÉE CAE / 4 (7)
base réstdiiée AURA PE “fi : #4
# £ ? $ À f
: ELA LU MILE Tue À E} di fe :v1, PA;
s 4 1
| Ée + è . à ki
te : / ‘
# $ à ‘A & hHSIH Juan Av LA rx} At 9 1: ait 16. 2434
CR. $ $ ?
J'rata À Fée pranorftstu. fe AUR e “a144 mit i) Fes D
# : dr
ke Cha glie pa 7 J0 d'u VIA Ad ? NA ñ ;
“ie / f d RALA
AE Le 5 # AMI . Là VütaA nee Fran .o 44 e
136 l'HAAAI, ## ’ ?
» ra te’,
Ain. voire oeuf , CFÈtE ê) Ÿ # “7


f
Aus ur fRadsè RS


ds
doser #ire sh d €
4


à 2.# a Net


jam,


à


F 71
7 bat" rm MA pran 63 Hé... Ah Fr A a fes, Pr ant


Ô fa MitAaslia |: 8. 2 frs ou /r 0 ira jura pre. PS dés PPT ET
Dauust vue D rh port than À
4 £ À


—— 0 mm


pue. nn Luis ere WA cc den x Ne ri HN Ju ie LR

pau . t! tétrse it Le dl
éla Aid "he Je.

Fe é£ À pe l 1 i# el.

{ laaunnhle 20

ra à Disc éet sua.

2 Fiat S'aue

Lo Phièndec ct bte evvi pe


ane ar nee


2. de Safe letouL harémectk,-


CONJOMLL QUIL LILI CONMUE peux Ces Abe Héllie 4


retiens ss orrnnnitaranrntarnssesnresésisnnserénts


é #
fs sf:
ECS .


ne notera loge can ss cam mt nn oarmangs ses ur ee aber aane 000 «4


LA ai en a nacre an


yqut de auertar Ve “epmlun
4 € haxquye Nr Ad Le: Ep Re <4. #S


êE. ë., | laqu Prni li æ.


À, 01


« quanà DH act pr tudre À
né cnnpnriee {a Fi rÉte
au fins de 6. # HA : CEA ‘29


L ja de, ve Jalurtiie À pAzlis 06 4
laque {le ent de 29
th An
4 « dé £:.


44
this 14 le air 46. € Hi ES. AA Aè FE. AC 4


; ATHANOR ET LE VASE


F1 347. —
"TreD? CET


PHILOSOPHIQUE.


Figures d'Abraham Juif. Bibliothèque Nationale.


Nanuscrit, fonds français, n°


ÉD. un, buts DETÉENS n7 MU eut À 2 ” Re. Dr £ RSR ns e A : E


415


philosophiquement mérite à juste titre le nom de philosophe, puisqu'il
connoit le feu des Sages, qui est l’unique instrument qui puisse opérer
cette sublimation ; aucun philosophe n'a jamais révélé ouvertement ce
feu secret ; celuy qui ne le comprendra pas doit s'arrêter ici et prier
Dieu qu'il l’éclaire... »

Le Vase ou Œuf philosophique, où s’accomplissait le Grand Œuvre,
n'est pas moins mystérieux ; il s'appelle Aludel, et le fourneau qui le
contient se nomme Athanor ; cependant, ils ne font qu’une seule et même
chose. « Le vase, dit Philalèthe, est un aludel, non de verre, mais de
terre ; 1l doit contenir vingt-quatre pleines mesures de Florence, ni plus
ni moins. » Le manuscrit n° 3005 de la Bibliothèque de l’Arsenal,
intitulé le Guide Charitable, prétend au contraire que l’« Œuf doit être
d’un bon verre de Lorraine, fait en oval ou rond, clair et épais. il doit
avoir le long col de huit à neuf poulces ; il faut qu’il puisse contenir
quatre onces d’eau distillée…., 11 faut qu’il soit hermétiquement fermé. »

Cependant, quelques alchimistes ont consenti à se départir quelque
peu de leur secret, à ce sujet, et ont révélé incidemment la forme de
leur athanor. Voici le vase philosophique, d’après le manuscrit des
Figures d'Abraham Juif, de la Bibliothèque Nationale, fonds français,
n° 14765 (Fig. 347) ; l’auteur de ce manuscrit recommande vivement que
ce vase soit luté « avec le lut de Sapience », autre secret qui n’est point
à la portée de tout le monde. Manget, dans sa Bibliotheca Chemica.
Paris, 1702, en donne une autre représentation en élévation et en coupe
(Fig. 348), tout en nous avertissant que le fourneau secret des philo-
sophes est une autre chose, et que « sceller l’aludel » veut dire fixer le
mercure. Le même ouvrage contient, à la fin de son premier volume, une
série de planches sans explications, intitulée Mutus Liber : dans deux
de celles-ci, on peut voir des personnages se livrant aux opérations
alchimiques, ainsi que la figuration extérieure du fourneau des Sages
(Fig. 350) ; et l’on remarquera, dans la seconde, l’homme et la femme,
dans l'attitude significative de la prière (Fig. 351). Présentons encore
un ingénieux système qu'Annibal Barlet, dans Le Vray Cours de Phy-
sique, Paris, 1653, appelle le Fourneai Cosmique, au moyen duquel
S opère la réunion des trois principes : soufre, sel et mercure (Fig. 349)


L ;


416


dE


TAB: Ton- ut


F1g. 348. Fig. 348 bis.


ES ET SE SRE TR METE


Ga hé PL MT VTT


| ! Fig. 340 et 340 Dis. Fig. 340.


Li | ÉLÉVATION ET COUPE. Manget, Annibal Barlet, Le vray


Bibliotheca Chemica, cours de Physique,


RSR. En ST 2


1 Paris, 1702. Paris, 1653.


ee en


:
| k
L1 L
Li |
L
1!
L1  :


mm —
2 te re


a re OR CNRS
TNT ET


| L
| | & : PA TA URI
|

!


417


appareil qui n’est probablement lui-même qu'un emblème du processus
alchimique.

D'ailleurs, 1l ne servait de rien de connaître la vraie matière de la
pierre philosophale, n1 le vrai feu, n1 le vrai vase, si l’on ne commençait
pas l’œuvre au moment propice, calculé astrologiquement. Les alchi-
mistes se montrent très réservés à ce sujet. La Scala Philosophorum dit


Fig. 350. — ILES OPÉRATIONS PRÉLIMINAIRES Fig. 351. — L'OPÉRATION FINALE
DE LA PIERRE PHILOSOPHALE. ET L'APOTHÉOSE HERMÉTIQUE.
Manget, Bibliotheca Chemica, Mutus Liber, Manget, Bibliotheca Chemica, Mutus Liber,
Paris, 1702. Paris, 1702.


qu'il faut entreprendre les opérations de la pierre lorsque le Soleil est
dans le signe du Bélier et la Lune dans le signe du Taureau, ce qui n’est
peut-être encore qu’un symbole. Suivant Georges Ripley, alchimiste
anglais, la totalité des opérations se parfait en un an ; mais Elie Ashmole
se montre plus explicite et, dans son Theatrum Chemicum Britannicum,
Londres, 1652, il donne quatre précieux thèmes astrologiques, indiquant
les états du ciel (Fig. 352) favorables à la division, la séparation, la recti-


28


n 7 LE dd = rs PE uen + « He tnt ane E canelle nm À £ 7 tnt RD D atrenptpetrtmrehltemremens
cs # ES Sn


418


fication et la conjonction des éléments ; ces figures, bien qu'assez com-

pliquées, seront lues aisément par tous ceux qui ont quelque peu étudié

l'astrologie. Faisons remarquer seulement que les premières purifications

ont lieu lorsque le Soleil est dans le Sagittaire et la Lune dans le Bélier,

tandis que l’œuvre s'achève dans une conjonction du Soleil et de la Lune

sous le signe du Lion, ce qui peut encore s’interpréter symboliquement,

car, les planètes ne sont autre chose que les métaux, et l’athanor, qui

est un petit monde, un microcosme semblable au Cosmos astronomique,

a son zodiaque, ses pôles, ses saisons. Le manuscrit, si souvent cité déjà,

de la Bibliothèque Nationale, n° 14765, Figures d'Abraham Juif,

s'exprime à ce sujet d’une façon explicite, qui confirme cette hypothèse :

« Le paisan, dit-il, prépare la terre pour multiplier la semence, la

fait croistre, la fait müûrir, la moissonne, en fait de la farine, de laquelle

| il sépare le son pour en faire du pain moyennant le levain. Cette manu-

| tention, bien considérée, est celle de nostre pierre, pourveu qu'on

| prenne la semence dans le règne minéral, qu’on la sème dans sa terre,

qu’on l’arose, qu’on en sépare les superfluitez par le moyen de nostre

savon ; alors il faut luy faire subir les quatre saisons de l’année, et

attendre l’automne pour recueillir le fruit, pour le multiplier et pour
préparer le levain philosophique. »

Le temps nécessaire pour accomplir les travaux de la pierre philo-
sophale qui est d’un an, selon la plupart des auteurs, est porté à quinze
mois par Raymond Lulle, à dix-huit mois, à trois ans, à sept ans et même
à douze ans selon d’autres alchimistes ; tous ces nombres sont fictifs et
se rattachent à un unique système symbolique et hiéroglyphique.


nt attends 58


D


Meme


dt ml “
Re


: # PERS RER Re ë A :
D TNT SEE SN A RAT ET 9 d'A RE en LE Rae


419


A PR 0 ON RE SE PR


os
#4
sms rare dt inarittonees 40e < #6 tutee car FOR à JAM qu RE M mie on to titan ao


ge


nr M de


 Thrge. ZEN


m /aperior - | | _ Fr |
D erat DL mt
wr Cortal : A homes ai que le:

2 JET : ; erele le pra N /
CE “ee #4 er ait - . PE D JA R LE À
L ; 7 |: C> | Varie De Vecrel / pd) NN M /, b | — N |


D


è 2 À
CA & $
. ner a cenemen see 7 Ÿ TF3 ni É fm 2 Pie 3 l
té ji He ! £ k, o 4
à dx 3 à Fe 4
: K + 40% à PR Si 3
ÿ \ | S à, : PA F » + Tex Pa, Pr. B +
4 # de + # È % 4 k F7 LE s
fre Si : # : * 4 î 4
X $ : L” % “ Ÿ w
R : %, # æ + "A 7 +
$ \ à } x ‘
À \ ÿ # D. "Rs 1
+. K dy $ jf: x À 4 4
x
À S < .
L %


D ge a A PS PR +
7 Fons rpérinnns TN war


É Seat ÿ 4
pis HE 4 À
+ pe
LUE, 7; 714 fi tif sb
# : EE
fl “2m ut | ä ee :
“ ue Re F5 & Fr, L
%. Li L F 8 + F 5 à
+: Fr


ends Phmtangareotée amp rees - sédotéthtll initiée A HS


Fig. 352. — QUATRE THÈMES ASTROLOGIQUES POUR LES OPÉRATIONS


ALCHIMIQUES. Elie Ashmole, Theatrum Chemicum Britannicum,


Londres, 1652.


= Fa rare) Y RS ee. PS ‘Me don ne UE EE D SENSRE _
>» s % En nus métis: Ï D PNA NT VE ee 2 a y PT ne


Re pe MR PT,


lee


GE n ge  ngnn  n ne nn


EE.


LE LABORATOIRE DES ALCHIMISTES
ET CELUI DES SOUFELEURS


Lorsqu'on lit attentivement les ouvrages si nombreux que nous ont
laissés les alchimistes, on acquiert bien vite la certitude que l’opération
de la pierre philosophale n’est pas du domaine de la chimie pure. La
méthode qu’ils décrivent, avec une unité de doctrine si remarquable, qui
exclut toute idée de recherche et de tâtonnement, est incompatible avec
l’expérimentation si abondante que nous offre aujourd’hui la chimie, tant
inorganique qu'organique ; on y voit la mise en œuvre d'une animation,
d’un souffle, d’un élément fécondant et générateur indiquant que les
alchimistes avaient surpris un secret de la vie cellulaire qui, transposé
dans le domaine métallique, produisait des effets inconnus aujourd’hui,
parce que les recherches scientifiques actuelles ont négligé de s'orienter
dans cette voie pourtant fort simple.

Le Guide Charitable, manuscrit de la Bibliothèque de l’Arsenal,
n° 3005, affirmait que « toute la dépense de la Pierre ne sera pas bien
considérable ; les premiers principes du Grand Œuvre sont à vil prix ;
les vaisseaux de verre, le fourneau et le charbon et quelques ustensiles
suffisent ». Et le résultat était inappréciable ; Nicolas Valois, dans ses
Cinq Livres, enseigne que « pour un grain de la substance métallique,
on peut la multiplier jusques à un nombre infini, le monde durant. Car
si un grain de la composition dudit ouvrage chet sur cent, le deuxième
cherra sur mille, le troisième sur dix mille et le quatrième sur cent
mille... »

De plus, la pierre philosophale, non seulement transmuait les
métaux, mais constituait la médecine la plus universelle et la plus sûre.
Zachaire, dans son Opuscule de la Philosophie Naturelle des métaux, en


À


éd


421


indique ainsi l’usage : « Pour user de nostre Grand Roi pour recouvrer
la santé, 1l en faut prendre un grain pesant après sa sortie, et le faire
dissoudre dans un vaisseau d’argent avec du bon vin blanc. Puis faictes
boire au malade, et il sera guéri en un jour si la maladie n’est que d’un
mois ; et si la maladie est d’un an, il sera guéri en douze jours. Et pour
demeurer toujours en bonne santé, 1l faudrait en prendre au commence-
ment de l’automne et au commencement du printemps en façon d’élec-
tuaire confit... »

Mais combien de malheurs accablaient les pauvres alchimistes qui
n'avaient pas compris ou avaient imparfaitement compris la valeur des
symboles ! Ils se livraient alors à des recherches considérables et dispen-
dieuses, engloutissaient des fortunes dans le feu de leurs fourneaux, et
étaient méprisés des vrais alchimistes, qui les appelaient « souffleurs »,
du bruit que faisaient les soufflets dont ils attisaient le feu. Parfois, ils
découvraient, il est vrai, des corps inattendus, qui n'étaient point la
pierre philosophale ; et c’est ainsi qu’ils ont contribué à former peu à peu
la chimie. |

Aussi, la verve des Breughel et des Téniers n’a-t-elle pas manqué
de s'exercer à leurs dépens! Quel désordre, quelle dévastation règne
dans l’intérieur de ce souffleur de Breughel (Fig. 353), qui travaille assi-
dûment, tandis que sa femme se lamente en voyant sa bourse vide, et
que les enfants, cherchant en vain des victuailles dans le garde-manger
désert, se coiffent, par dérision, des pots et des marmites ; puis, par
une large verrière éclairant toute la scène, il nous montre, comme
résultat philosophal, le faux adepte et sa famille qui va se réfugier, en
dernière analyse, à l’hôpital, après avoir dissipé tout son avoir! Cette
estampe est une des plus précieuses que nous connaïssions, à cause des
détails qu’elle donne sur l’outillage du laboratoire. Plus sérieux sont
ces deux « chimistes » de Téniers; l’un, gravé par Th. Le Bas (Fig. 355),
nous paraît bien près d’obtenir un résultat ; 1l n’a pas fait grands frais
pour son aludel, 1l s’est contenté d’un pot à faire la soupe ; mais son feu
est-1l bien le « feu philosophique » ? L'autre (Fig. 354), du même artiste,
gravure anglaise de Major, 1750, s’1l n'obtient pas la pierre philosophale,
du moins fera quelques découvertes méthodiques et dûment observées ;


422


03
H# À
IN 7
ne
4 ©
2°8

#
MA
”


in
VE


LE


A
Li ei
Ur vs
é
:.

Des
0
71 de
il +
MS


 GYALIE.


o


INSERTA
NERALI


Mi
FARIS>


| d
10
4 :
Vu
Ca,
Cr
7 0
C4 Le
j
#4


$


.


À.


mi: er
#28
| Cox
&
is
fi "
à. ft Ÿ


+


POST


DENI
La BIRQE


1%


sére.


ri ra
dima
VE n7
+7 ë Ÿ
1 j:
Sig
N: 7 3
NH à. 186 lame à
DÉARTEN D
+ LR

ti PA?


DER re


:


Fu
ed Fr


 CELT
Rd + 4 Pont las RD LS She Ps er ER


RES


CAB


#


ARE


G'N


?
FETES:


KES


“LYS L
YNIC À.


353


18


F


Re ts
” 3 s ns mr  g
2 EL tonte EST EE


eh ge ar


— qe dt rh


_ Pa
md


ee ee


PORC ET


= ta


AIDES


fig. 354.
y SES


CHIMISTE


L


A


i


LABOR


353
UN


Fig.
UR D


NTÉRIE


I


L’INDISCRET


E T


LEUR.


E DE SOUFF


TOIR


d Téniers,


1


=
qd
æ
“
T
Ÿ
5
+—
s
‘©
——


ghel le


tampe de Breu


S


E


V


Major,


F


par
Londres, 1


?


gravée


’


k


r Coc


a
ècle.


gravée p


?


IeUx


7 59:


si


t°


XV


“à


ai irnhet


= tn e


tit te nf


354-


18


F


PR


PRET eat"


ne PER


Pr


F4
423
OUS.
iCts,
a


F
1 Tén
B


sal].


| \C fe À |
‘ uw E 7? > )
“ «) A «s
LV #
— FN 25% “
. Far —— œ
5 EL ÿ Q
SU vrn n 2 l
é RE Le ST | È
À U ; sd
ce EN AUS Es ;
| L. El
CI ET ON)
r ES x
ré .
:
4 )


PRE RENE |


I OR R


f
L, 7
L
ù
4
À 4
4 |
72 Î
"4
T
3
3 | ‘
7 LI
Lee
rest
a |
à
À =
a Ê
d
.—
æ 0
=
; D


] TE
ir Th. Le Bas.


SOUFFLANT.


uw) Rs
1) =
D — |
à PE PS
. Ps nt
PRE OT |
- = v—
Æ * Q Î
" ! |
= eD} Y
PS — rs
O 5-5
+
M re CN
— o
”
——


en gg TDR à


gs = ee roma om
ps e


CRC R cette


“


424


ses aides, qui broient des substances et observent des liquides, ne se
doutent guère qu'ils sont épiés par un curieux qui a passé sa tête par un
oœuichet.

Puis voici la moquerie sans pitié et la raillerie cruelle ; c’est un
singe, que léniers a assis, cette fois, devant le fourneau du laboratoire,
dans son estampe Le Plaisir des Fous (Fig. 356), pour mieux montrer
la déraison du travail des souffleurs; et enfin une caricature hollandaise
de L. Van Sasse, gravée en 1716, par Wilhelm Koning (Fig. 357),
intitulée le Marquis de Force-Nature en habit de Labouratoire, nous
montre un souffleur inintelligent, qui se livre à un travail dont il ne
comprend probablement pas lui-même la signification.

On se fait difficilement une idée de l’extrême complication d’appa-
reils imaginés ‘par les souffleurs, pour leurs recherches dispendieuses ;
on peut voir une collection de ces instruments dans le laboratoire
reconstitué au Musée Alsacien de Strasbourg, et une autre, vraiment
prodigieuse, dans la salle 78, du Germanisches Nationalmuseum de
Nürnberg. En feuilletant les ouvrages de David de Planis-Campy et de
Manget, ainsi que la Coelum Philosophorum, on découvrira de nom-
breuses figures des cornues, retortes et appareils distillatoires usités aux
XVI’ et XVII siècles ; mais c’est surtout Mvlius, dans sa Basilica Philoso-
bphica, au tome IV de ses Chymica, Francfort, 1620, qui en a réuni la
quantité la plus considérable. Nous choisirons au hasard deux des
planches de cet ouvrage (Fig. 350 et 360), qui suffiront pour donner au
lecteur une idée d’une partie de l’outillage avec lequel les souffleurs
s’efforçaient d’imiter les alchimistes.

On ne peut manquer d’être vivement frappé de la complication de
cet attirail lorsqu'on réfléchit à la simplicité de la doctrine des alchi-
mistes qui ne cessent de répéter : « un seul corps, un seul vase » ! Mais
à quelles erreurs ne manquaient pas de se porter ceux qui n’avaient pas
la clef du mystère, lorsqu'on entend Nicolas Flamel lui-même, dans son
Livre des Figures, avouer que : « Durant le long espace de vingt-et-un
ans, je fis mille brouilleries, non toutes fois avec le sang, ce qui est
meschant et vilain. Car je trouvais dans mon livre, que les philosophes
appeloient sang, l’esprit minéral qui est dans les métaux..., ne voyant


RATES rangius Naturalis
APE 24 , O

RIRE

BAIL AIO,
C£


AE


LATE
HE


CCC LEE


mn an
ÂRCHI-SECTATOR,
Merster lasz
Die. ich Zusammen:


Aa
Nach moRg rollendter


Zum YO es ?P7


,


Un tresor »olaxtil me r


ut all


Fig. 357. — LE MARQUIS DE FORCE-NATURE EN HABIT DE LABORATOIRE,
par L. Van Sasse, gravé par Wilhelm Koning, 1716,
(Collection de l’auteur),


Dé tœut autre PR
C'est rrat, plus qu'i ne 7:


end Le '


MARQUIS DE FORCE-NATURE _ EN HABIT DE LABOURATOIRA.

of seyaande Herfchejper der Metaalen
S n ]

Ne


tl der


QUINTÆESSENTIÆ STULTORU M POSSESSOR.
mich der |
und yrider


sie rerarestot tn Xoben, schik sre

zur
dleiôt mr /
Der ur AMausz, in Xo


urpass er la nature est mon metier


Vo Le ui
Om dre ner ru Dale à


ee À Te, me


€ 7Jars d'or j j ense


ducato


Want rs


…


frucht-lofz en ALCHIMIE Kunst


ne 20 mdr = ea donation ds mr hrs
lementen nennen |
ZETPCTIUCD |


.


: PALS


L4 À per 1 7

Zou mv rict ceren
der lecren

7 rerspi,


(1 2


papas sms


- oo te le me Ce ce


"000


a nn


mms pes


ten. mme :


mt


426


donc point en mon opération les signes au temps escript dans mon hvre,
l’estois tousiours à recommencer. » Et comme l'on comprend aussi la
tirade célèbre de Bernard, comte de la Marche Trévisane, dans sa
Philosophie Naturelle des métaux : « Laissez aluns, vitriols, sels et tous
attramens, borax, eaux-fortes quelconques, animaux, bêtes et tout ce qui
peut sortir d'eux, cheveux, sang, urine, chars, œufs, pierres et tous
minéraux, car notre matière doit être composée, selon tous les Philo-
sophes, de vif-argent..! », condamnant ainsi, d'une phrase foudroyante,
tous les chercheurs ignorants de la voie véritable qui consumaient leur
argent et leurs forces en efforts stériles et vains ! D'ailleurs, ce Bernard
le Trévisan a été suspecté de n’avoir été lui-même qu’un souffleur, et
Nicolas Valois lui dénie d’avoir jamais connu la vraie formule de la
Pierre! « Le comte Bernard, dit-il, n’avoit nul expériment de cette
science qu'il cuidoit sçavoir parfaitement. »

Un alchimiste, Denis Zachaire, qui a également longtemps erré
avant de trouver la voie véritable et naturelle, a laissé un tableau saisis-
sant de cette fièvre de recherches qui s’était emparée, au xvr siècle,
d’une quantité de gens, avec une intensité qui peut se comparer à la folie
de la spéculation qui agite aujourd’hui tant d'individus. Ï décrit ainsi
son arrivée à Paris, dans son Opuscule très excellent de la vrave philo-
sophie naturelle des métaux, Lyon, 1612.

« Après que je eu commencé à fréquenter Îles artisans, comme
orfèvres, fondeurs, vitriers, faiseurs de fourneaux et divers autres, je
m'acoustay tellement de plusieurs qu’il ne fust pas un moys passé que
je n’eusse la cognoissance à plus de cent opérateurs. Les uns travail-
loyent aux tainctures des métaux par projections, les autres par cimen-
tations, les autres par dissolutions, les autres par conjonction de l'essence,
comme ils disaient, de Lemery, les autres par longues décoctions : les
autres travailloient à l’extraction des mercures des métaux, les autres à
la fixation d’iceux : de sorte qu’il ne passoit jour, mesmement les festes
et dimenches, que nous assemblissions ou au logis de quelqu’uns (et fort
souvent au mien), ou à Notre-Dame la grande, qui est l’église la plus
fréquentée de Paris, pour parlementer des besoignes qui s’estoient
passées aux jours précédents. Les uns disoyent : « S1. nous avions le


‘ Se AVI LE rm aies À. RE nr È z re : É - —
+ PPS … _—_.. se a — - ere Va gr +07 2 : R
= ES den D


RE


AU


PP
;


ÿ
L = '
CN
D +
Û 4
=.
1 es Î
/ | "
A 4 }
L ll
k Li :
À : a!
sh n ë
| =
à a '
4 = à
iN E e
Fe |
a ,//% ©
A 5 f
f 6° on s
f . ‘e a
En mal ; _ ©
(if M IN EU
0: F ax Con. :
El +! m Q n P
es : F & ”
"4 1 EE TT nie |
GR \ "1 D à . O À
Se 0 A * NS 4!
: : 41 _— = () .
’ Roue S
» Xi sl « ce c
# MT +- à
AS OA SE 4 À 4
à 1 = > SR. ? (
| 4 dé bd F) nn mn mme nm fn D
D #i O0 © A È
d . 15! en e: .
‘ he a . | mi H © : © {
\. ss | de | 7 ©
" " eo ' oO Q e —
F 4 & PE © >). |
F2 PU HE à Ses
Es 1 | me Q << &
L 4 1. un ed y}
Fi î 3 | LS
Cr É. }
LUS Lo HN &
es “HA 00 _
C . | uw) M CQ
: | es <


Facrrs


Barckhausen, }


J n - fn à

; dO0 <e 5

= = der 7

[a + v— |

fe | > |
* be 4

a \ ; Fr

\ LS

ES 4


«e


Fig: °350-Et: 560


Re EE DR na + PO EE


nt 0 PP 2 EE mr ie ee DT


pepe s ab. Ge es = .


V ET Le, La a = 2 > mg ar Fe


428


moyen pour y recommencer, nous ferions quelque chose de bon » ; les
autres : « Si nostre vaisseau eust tenu, nous étions dedans » ; les autres :
« Si nous eussions eu nostre vaisseau de cuivre bien rond et bien fermé,
nous aurions fixé le mercure avec la Lune », tellement qu'il n’y en
avoit pas un qui faist rien de bon et qui ne fust accompagné d’excuse,
combien que pour cela je ne me hastasse guères à leur présenter argent,
scachant desjà et congnoissant très bien les grandes despenses que


j'avoye faict auparavant à crédit et sur l’assurance d’autruy. »


Heureusement pour lui, Zachaire quitta cette mauvaise compagnie,
et, s'étant attaché exclusivement à la lecture des anciens alchimistes des
écoles grecque et arabe, il parvint à transmuer le mercure en or, à
Toulouse, le jour de Pâques 1550.

Mais de tels succès étaient chose bien rare ; les chercheurs égarés
étaient beaucoup plus nombreux que les vrais adeptes, et il nous semble
bien que cette « Officine chimique d’Utrecht », dans la planche dont
Barckhausen a orné ses Elementa Chymiae, Leyde, 1718, (Fig. 358),
n’est aussi qu’un laboratoire de souffleur assagi, en passe de devenir
simplement chimiste, préparant la voie à Priestley, Cavendish et Lavoi-
sier. Et ce cours de chimie transmutatoire, donné publiquement, contrai-
rement aux initiations alchimiques qui se faisaient dans le secret, tel
qu’on le voit dans Le Vray Cours de Physique d’Annibal Barlet, Paris,
1653 (Fig. 362), ne paraît contenir également que des appareils qu'eussent
désavoué les adeptes.

Le laboratoire des vrais alchimistes était beaucoup plus simple.
On montre encore, à Prague, les maisons modestes qu’habitaient les
adeptes qu'avait fait venir, au xvr' siècle, l’empereur Maximilien IT, qui
espérait, par leur moyen, régénérer ses finances obérées, et parmi
lesquels se trouvaient le fameux John Dee et son compagnon Edward
Kelly. Ils s'étaient réunis dans la Rue des Alchimistes, ou rue de lOr,
Zlata ulicka, comme on l’appelle encore aujourd’hui (Fig. 364), qui ne
comporte que des demeures exiguës où seuls de minuscules laboratoires
pouvaient fonctionner. Les deux figures suivantes, empruntées au livre
d'Elie Ashmole, Theatrum Chemicum Britannicum, mettent incontesta-
blement en valeur cette simplicité. Dans la première (Fig. 361), l’alchi-


F 2 LS CRT Se NOR | ” ht à MER  S + TT " TS " — D À ee TES ee Te
6 nr CAE | $ D La c DITS > CAT ER < Je Be +? N UE er :
% Î pa \ vh >| 4 à A , ABS ES mn. Sen. UNSS" 2 ARE RER = ni


429


Kumut
a
5
1
Fig. 361. — LE VRAI LABORATOIRE D’ALCHIMIE.
Elie Ashmole, Theatrum Chemicum Britannicum, Londres, 1652.


y > r Mr ar > mA - D es = L .


LR CIRE PS CPE ER nn ET


LR


dre géhcdliee —


ll


. +: * % ——
qe qe pute ee


mg ———
mp D On EL Ge © —


ES


430


miste a devant lui les éléments du Grand Œuvre. « Compose la pierre
sans répugnance |! », avertit une inscription suspendue au-dessus de sa
tête. Un aide sépare « la terre du feu, le subtil de l’épais » ; un second
met le composé dans le vase qui convient, et note les couleurs. Dans la
suivante (Fig. 363), les grands alchimistes Geber, Arnauld de Villeneuve,
Rhasis, et Hermès lui-même, en roi couronné, dictent les grandes lois
de la transmutation « Broie, broie, sans te lasser, dit le premier » :
« qu'il s’imbibe autant qu’il peut, dit le second, et jusqu’à douze fois ».
Le troisième commande « autant de fois le corps est imbibé, autant de
fois 1l doit être desséché. » Enfin, Hermès, de sa voix magistrale

« Brûle et cuis ce laiton blanc, jusqu’à ce qu’il se fasse germer lui-même. »

Enfin, voici le laboratoire idéal, et c’est Henri Khunrath, l’auteur
de l’Amphitheatrum aeternae Sapientiae qui nous le présente (Fig. 365).
Par un ingénieux jeu de mots, il l’appelle Lab-Oratorium, voulant expri-
mer ainsi, comme d’autres alchimistes notts l’ont déjà enseigné, que la
Pierre est une bénédiction qu’on n'obtient que de Dieu lui-même ; et que
les efforts de l’adepte ne seront couronnés de succès que si l’on prie le
Créateur de toutes choses d'apporter son aide à une œuvre qui est une
imitation minuscule de la Création. C’est pourquoi Khunrath s’est
représenté lui-même à gauche, priant Dieu devant une tente à l’imita-
tion des Israëlites dans le désert ; l’encens fume, et le sceau de Salomon
resplendit sur la table. À droite de cette galerie somptueuse qui serait
aujourd'hui la salle des Etats dans quelque Rathaus d’une vieille ville
d'Allemagne, se voit le laboratoire, muni des appareils d’alchimie, avec,
au prenuer plan, un très curieux modèle de vase philosophique.

Et nous terminerons ici en souhaitant à nos lecteurs qui auront
compris le sens de tous ces hiéroglyphes, et se seront pénétrés des
conseils de ces vieux maîtres, d’avoir la chance de réussir et de pouvoir
dire comme Nicolas Flamel, dans son Livre des Figures : « Ce fut le
17 de Janvier, un lundy environ Midy, en ma maison, présente Perre-
nelle seule, l’an de la restitution de l’humain lignage mil trois cens
quatre-vingt-deux, je fis la projection sur le mercure, et j’en convertis
demy-livre ou environ en pur argent, meilleur que celuy de la minière.
Et puis après je le fis avec la pierre rouge sur semblable qualité de


| . à 4 | : ; 7
MONT 2, Tan
a S AD AMEN EUTE


Fig. 362. — OUVERTURE DU COURS DE CHIMIE Fig. 363. — OPÉRATIONS DU LABORATOIRE
TRANSMUTATOIRE. INSPIRÉES PAR LES MAITRES.
Annibal Barlet, Le Vray Cours de Physique, Elie Ashmole, T'heatrum Chemicum Brilannicum,
Paris; 1653: Londres, 1652.


Fig. 364.
LA RUE DES ALCHIMISTES A PRAGUE,
dans son état actuel.


T A É TA PERTE 5 mt y 1 DRAM 97 Leu g < e ms L . x ne :
, À PR 4 Ur , es Liée s PRE  S R mL - PRES 75 = matfnts = DEEE ve PE 2 NS /Æ


tn am cle pl —


hé . =. Lun -
=. ps - — …
tee


D
ru à — — * —. s _ : . È
É _\ + ee” « 7 1 . . ” _—. - _ - eg cp =
= . a . ù de . PRE = k - e .
= 7e £
. …—_… mes » » Be — - ns : « à
= . oo 2 dot dés ns htm hatte On rs
née = ”
dé . +:
< - hong . e = uses - ee
= si


oo


432


mercure, en présence encore de Perrenelle seule en la mesme maison,
le vingt-cinquiesme jour d'avril sur les cinq heures du soir, que je
transmuay véritablement en quasi autant de pur or, meilleur très certai-
nement que l’or commun, plus doux et plus plovable. Je le peux dire
avec vérité. Je l’ay parfaicte trois fois avec l’ayde de Perrenelle qui
l’entendoit aussy bien que moy. »

« Ce que tu feras comme moi, ajoute Nicolas Valois, qui réussit
aussi bien que Flamel, si tu veux prendre peine à estre ce que tu dois,
c’est-à-dire pieux, doux, bénin, charitable et craignant Dieu. »


SE pssite Paris, le 20 Novembre 1028.


DRE; TENNIS TS PSN 7 OP À DIE


CHAPITRE I


« IL
« III
« IV
«« V
«e VI
«c VII
«c VIN
«« IX
«e X
«c XI
« XII
«c XIII
«e XIV
«c XV
«c XVI


CHAPITRE I
« II
« III


LIVRE PREMIER


LES SORCIERS


+


LE MONDE DES TÉNÈBRES, RIVAL DU MONDE DE LUMIÈRE
LES REPRÉSENTATIONS SACERDOTALES DU MONDE DES TÉNÈBRES
S


LES MANIFESTATIONS DIABOLIQUES DANS LA VIE RELIGIEUSE


* LE SORCIER, PRÊTRE DE L'ÉGLISE DÉMONIAQUE


#


LA PRÉPARATION DU SABBAT

LE SABBAT

L'ÉVOCATION DES DÉMONS

LES LIVRES DES SORCIERS

LES PACTES AVEC LES DÉMONS

QUELQUES NOTIONS CONCRÈTES SUR LES DÉMONS, DONNÉES PAR LES
AUTEURS

LES DÉMONIAQUES MALGRÉ EUX

LES POSSÉDÉS DU  DÉMON

LA NÉCROMANCIÉ, OU L'ÉVOCATION DES MORTS

LES SORTILÈGES

LE PHILTRE D'AMOUR ET IL ENVOUTEMENT

LES CHATIMENTS DES SORCIERS


LIVRE DEUXIÈME


LES MAGES
+
LES CABBALISTES JUIFS ET CHRÉTIENS


L, ASTROLOGIE DANS LE MACROCOSMÉE


L'ASTROLOGIE DANS LE MICROCOSME


24
35
AI
60
80
86
110
ANCIENS
122
138
ESS
TT
183
195
205


D
ee
“J


D


LS
On Gi
© CG


29


Al


CerAP > EV LA MÉTOPOSCOPIE, OU SCIENCE DES LIGNES DU FRONT .. D er RER
(( V LA PHYSIOGNOMONIE .. + “ s. es de .… pa à Us 1:99


«( VI LA CHIROMANCIE PR dE PE Er A NE En ETS Ar STI HR DNA TRS CRT


C9
QD
QG


(( VII LA CARTOMANCIE. LE TAROT


CG
ND
OO


(( VAI LES ARTS DIVINATOIRES
«( 1% LA RHABDOMANCIE OÙ L'ART D'EMPLOYER LA BAGUETTE DIVINATOIRE


GO CO
on


LE (oo. ER


(( X LES MYSTÈRES DU SOMMEIL ET DE LA CLAIRVOYANCE


6


CG


(( XI LES VERTUS CURATIVES DES FORCES INVISIBLES


J


Li «c XII Ft AREAS RTE Det A ET Re pb EN A PU Re ERA RER” 23


| LIVRE TROISIÈME


LES ALCHIMISTES


+


|

Î

k «

ll CHAPITRE Î 1: DOCPRINE AS RERMIRS EU TO AO CP ET RS SE nr ER AE uote 28S
k r r ’ ;

«« IL LE MATÉRIEL AICHIMIQUE ET LES OPÉRATIONS DE I, ŒUVRE .. .. .. .. AIO


(( 424


i ( JIT LE LABORATOIRE DES ALCHIMISTES ET CEIUI DES SOUFFLEURS .. .. .. 420


PA 9 40 07 pe ner end a ge


nage Earth moi


:
ù t
| k
| î

. '

}

: à
:

|

:

:

:

L

L:


ete. “mg ms


ER D te, Le


FIGURE 1


((


((


“Y ON QU


CO


10


LT


F2


20 et 20 bis


21


D D NN
hs" LCD TS


N


D
ON


O0


LE MIRACLE DE THÉOPHILE. Tympan de l’église de Souillac, xrr° siècle
LE JUGEMENT DERNIER. Portail de la Cathédrale d’Autun, xI° siècle .. .…. 9


LE JUGEMENT DERNIER. [ympan du portail de la Cathédrale de Bourges,


D MORE EN RE UD RETOURS DNS OT RS FAR MEN TR Rte Ier, 10
LES TOURMENTS DES DAMNÉS, par Lucas Cranach, 1472-1553 .. IT
LA BOUCHE DE L'ENFER. Jacobus de Theramo, Das Puch Belial, Augs-

DANS COR PR DT AA D LR STE ESS SRE ENS a 2 0 A OR ARE RENE 13
LE JUGEMENT DERNIER, par Breughel le Vieux, 1558 .. :: 2°," .. I À
LE JUGEMENT DERNIER, par Hieronymus Bosch, 1460-1518 .. .. .. 15
LES JUSTES LIBÉRÉS DES LIMBES, par Breughel le Vieux, xvi° siècle 10
LA DESCENTE DE JÉSUS AUX ENFERS, par Martin Schongauer, 1420-1488 ., 17


SAINT MICHET, TERRASSANT LE DRAGON, par Martin Schongauer, 1420-1488 17


LES DÉMONS DISPUTENT AUX ANGES L'AME D'UN MOURANT. Ars Moriendi,


Augsbourg, vers 1471 (Collection de PRE AE NS RE ON Vue 19
LE CHATIMENT DE JUDAS ISCARIOTE, Dante, Edition de Venise, 1512 .. .. 20


L'APPARITION DU DIABLE. Meuble de Sacristie. Art calabrais, xvII* siècle


(HEURE ee ACTE Lo ET A RE de MCE NEE PE RIRES SIN RE à 21


L'ENFER. Album de Knoll, xvrrr° siècle (Collection de M° Maurice Garçon) 22
LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par Isaac van Mechelen, xv° siècle 25
LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par Breughel le Vieux, gravé par Cock, 1556 26
LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par David Téniers, gravé par Ch. Le Bas 27


LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, par David Téniers, gravé par Van den Wyng 28
LA TENTATION DE SAINT ANTOINE, dite « Petite ‘Tentation », par Callot,

ANR LSRORE PERS ARR, RE Ge PR Et VRP ET RU LE EEE CN 29
LA TENTATION DE.SAINT ANTOINE, par Callot I
L'ANTECHRIST, par Lucas Cranach. Schedel, Chronique de Nuremberg, 1403 33
UNE SORCIÈRE. Cathédrale de Lyon, portail ouest, xIv° siècle .. .. .. 36


LA PEUR DU MALÉFICE. Cathédrale de Lyon, portail ouest, xIv° siècle .. 37


LA. SORCIRRE par Albrectt- Dürer ut" siècle 1750 Lo AS ENT TETE 40
LES QUATRE.SORCIÈRES, par Albrecht Dürer, 1401... … , 42
LES QUATRE SORCIÈRES, par Israël van Mechelen, xv° siècle .. .. 2


CONSÉCRATION DE LA FOURCHE, par Hans Baldung, 1514 .. .. .. .. 43
LE DÉPART POUR LE SABBAT, par Hans Baldung, RE RE PNEUS Sir A tente 43
CONFECTION DE L'ONGUENT DES SORCIERS, par Hans Baldung, 1514 .. .. 45
ASSEMBLÉÉ DE SORCIÈRES. D’ Johannes Geiler von Keisersperg, Die Emeis,


SONO MR MERE RENE te en a mt SET ra Er CRE R Dis 46


… nn gne Vo


RE PRE pe pe


RAT 2


=


(


D


CG


+
CS


on
CG


2
A
5


LÉ REPAS DES SORCIÈRES. Ulrich Molitor, De laniis et phitonicis mulieribus,
CH RM a en Se PU ER RE RS PES PNR L CNE SES ne fi
L’ABOMINATION DES SORCIERS, par Jaspar Isaac, xvi° siècle. (Collection
Le PAR RP PRE Es a DES tt et cale: WRS NPR MURS NES AS
ASSEMBLÉE DE SORCIÈRES. T'ableau de Frans Francken, 1581-1642. (Kunsthis-
tortieches Museum. "0e. Vienne} #70" UT EU ee PSS


INTÉRIEUR D’UNEÉ MAISON DE SORCIÈRES. Thomas Erastus, Dialogues


touchant le pouvoir des sorcières, Genève, 1579 52
SORCIÈRES TRANSFORMÉES EN ANIMAUX. Ulrich Molitor, De laniis el phito-

nicis mulieribus, Constance, 1489 53
LÉ DÉPART POUR LE SABBAT, par Téniers, gravé par Aliamet 54
L'ARRIVÉE AU SABBAT, par Jéniers, gravé par Aliamet 54
LE DÉPART POUR LE SABBAT, par Jakob van den Gheyn, xvIr° siècle 55
LÉ DÉPART POUR LE SABBAT, par Queverdo, gravé par Maleuvre 57
LA TRANSFORMATION DES SORCIERS, par Goya. (Alameda du Duc d’Osuna) 59


LE MONT BROCKEN. Carte géographique allemande montrant les sorcières se
rendant au Sabbat, par L.-S. Bestehorn, Nürnberg, 1751 .. .. .. 6T
LÉS SORCIÉRS RENDANT HOMMAGE AU DIABLE. R. P. Guaccius, Compendium
Mnlehieatun.. Milan.:-2626. 25: D LE NT rte Mie SE OUPS EE 62
SATAN ADRESSE UN DISCOURS AUX SORCIERS. R. P. Guaccius, Compendium
Maleticarum;: Milan, -1626: 340 Mn ER pe DR Le le Cr me 62
SATAN EXIGE UN PACTE DES NOUVEAUX SORCIERS. R. P. Guaccius, Compen-
dium Maleficarum, Milan, 1626 .. .. .. .. .. .: +... +. 63
LÉ SABBAT, par I. Ziarnko. De l’Ancre, Tableau de l’Inconstance des
Mauvais 2 Aus: TOOL re TETE QU DE Des MO ER NEIL CN. CUS AE 64-65
LE SABBAT, par Spranger, 1710. Abbé Bordelon, Histoires des Imaginations
dé M: Oufle = AMisterdas, F7L07 APT Lee eue re AP LUTTE: 67
SABBAT OÙ RÉUNION DE SORCIERS, par Goya. Fresque du Musée du Prado,
MAN Re Le Re RTE RTL RS ait ee SAPUE LE RE DORIIS DNIREE DES 68
LE DIABLE AMOUREUX DE LA SORCIÈRE. Ulrich Molitor, De lantis et bhitonicis
mulieribus, ‘Constance, 1489 :. +. -.0 4/0 <sah an es 69
LKS SORCIERS PRÉSENTANT UN ENFANT AU DIABLE. R. P. Guaccius, Compen-
dium Maleficarum, Milan, 1626 .. .. .. +. .. .. + + %. 70
LE RÉPAS DES SORCIERS AU SABBAT. R. P. Guaccius, Compendium Maleji-
Cort: NA "1096.58. en PR RS SE ans dr MR à 70
LES SORCIERS AU SABBAT, DANSANT AU SON DU VIOLON. R. P. Guaccius,
Combendium Maleficarum, Milan, 1626 .. .. .. .. .. .. .. 71
LA DANSE AU SABBAT. R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum, Milan,
ARBRE ET TU CRT Te ne ae PEER te di dt PE NE ANS
DANSE ACROBATIQUE D'UN SORCIER. Abraham Palingh, ‘’t À fgerukt Mom-


Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725 (Bibliothèque de La Haye) 72
DANSE ACROBATIQUE AU SABBAT. Fragment de la figure 46. Abbé Bordelon,
Histoire des Imaginations de M. Oufle, Amsterdam, 1710 72


LÉ CHAUDRON DE LA SORCIÈRE. Frontispice du livre de H. Grosius, Magica
de. Sbevciris, :SLesde” 10606, 2 HET TR cn ave NE er CRUE 73


437

FIGURE 56 LE CHAUDRON DE LA SORCIÈRE. Frontispice du livre de L. Lavater, De
Spectris lemuribus, etc., Leyde, 1650 73

«e 57 SORCIER CHEVAUCHANT SUR UN BOUC. Ulrich Molitor, De laniis et phito-
Micia miienbus.- CONStANCe. AA DS PES Me ST TD ee 7A

« 58 . SORCIÈRE CHEVAUCHANT UN BOUC. KR. P. Guaccius, Compendium Malefi-
CRRARE D PP SRE EC, UE. OR fine ORNE RE re ee es 75

( 59 . ENFANTS ADMIS AU SABBAT POUR LA PREMIÈRE FOIS. KR. P. Guaccius, Compen-
dun. -Maletionnmien.- Met 2 10282, 8 en LT M one RS 75

«« 60 J/EMPREINTE DE LA GRIFFE DU DIABLE. KR. P. Guaccius, Combpendium
MOTOR er NMIAAE E PSO  ATE n A RS ge à 76

«e 61 SATAN OBLIGE SES FUTURS DISCIPLES A MARCHER SUR LA CROIX. R. P.
Guaccius, Combpendium Maleficarum, Milan, 1626 .. .. .. .. 76

«e 62 SATAN REMET UN LIVRE NOIR AUX ADEPTES, EN ÉCHANGE DU LIVRE DES
ÉVANGILES. R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum, Milan, 1626 76

« 63 SATAN REBAPTISE LES SORCIERS. R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum,
DORE HO ER LR SN EP URR TAS C7 SES Er US A AR mn tit 77

« 64 SATAN DÉPOUILLEÉ LES SORCIERS DE LEURS VÊTEMENTS. R. P. Guaccius,
Combendium:Maleficarum:; Milan, 1626 :..: 29, ne .. se

«e 65 LE BAISER RITUEI, DU SABBAT. R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum,
PR RÉ CE RE ne ES SR Le ee EP ee cmt dus Ta
«« 66 PR SABRE: Dar LANCE RNILE SOIR LEE MR ER ARR de NT TE QUE A, 78
« 67 T,/ÉVOCATION DES DÉMONS, par Téniers, gravé par Petrini .. .. .. ..  &t

« 68 LA TOUR DES SORCIÈRES A LINDHEIM, G.-C. Horst, Dämonomagie, Franc-

PORC ES Re EC Me PER SR RES, AE Eee M AT 83 :

« 69 [/ÉVOCATION DES DÉMONS. Bordelon, Histoire des imaginations extrava-
gantes\ de: Monsieur:-Oulle, - Amsterdam, -E7I10: 2: 2 4 :.. 84 .

« 70 LE DÉMON BELIAI, PRÉSENTE SES LETTRES DE CRÉANCE A SALOMON. Jacobus
de: lhéramo,- Das Puck-Behab- Muesbonte, LAPS 2h Ne": VOD

«c 71 LE DÉMON BELIAI, DANSANT DEVANT SALOMON. Jacobus de Theramo, Das Buch
HOUR DORA ER ER MEET re as Cor TEE US an Are 03

«e 72 PELIAI, ET QUATRE AUTRES DÉMONS PARAISSENT DEVANT SALOMON. Jacobus de
Fheramo, : Dos Puch Belial Angsboutg : 14747 JTE, CRT. 03

«c 73 LE CERCLE MAGIQUE. La Clavicule de Salomon, Bibliothèque de l’Arsenal,
NACRE T ET SUD VOOR ee, DES 2e RE ER ES er te 06

« 7A LE CERCLE MAGIQUE. La Clavicule de Salomon. Bibliothèque de l’Arsenal.
MÉTÉO MS 220 ET. mes 707 And der, CHU 07

«« 75 LE CERCLE MAGIQUE. Clavicule de Salomon. Bibliothèque de l’Arsenal,
DAT CPR D OR M RO LR eee ras et ARR Lt 0 ax 08

«( 76 1E CERCLE MAGIQUE. Opération des Sept Esprits des Planètes. Bibliothèque
der tPArsenal "mantdsent: H7 1244, AXVTIP siècle 22% 2, US 98

«c 77 LE TRIANGLE DES PACTES. Le Dragon Rouge. Avignon, 1522 (1822),
(Coton OFFERS LES nd Pen PR M ie tent es 08

«( 78 LE CERCLE MAGIQUE ET LES ACCESSOIRES POUR L'ÉVOCATION. Francis Barrett.


ARMOR DOME RSR CE UE US RE RE en A es 06e RO00


pr k F4 A FE Li mp | à = ie - CHR > ii CEE Mi ——
La eo po qu … ÉÉ  S EE ra + + Ce M È Em SR T1 1


= meet


DR REV PE


DE D me


sm mets


M RES


=


_——


ARE RUE E'


438


FIGURE


br
/ Ly


60


OO


98


O9


100


bis


\UTRE CERCLE MAGIQUE ET PENTACLE DE SALOMON. Francis Barrett, The


Magus, Londres, 1801

LE DOCTEUR FAUSTUS. Hau-forte de Rembrandt

PENTACLE POUR CONJURER LES ESPRITS INFERNAUX. Clavicules de Salomon,
Bibliothèque de l’Arsenal, Manuscrit n° 22340, xviri° siècle

LE GRAND PENTACLE. Zekerboni, par Pierre Mora, Bibliothèque de l’Arsenal,
Manuscrit n° 2700, xXvIII* siècle

L'OPÉRATION D'URIEL SERAPHIM. Grimoire ou Cabale, par Armadel. Biblio-
thèque de l’Arsenal, Manuscrit n° 2404, xvII° siècle

SPÉCIMEN DU LIVRE DES ESPRITS. Francis Barrett, The Magus, Londres,


S


1601

LE DIABLE OBLIGE CEUX QUI L'ONT FAIT APPARAITRE DE FAIRE UN PACTE AVEC
LUI. R. P. Guaccius, Compendium Maleficarum, Milan, 1626

PACTE AUTOGRAPHE D'URBAIN GRANDIER. Bibliothèque Nationale, Fonds fran-
çais, Manuscrit n° 7619, page 126

l'ORTRAIT DE PARACELSE. Paracelse, Astronomica et Astrologica opuscula,
Cologne, 1567, (Collection de l’auteur).

PORTRAIT DE PARACELSE. Paracelse, Archidoxa, Munich, 1570. (Collection
de l’auteur).

UN DIABLE EMPORTE UN ENFANT SOUS LES YEUX DES PARENTS QUI LE LUI
AVAIENT PROMIS PAR PACTE. Der Ritier vom Turn, Augsbourg, 1408.

LE CHATEAU DE VINCENNES ET SON DONJON AU XVII° SIÈCLE, par Sébastien Le
Clerc. Au premier plan, la Tour de Paris, où Henri III s’enfermait
pour se livrer aux opérations de sorcellerie

ATTIRAIL DE SORCELLÉRIE AVANT SERVI A HENRI III POUR SES OPÉRATIONS


SATANIQUES. Les Sorceleries de Henry de Valois, Paris, 1580, (Collec-


tion de l’auteur)
UNE SORCIÈRE FAIT APPARAITRE UN MONSTRE DEVANT LE ROI DES FRANCS, MAR-
COMIR. Sébastien Munster, Cosmographia Universalis, Bâle, 1544.


SATAN SUR SON TRONE. Pierre Boaïistuau, Histoires prodigieuses, Paris,


FAUST ET MÉPHISTOPHÉLÉS. Moritz Retzsch, Umrisse zu Gœthe’s Faust,
Stuttgart, 1834

LES DIABLES THEUTUS, ASMODEUS ET L'INCUBE. Francis Barrett, The Magus,
Londres, 1801.

LE DIABLE APPORTANT DES TRÉSORS. Le Dragon Rouge, Avignon, 1522 (1822)
(Collection de l’auteur)

LE DIABLE APPORTANT DES TRÉSORS. Le Grand Grimoire, Nîmes, 1823,
(Collection de l’auteur)

QUELQUES FIGURES OFFICIELLES DE DIABLES DIGNITAIRES DE JL’ENFER.
Le Dragon Rouge, Avignon, 1522 (1822), (Collection de l’auteur)

LE DÉMON ASTAROTH, dessiné par L,. Breton. Collin de Plancy, Dictionnaire
[Infernal, Paris, 1863.

LE DÉMON BAËEL, par L,. Breton, id.


LE DÉMON BELPHÉGOR, pat L,. Breton, id.


IO1


IOS


116


117


“


110


130
130


130


Fe £ TENTE SRE Te s Er die An RES NZ CNE | SE ” 4


439


FIGURE IOI LE DÉMON EURVNOME, par L.. Breton. Collin de Plancy, Dictionnaire Infernai. 131
« 102 LÉ DÉMON AMDUSCIAS par L: Breton, ds 55 Mons mia se Use me IST
« 103 LÉ DÉMON ASMODÉE, par L. Breton, id. ", 131
« 104 FAUST ET LE BARBET. Moritz Retzsch, Umrisse zu Gœthe’s Faust,


Stuttgart, 1834 ee
« 105 APPARITION D'UN DÉMON A TÊTE HUMAINE ET A CORPS DE DRAGON. Olaüs Mag-
nus, Historia de gentibus septentrionalibus, HOMO VERS" TI * De
«c 106 DIABLE ET SORCIÈRE CHANGÉS EN LOUP ET EN CHAT. R. P. Guaccius, Compen-
hum Maleficaram, Milan 16006 2520520 pe ur ee ee aa mu horet 139
«c 107 LH DIABLE APPARAISSANT, DANS UN CARREFOUR, SOUS FORMÉ DE BOUC. La
Poule Noire, 1820 Ft See
«( 108 APPARITION D'UN DÉMON SOUS LA FORME D'UN CHAMEAU. Cazotte, Le Diable
amoureux. (Reproduction d’une des gravures des premières éditions).. 135
«e 109 LA LECTURE DU GRIMOIRE, par François van den Wyngaërt. Estampe du
commencement du xvrr° siècle. (Collection de l’auteur). .. .. .. 136
«c 110 LÉ DÉMON BÉHÉMOTH, par I.. Breton. Collin de Plancy, Dictionnaire infernal,
Paris, 1863 D EN PRE RON LT SRE ER RS NE OUI e)S de Eu Eve ee St LOT
«c III IRRÉVÉRENCIEUSE CONDUITE DU DIABLE VIS-A-VIS D'UNE FEMME COQUETTE.
Der Ritter vom Turn, Augsbourg, 1408. LANCE
«c Ft2 LE DIABLE FAIT BAVARDER DES FEMMES PENDANT LA MESSE. Der Ritter vom
Pr RSA TAODS 24 NE M er ne VS Ve PO
«c 113 LES DIABLES TRANSCRIVENT LE BAVARDAGÉ DES COMMÈRES PENDANT LA MESSE.


Der Ritter vom Turn, Augsbourg, 1498... .. .. .. .. .. ... 139


« I14 PORTRAIT DE M. BERBIGUIER. Les Farfadets, Paris, 1821 .. .. .. .. 141
(« TT M. BÉRBIGUIÉR CONSULTE LE TAROT PAR L’INTERMÉDIAIRE DE DEUX CARTOMAN-
CIENNES QUI L'ENSORCELLENT. Les Farfadets. Paris, 1821. .. .. .. 142
«c 116 RHOTOMAGO ET LES FARFADETS PROPOSENT A M. BERBIGUIER D'ENTRER DANS
LÉUR COMPAGNIE. Les Farfadets. Paris, 1821. CPR TEE STE 142
« 117 SCÈNE DRAMATIQUE ENTRE M. BERBIGUIÉR ET LE POMPIER. Les Farfadets,
Paris, 1831. RS RE SR AR OS RER 2e 0 SORT a 2 1 A
«« 118 M. BERBIGUIÉR FAIT BRULER DES PLANTES AROMATIQUES POUR ÉLOIGNER LES
DÉMONS. Les Farfadets, Paris, 1821. 144


«c 119 M. BERBIGUIER, LES FARFADETS EN BOUTEILLE ET M. PINET,. Les Farfadets,
PR Re OR NES CR LE een ER te er AN Se te ESS

« 120 L'ASSEMBLÉE DES FARFADETS-* PRÉSIDÉE PAR BELZÉBUTH. Berbiguier, Les
PAS, Pas TT ion eee me DONC aa hrs a re er. 9 EN CSS


LÉ BOUC ÉMISSAIRE FARFADÉEN. Berbiguier, Les Farfadets, Partis, 18917: .-: 146


« 121
« 122 GAINT CADO DONNÉ UN CHAT AU DIABLE EN ÉCHANGE DE LA CONSTRUCTION D'UN
PONT, Image populaire ; Perret, à Rennes, ARR A ME Nos D AG
« 123 DÉMONS ÉFFECTUANT DIVERS TRAVAUX UTILES AUX HOMMES. Olaüs Magnus,
Historia de gentibus septentrionalibus, Rome, 1555. .. .. .. +: 149
« 124 LH PONT DE VALENTRÉ, A CAHORS, CONSTRUIT PAR LE DIABLE. Lithographie
nür UNS CMD TES Sn Un APT RON NS Le Re Sete ES
« [25 PONT DE SAINT-CLOUD, CONSTRUIT PAR LE DIABLE. Estampe, par Courvoisier,


RL ER RE PP SR ce ee: LU 50 LE AT


» 7 E € A AE “ } k > UT 0 . EE RS es 2 =


-


n 4


mm


L


ren te oo ne ut


ete me


€ METRE PS re
een re


sn SP
mn Dpt ge


pc ttq pre


PR


2 ren nt
as


2 ge TS ge
eu dm x


Test


440


FIGURE 126


( 127
«( I 2C
(( 129
« 130
«( 131
« 132
« 133
(( 134
« 135
«« 136
« 137
« 138
«« 130
( 140
«C IAI
« 142
« 143
( 144
« 145


FERRURES DES PORTES DE NOTRE-DAME DE PARIS, EXÉCUTÉES PAR LE DIABLE
BISCORNET. XV° siècle. Photographie prise avant 1856, (Collection de
l’auteur).

LA PIERRE DE COUHARD, A AUTUN, CONTENANT UN DÉMON. Aquarelle du
XVIII° siècle. Paris, Bibliothèque Nationale, Estampes, Va. 190

POSSÉDÉE BLASPHÉMANT AU DÉBUT DE LA CRISE. Abraham Palingh, ’t Afgerukt
Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725

POSSÉDÉE ESSAYANT DE SE JETER PAR LA FENÊTRE. Abraham Palingh,
t Afgerukt Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725 .

POSSESSION PENDANT UN PRÊCHE PROTESTANT. Abraham Palingh, ’t Afgerukt
Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725

POSSÉDÉ SUPPLIANT SA FAMILLE DE NE PAS LE DÉNONCER AUX MAGISTRAIS.
Abraham Palingh, ‘’t Afgerukt Mom-Aansight der Tooverye,


Amsterdam, 172:


CRISÉ DE POSSESSION D’UNE SORCIÈRE AU MILIEU DU CONSEIL DES ÉCHEVINS.


Abraham Palingh, ’t{ Afgerukt Mom-Aansight der Tooverve, Amster-
dam, 1725.

CRISE DE RAGE DÉMONIAQUE, AVEC TORSION DES MEMBRES.Abraham Palingh,
’t Afgerukt Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725

SAINT JACQUES DEVANT LE MAGICIEN ENTOURÉ DE DÉMONS. Estampe par Breu-
ghel le Vieux, 1565.

SUR L’ORDRE DE SAINT JACQUÉS, LES DÉMONS METTENT LE MAGICIEN EN PIÈCES.
Estampe par Breughel le Vieux, 1565.

HXORCISME. Estampe, par Stephanoff, Londres, 1816, (Collection de l’au-
teur). | PS ten Lan LS TE RAT,

EXORCISME D’UNE POSSÉDÉE, par Jacques Callot, d’après Andrea Boscholi,
XVII‘ siècle.

SORTIE DU DÉMON DU CORPS D’UNE POSSÉDÉE. Pierre Boaistuau, Histoires
Prodigieuses, Paris, 1575.

AUTOGRAPHE SIGNÉ DU DÉMON ASMODÉE. Bibliothèque Nationale, Manuscrit
fonds français, n° 7618, f° 20, verso.

SORCIERS DÉTERRANT LES MORTS DANS UN CIMETIÈRE. R. P. Guaccius, Com-
bendium Maleficarum, Milan, 1626.

ÉVOCATION DU PROPHÈTE SAMUEËL, PAR LA PYTHONISSE D’ENDOR. Par Johann
Heinrich Schôünfeld, xvir° siècle, (Collection de l’auteur).

D' JOHN DÉE ET EDWARD KELLY FAISANT APPARAITRE UN MORT DANS UN
CIMETIÈRE ANGLAIS. Mathieu Giraldo, Histoire pittoresque des Sorciers,
Paris, 1846.

CLOCHETTE ( NÉCROMANCIENNE » DE GIRARDIUS. Bibliothèque de l’Arsenal,
manuscrit n° 3000, XVIII‘ siècle.

USAGE DE LA CLOCHETTE « NÉCROMANCIENNE » DE GIRARDIUS. Bibliothèque
de l’Arsenal, manuscrit n° 3000, xXvVIII* siècle.

À. — PREMIER SPÉCIMEN, OBTENU EN 1856, D'UNE ÉCRITURE DE L'AUTRE
MONDE

B. — DEUXIÈME SPÉCIMEN DE L'ÉCRITURE DE L'AUTRE MONDE


bi
on
“I


nl
on
Co


161


163


161


174


176


177


178
178


PRE Ne «|A te SE TS Er de RAS NE NZ. PC D ex À DT F1 Due


441

FIGURE 145 C. — ÉCRITURE DE L'EMPEREUR AUGUSTE, OBTENUE PAR ÉVOCATION NÉCRO-
MO TR M RTS ANS PUR OR or NE PR ter UT SU cn 75e ie a AR

D. — ÉCRITURE DE JULES CÉSAR, OBTENUE PAR ÉVOCATION NÉCROMANTIQUE. L,.


de Guldenstubbé, Pneumatologie positive et exhérimentale. Paris, 1857. 178
« 146 ÉCRITURE DU THÉOLOGIEN PHILOSOPHE PIERRE ABAILARD, OBTENUE PAR ÉVO-
CATION NÉCROMANTIQUE. L. de Guldenstubbé, Pneumatologie positive


et expérimentale, Paris, 1857 ke Fr LAC

« 147 ÉCRITURE D’'HÉLOISE, OBTENUE PAR ÉVOCATION NÉCROMANTIQUE. L,. de Gul-
denstubbé, Pneumatologie positive et expérimentale, Paris, 1857. .. 180

« 148 En haut : SIGNATURE RÉELLE DE MADEMOISELLE DE LA VALLIÈRE (Sœur Louise

de la Miséricorde), d’après une lettre autographe authentique. (Collec-

tion de l’auteur). En bas : LA MÊME SIGNATURE DONNÉE SUR ÉVOCATION

NÉCROMANTIQUE. L,. de Guldenstubbé, Pneumatologie positive et expéri-
PRO PERS APN ER Mel Een AU ST RS ET UE AE Qt x TER

«« 149 SORCIÈRE DÉCHAINANT UNE TEMPÊTE. Olaüs Magnus, Historia de gentibus sep-
ORIMONGUONS NO ESS M EE RME EE nt Et LT oo wc. TO

«« 150 SORCIER VENDANT A DES NAVIGATEURS LES VENTS ENFERMÉS DANS LES TROIS

NŒUDS D’UNE CORDE. Olaüs Magnus, Historia de gentibus septentrio-
nalibus, Rome, 1555. TRS RE rie de SAUT TON

«e ISI SORCIÈRES FAISANT DESCENDRE LA PLUIE. Ulrich Molitor, De laniis et phito-
MONS PRAETDUS COMMANDE:  TABON- LE RTE RE METAL Tr.. 166
« 152 LA MAIN DE GLOIRE: Le-Peht Albert: Cologne, r724.% 0e ui TE .: *66
«e 153 LA CHANDELLE MERVEILLEUSE. Le Petit Albert, Cologne, 1722. .. .. .. 187

«« 154 PENTACLE POUR EXCITER LES TREMBLEMENITS DE TERRE. La Clavicule de Salo-
mon, Bibliothèque de l’Arsenal, Manuscrit n° 2348. .. :.. .. .. 187

«c 155 SORCIÈRE EXTRAYANT DU LAIT D'UN MANCHE DE HACHE. D’ Johannes Geiler
von Keisersperp he Preis, StrasDgftg, TRÉ7. ou Lamine .: 100

«« 156 SORTILÈGE DE L'ARC. Ulrich Molitor, De laniis et phitonicis muleribus,
RS Re TP RS RM TRE te: to

«c 157 SORCIER TRAVERSANT LA MER AU MOYEN D'UN SORTILÈGE. Olaüs Magnus,
Historia de gentibus septentrionalibus, Rome 1555 .. .. .. .. ïI0o0

«c 158 LÉ SORCIER ENCHAINÉ. Olaüs Magnus, Historia de gentibus septentriona-
DORE TR ER ENTRER PQ PR PR ne MER Pe EE er te PEN

«c 150 SORCIÈRE PRÉPARANT UN PHILTRE. l'ableau d’un maître inconnu de l’école
flamande ; milieu du xv° siècle. (Collection Fenwick, de Londres) .. 107
«c 160 SORCIÈRE PRÉPARANT UN PHILTRE, par Goya. Musée du Prado, Madrid. 109

«c 161 FENTACLE POUR L'AMOUR. Clavicules de Salomon, Bibliothèque de l’Arsenal,
A PE Re Te  E6Q

«c 162 ROBERT III D'ARTOIS ESSAIE D'ENVOUTER LE ROI PHILIPPE VI DE VALOIS,

EN 1333. Garnier, Figures de l'Histoire de Frante, gravées par Mo-
reau-le-Jeune, 1778. PAR A EN DA EE ET CVS CNET

«c 163 PORTRAIT DE JEAN WIEÉR, MÉDECIN DU DUC DE CLÈVES, 1515-1588. Estampe
UP LS PS RE CL ER ST. LS GO

« 164 LÉ DIABLE EMPORTANT UNE SORCIÈRE. Olaüs Magnus, Historia de gentibus
SODIONITOMUAONS ROM TEST: RER ee Les value 0e 020$


nr ne br,


om


PL TDSE FR rare


og
ER Rnes6 mme 7


CR


5-2


EE eg D ns, “ee à


ren


à EE grnn -m


nn rer
re ml


ES


rte


442


FIGURE


107


168


169


I S )


I01


102


en
CO
Un


SUPPLICE D’ANNE HENDRICKS OU HEINRICHS, SORCIÈRE A AMSTERDAM, EN
1571. Estampe par Jean Luyken, xvrI° siècle. e Ke Len
SORCIER FOUETTÉ PAR DES ENFANTS. Abraham Palingh, ‘t Afgerukt Mom-

Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725 DEEE rh

SUPPLICEÉ DES TENAILLES INELIGÉ A UN SORCIER. Abraham Palingh, ’t Afge-
rukt Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725.

SORCIER AUQUEL ON INFLIGE LA TORTURE DU COLLIER. Abraham Palingh,

’t Afgerukt Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725.

SORCIER AYANT SUCCOMBÉ A LA TORTURE. Abraham Palingh, ‘’t Afgerukt
Mom-Aansight der Tooverye, Amsterdam, 1725.

CORCIÈRE CONDAMNÉE PAR L'INQUISITION À ÊTRE BRULÉE VIVE. Estampe par
Bernard Picart, xXVIr siècle

SORCIÈRE QUI A ÉVITÉ LE BUCHER EN AVOUANT SES FAUTES, Estampe par
Bernard Picart, XVIrI° siècle

LA MAISON DES SORCIÈRES A BAMBERG. Estampe conservée à la Bibliothèque
de Bamberg, xvI1° siècle.

HENRI KHUNRATH, MÉDECIN DE LEIPZIG ET CABBALISTE. Estampe du com-
mencement du xviII° siècle.

JUIF CABBALISTE TENANT EN MAIN L'ARBRE SÉPHIROTIQUE. Paulus Ricius,
Porta Lucis, Augsbourg, 1516. (Collection de l’auteur)

LA PORTE DU SANCTUAIRE ET L'ESCALIER DES SAGES. Henri Khumnrath,
Ambhitheatrum Sabpientiae Aeternae, Hanau, 1609

LA CRÉATION DU MONDE, SELON LA DOCTRINE OCCULTE. Robert Fludd,
Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1619

LE MACROCOSME ENTIXREMENT CRÉÉ. Robert Fludd, Utriusque Cosmi
Historia, Oppenheim, 1619

LA NATURE ET SON SINGE, L'ART SUIVANT LES ADEPTES. Robert Fludd,
Utriusque Cosmi Historia, Oppenheim, 1619

REPRÉSENTATION ANTICIPÉE DU SACRÉ-CŒUR DANS DEUX HIÉROGLYPHES
ALCHIMIQUES. L'Agneau, Harmonie mystique, Paris, 1636

PORTRAIT DE JACOB BŒHME, par J.-B. Bruhl, de Leipzig, xvII° siècle

HFFIGIE DU SACRÉ-CŒUR DE JÉSUS, DESSINÉE PAR SAINTE-MARGUERITE-MARIE
ÉLLE-MÊME, 1685. (Monastère de la Visitation de Turin)

HOTEI, DE SOISSONS, CONSTRUIT PAR JEAN BULLANT, POUR CATHERINE DE
MÉDICIS, MONTRANT LA COLONNE ASTROLOGIQUE DE REGNIER. Estampe
par Israël Silvestre, XxvII° siècle

COLONNE ASTROLOGIQUE ÉRIGÉE DANS L’'HOTEL DE SOISSONS POUR REGNIER, PAR
CATHERINE DE MÉDICIS EN 1572. Estampe gravée par Delagrive, 1750


PORTRAIT DE NOSTRADAMUS À L’AGE DE 50 ANS. Estampe du xvI° siècle


THÈME DE NATIVITÉ DE LOUIS XIV. J.-B. Morin de Villefranche, Astrologia


Gallica, La Haye, 1661


THÈME DE NATIVITÉ DE JÉROME CARDAN. J.-B. Morin de Villefranche,


Astrologica Gallica, La Haye, 1661
FORTRAIT DE JÉROME CARDAN, A L’AGE DE 48 ANS. Gravure sur bois anonyme,


555


ND
+
QG


N
bn
® 2


ND
C9
©


ND
C9
D


ND
C9
O


ND
R
on


DE FR. re
*
o


RS TENTE VO aies TR DEAN DIE ET AE


443


FIGURE 188 ASTROLOGUES DU XV° SIÉCLE. Jeu de Tarots dit de Charles VI. Bibliothèque
Naomi Faber) Des PA MOËS ae SITE ARE RE nt re E da AR

«c 180 ASTROLOGUE DRESSANT UN THÈME DE NATIVITÉ. Robert Fludd, Utriusque
CMS OMEV ODA... LO LOS ANNALES ETES CUIR Enr 3 ant

«« 190 PORTRAIT DE GUILLAUME POSTEL. Guillaume Postel, De Universitate,
Leyde, 1635 (Collection de l’auteur) 252


«« TOI COSTUME FANTAISISTE DE SORCIER, dessiné par Gillot, gravé par ‘Toullain.


1


ND


PRES CUT CE STORE Se nt Een Er ET LS NT ARS RL Fate


«« 102 TYCHO-BRAHÉ DANS SON OBSERVATOIRE, EN 1587. Tycho-Brahé, Astronomiae
instauratae Mechanica, Nürnberg, 1602 cs 255

«« 103 ASTROLOGUE OBSERVANT LE CIEL. Traité astrologique des Jugemens des
thèmes genetliaques. Bibliothèque de l’Arsenal, manuscrit n° 2541,


RO Ne PTE OR EE OT ER ne A ET RQ ME PRE es dar EAN CUT 0h ces
«c 104 PORTRAIT DE L’'ASTROLOGUE JEAN-BAPTISTE MORIN, DE VILLEFRANCHE. Estampe
CRÉES LS ar UE AT RS VE DU NS nn AA RDS ea ED)


«c 105 ASTROLOGUES REGARDANT LE CIEL. Abbé Bordelon, Histoire des Imaginations
OR SO TON OSEO NES RAR CR SE RS EDR REA ei
« 196 J'OSITION DES SIGNES DU ZODIAQUE DANS LE CORPS HUMAIN. Compost et


POP ONer De ET OerS RATS TA SUN MNT CT ST Sie. AO
(( 197 POSITION DES SIGNES DU ZODIAQUE DANS LE CORPS HUMAIN. Martyrologium

der Héiligen, Strasbourg, 1484. (Collection de l’auteur) .. °.. ‘.. 261
«c 108 POSITION DES SIGNES DU ZODIAQUE DANS LE CORPS HUMAIN. Robert Fludd,

Uinusque-Eosnn Historia,  Qppenheim; 1620 1: m2 2, Ti up LL: 662
« 109 [LOCALISATION DÉS PLANÈTES DANS LE CORPS HUMAIN. Robert Fludd, Utriusque

COST RS OM ODDOHMEUME : TOTO:: 1 PSS SE RE ENT. aa
« 200 LE MACROCOSME ET LE MICROCOSME. Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,


PRO PMR RER 2 An RER TE RE At EN. à 2. 19 U0A


«c 201 LE MICROCOSME ET LE MONDE CÉLESTE. Robert Fludd, Utriusque Cosmi
PARCOURS OO ROM MOQUE nr Le EU PONS ARR Men se
«« 202 CORRESPONDANCE DES CIEUX SUPÉRIEURS AVEC L'HOMME. Robert Fludd,


Uirrusque Cosne Fistona, Oppenhetm, : 16109 LL EE NN RL ci 8366


«c 203 LE JOUR ET LA NUIT DU MICROCOSME. Robert Fludd, Utriusque Cosmi
fiston Oppethetm, 1610: 5; 267
«« 204 LE MYSTÈRE DE LA TÊTE HUMAINE. Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,
CRAN RO Orne Ar ne RE SR ET AL TT pie REA RS 040 ES
«e 205 POSITION DES PLANÈTES SUR LES RIDES DU FRONT. Jérôme Cardan, Metopos-


Copion Forts) r056. 1Colléchon de TPauteue) 2: 5. LU 1 oo


206 bis LOCALISATION ZODIACALE DES NŒVI DE LA FACE. Id.


1)
an"
Q

CG
CNY
®
et


272
«c 207 FRONT MARQUÉ DES LIGNES DE MARS, JUPITER ET SATURNE. Id. 7
«c 208 FRONT MARQUÉ DES LIGNES DE MARS ET JUPITER. Id. 272
«c 209 FRONT MARQUÉ DES LIGNES INDIQUANT DE MAUVAISES MŒURS. Id. 272
«c 210 FRONT MARQUÉ DES LIGNES INDIQUANT LA MORT VIOLENTE. Id. .. .. .. 274
(( 21I FRONT MARQUÉ DES LIGNES DU VOYAGE MARITIME. Id. ,.,. ,, :,,. .. .. 274
« 212 FRONT MARQUÉ DES LIGNES DU VOYAGE TERRESTRE. Id. 27 À
«e 213 FRONT MARQUÉ DES LIGNES DE LA CHICANE. Id. 274


peer u = j "x: = - - mt amer W F mi er ;
ee s 70 De SPP ORNE" UE ARE VB be 4 ARR TE - ÉE US
Re rt pre nt nie … PE donc F S - - >


TE


mi tt TE mt le


RE


merite re"


D DST DRE peu EN A PE mem


_——.


444


FIGU


RE


214


215
216


NT


417
218


210


t
ND
O


ND
ND
4


ND
ND
ND


D
ND
CG


RSS NZ NS
RO "CS
Enr LS COS OUEN


ND
C9
Q\


FRONT MARQUÉ DES LIGNES DE L'INCONSTANCE. Jérôme Cardan, Metoposcopia,
Paris, 1658. (Collection de l’auteur)

FRONT MARQUÉ DES LIGNES DE L'USURE. Id.

FRONT FEMININ MARQUÉ DES LIGNES DE LA GÉNÉROSITÉ. Id.

FRONT FÉMININ MARQUÉ DES LIGNES DE LA MISÉRICORDE. Id.

FRONT FÉMININ MARQUÉ DES LIGNES D’UNE VERTU FAROUCHE. Id.

FRONT FÉMININ MARQUÉ DES LIGNES DE L'ADULTÈRE ET DE LA MENDICITÉ. Id.

FRONT DE COURTISANE. Id.

FRONT DE COURTISANE DE BASSE CLASSE. Id.

FRONT MARQUÉ DES LIGNES DE LA DÉBAUCHE. Id.

HOMME ET FEMME DOUÉS D’UNE COMPLEXION EXCELLENTE. Barthélemy Coclès,
Physiognomonia, Strasbourg, 1533

FRONTS D'HOMMES VAINS ET SALACES. Id.

FRONTS D'HOMMES IRASCIBLES, CRUELS ET CUPIDES. Id.

HOMME ET FEMME DOUÉS D’'UNE COMPLEXION CHAUDE. Id.

BOUCHES D’HOMMÉS AUDACIEUX, TÉMÉRAIRES, IMPUDIQUES ET MENTEURS,
gravé par le Petit Bernard. Jean d’Indagine, Chiromance, Lyon, 1540

DENTITIONS D'HOMME DROIT ET D'HOMME CRUEL, gravé par le Petit Bernard.
Jean d’Indagine, Chiromance, Lyon, 1549 |

YEUX D'HOMMES PARESSEUX, AUDACIEUX ET AVIDES. Barthélemy (Coclès,
Physiognomonia, Strasbourg, 1533

VEUX D'HOMMES PACIFIQUES, LOYAUX, DE BON CARACTÈRE, ET DE GRAND
INTELLECT. Id.

VEUX D'HOMMES INSTABLES, LUXURIEUX, TRAITRES, MENTEURS. Id.

VEUX D'HOMME ASTUCIEUX ET D'HOMME SIMPLE. Id.

CILS D'HOMMES ORGUEILLEUX, AMATEURS DE VAINE GLOIRE ET AUDACIEUX. Id.

NEZ DE PERSONNAGES VAINS, MENTEURS, LUXURIEUX, INSTABLES, ETC. Id.

NEZ D'UN PERSONNAGE CURIEUX ET FAIBLE, ET D'UN PERSONNAGE VANITEUX. Id.

CHEVEUX D'UN PERSONNAGE RUSTIQUE ET D’ENTENDEMENT ÉPAIS ; BARBE D'UN
PERSONNAGE BRUTAL ET DOMINATEUR. Id.

CHEVEUX D'UN PERSONNAGE FORT, ORGUEILLEUX, ET D UN PERSONNAGE TIMIDE
ET FAIBLE. Id.

HOMME DOUÉ D’UNE COMPLEXION MALSAINE. Id.

LES SIX LIGNES PRINCIPALES DE LA MAIN. Jean d’Indagine, Chiromance,
Lyon, 1540 ..

SCHÉMA GÉNÉRAL DES LIGNES DE LA MAIN. Barthélemy Coclès, Physiognomonia,
Strasbourg, 1533

SCHÉMA GÉNÉRAL DES LIGNES DE LA MAIN. Robert Fludd, Utriusque Cosmi
Historia, Oppenheim, 16190

POSITION DES PLANÈTES DANS LA MAIN. Jean d’Indagine, Chiromance,
Lyon, 1549 ..

LIGNE SATURNIENNE. André Corvo, L'Art de Chyromance, Lyon, vers 1545

LIGNE SATURNIENNE DOUBLÉE. André Corvo, L'Art de Chyromance, Lyon,


Vers 1545


ND
NI
EE


N
NI
D


ND
NI
Un


ND
NI
On


N
I
on


ND
NI
1


ND
NI
oo: €


LS)
NI
on


ND
a
.
ss


ND
NI


ND
NI


N
I
2 GA


ND
NI


ND
SI
\®)


ND
Dsl
\O


N) ND ND ND ND
@ 60, 0: 2 "I
— © © OO


ND
CO
A4


281


ND
C0
C2


Se)
QO
I


c


445

FIGURE 245 LIGNE MEÉRCURIENNE DOUBLÉE. André Corvo, L'Art de Chyromance, Lyon,
VEIS 1545 ir 201

« 246 LIGNE SOLAIRE DOUBLÉE. André Corvo, L'Art de Chyromance, Lyon,
VeErS 1545 SE Li AOË

«e 247 LIGNE SATURNIENNE S’ARRÉTANT A LA MOYENNE. André Corvo, L'Art de
CRATIRRRCET ET ON VERS MURAT SE T4 PB t ral LOT

« 248  : LIGNE SOLAIRE DOUBLE, SE BRISANT CONTRE LA MOYENNE. André Corvo, L'Art
de Chyromance, Lyon, vers 1545 | 4 201

« 249 POSITION -DES SIGNES DU ZODIAQUE DANS LA MAIN. Jean-Baptiste Belot,
Œuvres, 1640 203

« 250 SIGNES AFFECTANT LE DOIGT DE SATURNE. Jean d’Indagine, Chiromance,
LYON; 1540 : : 204

« 251 SIGNES NÉFASTES AFFECTANT LA LIGNE MOYENNE. Jean d’Indagine, Chiromance,
PNR ER TES ER EUR EST ME: ne SR La EUR nt TE EUR 7 2e

« 252 POHÉMIENNE DISANT LA BONNE AVENTURE, par le Caravage. Estampe gravée
par Benoît Audran, xvr1° siècle. (Collection de l’auteur) .. ..: .. 207

« 253 SIGNES DIVERS DANS LA MAIN GAUCHE D’'UNE FEMME. Robert Fludd, Utriusque
Cosmnir itstonte.  ODaEnteMR, EOEE ELU RE RUE UT CN ce Joue 207

« 254 LES DISEUSES DE BONNE AVENTURE, par David Téniers, estampe gravée par
Chenu, . xvII* siècle ee 208

«« 255 DAVID TÉNIERS FAIT DIRE LA BONNE AVENTURE À SA FEMME, par David Téniers,

gravé par Surugue, 1750 (Collection de l’auteur) .. .. .. .. .. 200

« 256 MAIN GAUCHE DE NAPOLÉON BONAPARTE. Mlle Le Normand, Mémoires histo-
riques et secrets de l'Impératrice Joséphine, Paris, 1827 .. .. .. 303

« 257 MAIN GAUCHE DE L'IMPÉRATRICE JOSÉPHINE. Mlle Le Normand, Mémoires
historiques et secrets de l’Impératrice Joséphine, Paris, 1827 .. .. 303

« 258 SIGNIFICATION DE LA MAIN FERMÉE. André Corvo, L'Art de Chyromance,
Lyon, vers 1545 304
«c 259 ROI DE BATON. Tarot de Noblet, xvrI° siècle 308
« 260 REINE D’ÉPÉE. Tarot de Noblet, xvrI° siècle .. 308
« 261 CHEVALIER DE COUPE. Tarot de Noblet, xvrr® siècle 308
« 262 DIX DE DENIER. Larot de Noblet, xvII° siècle 308
«e 263 VALET DE DENIER. Jarot de Noblet, xvrI° siècle 308
« 264 DIX DE BATON. Tarot de Noblet, xvrr° siècle 308
«c 265 LA PAPESSE. Tarot de Paris, 1500 308
«« 266 L’IMPÉRATRICE. Tarot de Paris, 1500 308
« 267 L'EMPEREUR. Tarot de Paris, 1500 308
«« 268 LE PAPE. ‘Tarot de Vergnano, xviI° siècle 310
« 260 LES AMOUREUX. ‘Tarot de Vergnano, xvr1I° siècle 310
«e 270 LE CHARIOT. Tarot de Vergnano, xvI1I° siècle 310
« 271 LA JUSTICE. Tarot de Vergnano, xvrI° siècle 310
« 272 L’ERMITE OU LE SAGE. Tarot de Noblet, xvrr* siècle 313
« 273 LA FORCE. Tarot de Noblet, xvII° siècle 313
« 274 LA TEMPÉRANCE. Tarot français du xvrI° siècle 313


|
0
{


er Éd à


ne PS


446


FIGURE 275


a
(( 77
(( 70

er
(( 4/9


( 284
(L 205
( 286
( 8"

28

g ue,

(( 288
« 289
(( 200
« 201
(( 202
I 203
(( 204
( 2095
«( > O0
(( 207
(« 208
(( 299
(( 300
( 301
(( 302


LE DIABLE. Tarot français du xvrI° siècle

LA MAISON-DIEU, Tarot de Vergnano, XVII siècle

ÉTOILE. JLarot français, xvr® siècle

LE SOLEN,. l'arot de François Jerger, xvrI° siècle

LE JUGEMENT. larot de François Jerger, XvII* siècle

LE MONDE. Tarot de François Jerger, xvr1° siècle

SCHÉMA DE DISPOSITION DES CARTES POUR LA CARTOMANCIE AU XVI® SIÈCLE.
Marcolino da Forli, Le Sorti, Naples

M'° LE NORMAND FAISANT LES CARTES A L'IMPÉRATRICE JOSÉPHINE, A LA MAL-
MAISON, gravé par Le Normand fils, Mémoires historiques et secrets de
l’Impératrice Joséphine, Paris, 1827

CHEZ LA CARTOMANCIENNE. La Crédulité sans réflexion, par Schenau, gravé
par Halbou, xvirI° siècle Le ra

LE GRAND PRÊTRE. Tarot d’Eteilla (Collection de l’auteur)
MANIÈRE DE FAIRE TOURNER LE SAS. Cornelis Agrippa, Opera Omnia, Lyon,
Beringos, xvI° siècle |
SCHÉMA DES ARTS DIVINATOIRES. Robert Fludd, Utriusque Cosmi Historia,
Oppenheim, 1610

DIVINATION PAR LES DÉS. Maistre Laurens l'Esprit, Le Passe-temps de la
Fortune des dez, Paris, 1534 |

SORCIÈRE SE SERVANT D'UN MIROIR MAGIQUE. Léonard de Vinci. Dessin
original. Bibliothèque du Christ Church College, à Oxford

LES TROIS VASES D’ ARTEPHIUS. L'Art magique d'Artephius et de Mihinius.
Bibliothèque de l’Arsenal, n° 3000, xvirr* siècle

FIGURE PENTAGONE POUR GAGNER A LA LOTERIE. Albumazzar de Carpentari,
La Clef d'Or, Avignon, 1815

LA BAGUETTE DIVINATOIRE DANS LES MINES AU XVI‘ SIÈCLE. Sébastien Munster,

Cosmographia Universalis, Bâle, 1544

DÉMON FAMILIER D’UNE MINE. Olaüs Magnus, Historia de Gentibus Septen-
trionalibus, Rome, 1553

EXPLORATION D'UN TERRAIN MINIER AU MOYEN DE LA BAGUETTE DIVINATOIRE,
AU XVI‘ SIÈCLE. George Agricola, De Re Metallica, Bâle, 1571

EXPLORATION D'UN TERRAIN MINIER AU MOYEN DE LA BAGUETTE DIVINATOIRE,
AU XVI‘ SIÈCLE. 9.-F. Lôhneyss, Bericht vom Bergkwerck, Zeller-
feldt, 1617

LA BAGUETTE DIVINATOIRE, MÉTHODE FRANÇAISE. Abbé de Vallemont, La
Physique occulte, La Haye, 1762. (Collection de l’auteur)

MÉTHODE DU SIEUR ROGER. Id.

MÉTHODE DU P. KIRCHER. Id.

MÉTHODE AUTRE ET PEU USITÉE. Id.


EXPLICATION DE LA BAGUEITE. Id.


JOSÉPH INTERPRÉTANT LE SONGE DU PHARAON. Schedel, Chronique de


Nuremberg, 1403 FRE ne Sd Ur
LE MALÉFICE SOMNIFIQUE. KR. P. Guaccius, Compendium Maleficarum.
Milan, 1626


EST in Env 2 NS SU De STE TE


97)
940


CO
1


CO
ND
NI


447


FIGURE 303 LÉ TOMBEAU DU DIACRE PARIS, AU CIMETIÈRE DE SAINT-MÉDARD. Carré de
Montgeron, La Vérité des Miracles du Diacre Pris, Paris, 1737 .. 365
« 304 UNE MIRACULÉE DU DIACRÉ PARIS, AVANT LA GUÉRISON. Id. .. .. ..: .. 366
« 305 UNE MIRACULÉE DU DIACRE PARIS APRÈS LA GUÉRISON. Id. .. .. .. .. 367
«e 306 LE BAQUET MAGNÉTIQUE DE MESMER, estampe populaire, Bibliothèque
Nafionales  Cokechion- Die: Vito nr go) NF RULES US A8 0O
«« 307 LE BAQUET MAGNÉTIQUE DE MESMER, dessin de Sergent, gravé par Toyng,
Bibliothèque Nationale. (Collection De Vinck, n° 8099) :. .. .. 369
«c 308 LÉ MEÉSMÉRISME A TOUS LES DIABLES. Caricature du xvir1° siècle. (Collection
RP PPT OMIS en AS VS Er SE OT SO OT ES RE LUE RS 8 D PAS NET 2 PS PE
«« 309 LA FACE DU SHADAI. La Clavicule de Salomon, Bibliothèque de l’Arsenal, |
CHA MSC EDS A ORALE ATP PAS DR RE PE Re Rue AU es US RSS
« 310 AMULETTE TROUVÉE SUR L'ÉVÊQUE ANSELM DE WURZBOURG, le 9 février 1740.
ENEteCer de PRE DOUTE MR art RPC ENNEMI 2 SANTE
«« 2H TALISMANS POUR LES SEPT JOURS DE LA SEMAINE. Le Petit Albert, Cologne,
1722 RS MOT JO D NE pe UN Dre Me AE METRE NE A SEE Re Ne TRI Slt SR d
«« 472 TALISMAN POUR ÊTRE DÉLIVRÉ DE PRISON. Les Vrais Talismans, Pentacles
et Cercles. Bibliothèque de l’ Arsenal, manuscrit n° 24097, XVIrI° siècle 381
«( 313 TALISMAN POUR RÉSISTER AUX ATTAQUÉS DES MALFAITEURS. La Clavicule de
Salomon. Bibliothèque de l’Arsenal, manuscrit n° 2348, xvIII° siècle 381
«« 314 TALISMAN CONTRE LES MORTS SUBITES. Les Clavicules de Rabbi Salomon.
Bibliothèque de l’Arsenal, manuscrit n° 2340, XVIII siècle .. .. 381
« 315 TALISMAN POUR LES PERSONNES DÉSIRANT ACQUÉRIR DE LA MÉMOIRE.
J.-B. Belot, Œuvres, Liége, 1704. (Collection de l’auteuf)  .. .. .. 391
«( 316 TALISMAN POUR RÉUSSIR AU JEU ET DANS LE COMMERCE. Le Petit Albert,
Cologne, 1722 RAS 381
« 317 TALISMAN POUR DÉCOUVRIR DES TRÉSORS. Grimoire du Pape Honorius le
Grand. Bibliothèque de l’Arsenal, manuscrit n° 2494 .. .. .. .. 391
«« 318 TALISMAN POUR FAIRE FORTUNE. Le Petit Albert, Cologne, 1722 302
« 310 MANIÈRE D'EXTRAIRE LA PIERRE TALISMANIQUE DE LA TÂTE DU CRAPAUD.
Johannes de Cuba, Hortus Sanitatis, Paris, vers 1498... ... ..: 303
« 320 MANDRAGORE MASCULINE. Johannes de Cuba, Hortus Sanilatis, Paris, vers
1498 384
« #21 MANDRAGORE FÉMININE. Johannes de Cuba, Hortus Sanitatis, Paris, vers 1408 384


«e 322 TALISMAN MAGIQUE DE CATHERINE DE MÉDICIS. Henri Estienne, Discours
merveilleux de la vie, actions et deportemens de Catherine de Medicis,
152 Bibliotheauce Nationale L:a4 D:627- Br: PSN ET AUTEUR 087
« 323 LA CITADELLE ALCHIMIQUE. Henri Khunrath, Amphitheatrum aeternae
Sapientiae, Hanau, 1600 301
«« 324 ANALOGIE DU MICROCOSME ALCHIMIQUE AVEC LE MACROCOSME. Mylius,
Chymica.: PBasthica pluilosébhica Franclort, :1620 7 5 2 ir sex 903
« 325 LES FIGURES ALCHIMIQUES D’ABRAHAM JUIF. Fresques de Nicolas Flamel au
charnier des Innocents. Estampe du xvirrr siècle. (Collection de
l’auteur) RE ef TE D SN à fee LE FANS CARE ne vf de AU ne PAS
«C 326 PARADIGME DE L'ŒUVRE PHILOSOPHIQUE. Libavius, Alchymia recognila


emendata et aucta, Francfort, 1606. (Collection de l’auteur) .. .. 306


pe mg


RS De ee of


D PR pe


= eee


etage ne me


of Ti


Ds mt


te 4


ET a A UE NT EX VE PE gr RU le LT PET


+ 2: æ
y me à ET me Ar


448


FIGURE 3


(«(


(C


345


346


348
349


ee»)
on
©


LE GRAND ŒUVRE. Barckhausen, Elementa Chymiae, Leyde, 1718 .. 306


PARADIGME DE L'ŒUVRE PHILOSOPHIQUE. Laibavius, Alchymia recognita,


emendata et aucta, Francfort, 1606. (Collection de l’auteur)


SYNTHÈSE SYMBOLIQUE DU GRAND ŒUVRE. Les Cinq Livres de Nicolas.


Valois, Bibliothèque de l’Arsenäl, manuscrit n° 3019

LES OPÉRATIONS DE L'ŒUVRE ALCHIMIQUE. La Clef de la Grande Science,
Bibliothèque de l’Arsenal, manuscrit n° 6577

L'OISEAU D’HERMÉS ET LE DRAGON ALCHIMIQUE A DEUX TÊTES. Elie Ashmole,
Theatrum Chemicum Brilannicum, Londres, 1652

SYNTHÈSE DES OPÉRATIONS ALCHIMIQUES. Elie Ashmole, Theatrum Chemicum
Britannicum, Londres, 1652

LA RÉNOVATION ÉTERNELLE DES CHOSES. La Clef de la Grande Science.
Bibliothèque de l’ Arsenal, manuscrit n° 6577

L/ANDROGYNE HERMÉTIQUE. La Clef de la Grande Science. Bibliothèque de
l’Arsenal, manuscrit n° 6577

LA FONTAINE HERMÉTIQUE. Salomon Irismosin, Aureum Vellus, Rorschach,
1508

LE DRAGON ENVENIMÉ, MATIÈRE PREMIÈRE DE LA PIERRE PHILOSOPHALE.
Basile Valentin, L’Azoth des Philosobhes, Paris, 1650. (Collection de
l’auteur) De RER

L'HIÉROGLYPHE MERCURIEI. Limojon de Saint-Didier, Le Triomphe hermé-
tique, Amsterdam, 1710 ENT UE

LE ROI MORT. Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes, Paris, 1650.
(Collection de l’auteur) MERE

LA SIRÈNE DES PHILOSOPHES. Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes,
Paris, 1650. (Collection de l’auteur) MST RSR

LA MATIÈRE DE L'ŒUVRE. Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes, Paris,
1650. (Collection de l’auteur)

LA PIERRE PHILOSOPHALE. Hiéroglyphe alchimique du portail de Notre-
Dame de Paris, xiv° siècle (Musée de Cluny)

AUTRE SYNTHÈSE DE L'ŒUVRE. Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes,
Paris, 1650. (Collection de l’auteur)

STATUE DU XVI‘ SIÈCLE, REMPLACÉE VERS 1860, PAR UNE COPIE DE L’EFFIGIE
PRIMITIVE. (Collection de l’auteur)

LE COMTE DE SAINT GERMAIN, ALCHIMISTE DU XVIII‘ SIÈCLE. Portrait gravé
par Thomas.

ORDRE DES OPÉRATIONS ALCHIMIQUES D'APRÈS NORTHON, ALCHIMISTE ANGLAIS.
Manuscrit du xvrI° siècle. (Collection de l’auteur) ‘=

L'ATHANOR ET LÉ VASE PHILOSOPHIQUE. Figures d'Abraham Juif. Biblio-
thèque Nationale, manuscrit, fonds français, n° 14765

LE FOURNEAU PHILOSOPHIQUE. Manget, Bibliotheca Chemica, Paris, 1702

LE FOURNEAU COSMIQUE. Annibal Barlet, Le vray cours de Physique,
Paris, 1653

LES OPÉRATIONS PRÉLIMINAIRES DE LA PIERRE PHILOSOPHALE. Manget,


jibliotheca Chemica, Mutus Liber, Paris, 1702


-307


403


403


AO4


404


404


405


407


414
416


416


417


449

FIGURE 351 L'OPÉRATION FINALE ET L'APOTHÉOSE HERMÉTIQUE. Manget, Bibliotheca
Chemie, DENIS RER SPAM: FNOA LOS NE ES CRE RS EE LR MORE 417

« 352 QUATRE THÈMES ASTROLOGIQUES POUR LES OPÉRATIONS ALCHIMIQUES. Elie
Ashmole, Theatrum Chemicum Britannicum, Londres, 1652 .. .. 410

« 353 INTÉRIEUR D'UN LABORATOIRE DE SOUFFLEUR. Estampe de Breughel le Vieux,
gravée: par: Coek: Xvr" siècle: 5 7, à TAN Rate Ur He: LT AS
«c 354 LE CHIMISTE, par Téniers, gravé par IF. Major, Londres, 1730 .. .. 422
« 355 PÉICHIMISIN, par Léniers -æravé par’ Th. Le-Bas- #7: 2.7. 423
«« 356 LE PLAISIR DES FOUS, par Téniers, gravé par J. Basan .. .. .. 423

«e 357 LE MARQUIS DE FORCE-NATURE EN HABIT DE LABORATOIRE, par I, Van Sasse,
gravé par Wilhelm Koning, 1716 (Collection de l’auteur) .. .. .. 425

« 358 OFFICINE CHIMIQUE D'UTRECHT. Barckhausen, Ælementa Chymiae, Levde,


1718 RSR AN EE PU RETENU UN FE lt a TR Se. Cane
(€ 359-360 APPAREILS A L'USAGE DES ALCHIMISTES ET DES SOUFFLEURS. Mylius, Basilica
PROS ODUICR: MCFAADIOPE LOAO: PE pee au NE ER M Le fee pr ASE ES A2
«e 361 LÉ VRAI LABORATOIRE D'ALCHIMI£. Elie Ashmole, Theatrum Chemicum
Britannicum, Londres, 1652 RUE ADS ME à AM A STI
«e 362 OUVERTURE DU COURS DE CHIMIE TRANSMUTATOIRE. Annibal Barlet, Le vray
COMORES ME ERP 08 CU EP SR en UE ST ea ON 29 AT
«e 363 OPÉRATIONS DU LABORATOIRE INSPIRÉES PAR LES MAITRES. Elie Ashmole,
Theatrum Chemicum Britannicum, Londres, 1652 .. .. ,. .. 431
4


« 364 LA RUE DES ALCHIMISTES, A PRAGUE


+


«e 365 L'ORATOIRE ET LE LABORATOIRE. H. Khunrath, Amphitheatrum œternae
RPM US TAN, OM A LE Eden dre ee ge DRE AT NC MN BE RES
Cul-de-lampe de la préface : LE SOLEIL, ET LA LUNE ALCHIMIQUES UNIS PAR 4
LE DRAGON. Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes, Paris, 1660.
_ Cul-de-lampe de la table des chapitres : L'ŒUVRE UNIVERSELLE DES ALCHI-


MISTES. Basile Valentin, L’Azoth des Philosophes, Paris, 1660.


TABLE DES HORS-TEXTE EN COULEURS


L’'ANDROGVNE HERMÉTIQUE.
Reproduction d’une miniature en couleurs, extraite de : Dritter Pitagorischer
Sinodas von der verborgenen Weisheit, manuscrit allemand de la fin du


xvH siècle (Collection. de: M.-Paut  Chacornaé}.!: 2 Hour ET LE FRONTISPICE


LA BONNE CONFESSION. LA MAUVAISE CONFESSION.
Romedius Knoll : Vierzig Kupferstiche, Augsbourg, xvir* siècle. (Collection


CR NT PER OO Times er np ne Re US dot Ua DANS NU 12
SIX PENTACLES POUR SE RENDRE LES BONS ESPRITS FAVORABLES.
Clavicules de Salomon. Bibliothèque de l’Arsenal. Manuscrit n° 2340, xvrrr° siècle 102


LES DIABLES ASTAROTH, ABADDON, MAMMON.


PARCS DOrtC The Mans. Londres HOME SR rs dre 124
30
wi A è = re = e 7 1 à re tt use Ù 70 ol LE ré os ni: td: ve : | / 2
| D Re. chtis " DOTE RE ER PE … 9 LS 1 LEE : e


(ET
|
#
E
450
LA TRÈS SAINTE TRINOSOPHIE.
#
; Frontispice cabbalistique d’un manuscrit attribué au comte de Saint-Germain.
| Bibliothèque de Troyes. Manuscrit n° 2400, XVIII siècle 232
|A
\ TAROTS ANCIENS.
Fig. 1 : le Fou, Tarot de Jerger, xXvII° siècle.
r nn
| Fig. 2: Le Bateleur, Tarot de Paris, 1500.
| Fig. 3 : La Roue de Fortune, Tarot de Noblet, XvI1" siècle.
l Fig. 4 : La Mort, Tarot de Noblet, xvrr siècle. 306
|
! LE PENDU.
XII° lame du ‘larot dit de Charles VI, attribué au peintre Gringonneur,
j xiv*® siècle. Bibliothèque Nationale. Cabinet des Estampes .. .. .. .. 314
\
À LE MIROIR MAGIQUE.
(hi Miniature de la Très Sainte Trinosophie. Manuscrit attribué au comte de
| Saint-Germain. Bibliothèque de Troyes. Manuscrit n° 2400, XVII° siècle .. 336
: | | | RE
fl SYMBOLISMÉ DES OPÉRATIONS DE LA PIERRE PHILOSOPHALE.
1
J LA SUBLIMATION ALCHIMIQUE. Figures d'Abraham Juif. Bibliothèque Nationale,
1 à é . | For n
| manuscrit fonds. francois n° EPA 708 KV s1écier 0 om e ren L' e ET 388
|
SYMBOLISME DES OPÉRATIONS DE LA PIERRE PHILOSOPHALE,.
|
4 LES TROIS COULEURS DE L'ŒUVRE. Figures d'Abraham Juif. Bibliothèque
1 Nationale, manuscrit fonds français n° 14.765, XVII° siècle .. .. .. .. 400
: pe
4 Ca l . w
Être >\|
\ GE ve
LE
|
| }
1} 14
4


7 mt ad EE


7”


a u
RTE
Ze __ 4h
Jai in if
ne "
—e : EL


me
GE ge et "te M ed


nn
en


nt tite. des
V4
| F4
SE


& Es
M


!


|


|

FA

{

s


DU MÊME AUTEUR


LOURDES, étude hiérologique. — (Chacornac, éditeur). . . . Épuisé.


LE GRAND ŒUVRE. — (Chacornac, éditeur). . . . . . Épuisé.
ANTHOLOGIE DE L'OCCULTISME, ou les meilleures pages des auteurs |
qui se sont illustrés dans les sciences hermétiques, depuis les temps anciens jusqu'à |


nos jours, avec nolices et préface. Un volume in-8. (Les Editions de la Sirène).


TRADUCTIONS
SAVONAROLE (FR. GIROLAMO).— Traité des sept grades de la Perfection,


traduit pour la première fois de l'ifalien. (Chacornac, éditeur) . . . Épuisé. |
SAINT THOMAS D'AQUIN. — Traité de la Pierre Philosophale, fraduit
du latin et précédé d'une introduction. (Chamuel, éditeur)... . . . Épuisé.


ADUMBRATIO KABBALÆ CHRISTIANAE, ou syncatäbase hébraïque,
ou brève application des doctrines des hébreux kabbalisfes aux dogmes de la
nouvelle alliance, traduit du latin. (Chamuel, édileur). . . . . . Épuisé.
POSTEL (GUILLAUME).— Abscondiforum Clavis ou clef des choses cachées
dans la Constitution du monde, traduif du latin. Un vol. in-12 (Chacornac, éditeur).
KHUNRATH (HENRI). — Amphithéâtre de l'Eternelle Sapience, fraduit du


latin sur l'édition de 1609. Un volume in-4° (Chacornac, éditeur).


PARACELSE. — Traité des trois essences premières, fraduit du latin.
LÉRacarnac. ep} LS D AE ER no lee Épuisé. |
PARACELSE. — Œuvres Complètes, traduites poür la première fois de ||
l'allemand et collationnées sur les éditions latines. T[omes Î et Il, confenant le |
Liber Daramirum (Chacornac, éditeur) : . . . + . + . . . . Epuisé.
DEE (D: JOHN). — La Monade hiéroglyphique, fraduit du latin pour la |


première fois, sur l’édilion de 1564 (Chacornac, éditeur).
