Das Rothschilder Lotterie-Anlehen von 20,800,000 Gulden (Nikolaus Thaddäus Gönner (1764-1827), 1820)
====================================================================================================
Nikolaus Thaddäus Gönner — legal dissertation (Munich, 1820) on the lottery loan undertaken by David Parish and Amschel M. v. Rothschild of Frankfurt. Public domain. Scan via Internet Archive (10842195bsb) — Bayerische Staatsbibliothek copy; ends with errata (Berichtigungen).

5 MD Z Selen enn
taatsBibliothel Digitale Bibliothek


Gönner, Nikolaus Thaddäus,


Das Rothschilder Lotterie-Anlehen von 20,800,000 Gulden im Verhältnisse
der Abnehmer der Loose zu den Unternehmern des Anlehens, Herrn David
Parish und Amschel M. v. Rothschild zu Frankfurt am Main aus dem
eivilrechtlichen Gesichtspunkte gewürdiget


München 1820


Diss. 784,5
um:nbn.de:bvb:12-bsb10842195-2


un


PN


TER 2
Rn ER er


FIRST


Mi chen, 1820


& edruckt 100 ern


* 2


.


ann


4 *


E72 BR


re


I


‘ wä 273 ar fn


Rn anden W


ie"
iz
a 9
2
*


e 22 5


Die Rothſchilder Anlehens- „Lope in Be⸗
ziehung auf das Rechtsverhaͤltniß der Abneh⸗
mer ſind nach dem Einfluß, welchen die Rothſchilder
Aulehen auf das Sinken der oſterreichiſchen Staats⸗
papiere und auf den Ausgang der damit getriebenen
Speculationen im Allgemeinen hatten, und nach dem
Schaden, welchen die ae Be Looſe
an denſelben insbeſondere erlitten haben, ſchon in df⸗
fentlichen Blättern zur Sprache gebracht worden. Die⸗
ſes iſt vorzugsweiſe in dem periodiſchen Blatte „der
„Staatsbürger, eine Zeitſchrift für das
„konſtitutionelle Deutſchland“ geſche hen ).


Die Verfaſſer jener Auffäge haben die Verbindlich⸗


keit der Abnahme jener Looſe fuͤr die Käufer

derſelben vorausgeſetzt, und in dieſer Vorausſetzung

ihre Unterſuchung uf die Frage eingeſchraͤnkt:
„wie der V rung des Handels und
„dem Sturze beter Handels haͤuſer, wel⸗
„che aus dem ſchnellen Falle des Curſes
„iener Rothſchilder Loofe von 130 auf


8 4 N
„) Jahrgang 1820. Num. 28. 29. 32. 3
ie


*
— er te


„110 ) entſtanden find, begegnet, oder
„vielmehy wie das daraus entſtandene
„allgemeine Uebel, ſoviel nach den Um-
„ſtaͤnden möglich iſt, noch vermindert und
„der Schaden unter den Abnehmern aus⸗
„geglichen werden koͤnne, ohne die dabei
„betheiligten Handels haͤuſer in das au-
eheliche Verderben z Rärzen?«, 5


h iſt alſo, daß das Uebel ‚allgemein *
groß, daß es durch außerordentliche Umftände
herbeigeführt fey, und außerordentliche Mittel
erfordere, um Huͤlfe und Rettung zu ſchaffen! Nur
daruͤber ſind diejenigen, welche Rath und Huͤlfe ſchaf⸗
fen wollen, noch nicht einig, ob ihre Patienten ſchnell,
wie an einem Entzuͤndungs fieber, oder langſam,
wie an einer Abzehrung, zu Grund gehen ſollen.


In Wahrheit, eine Sache, wodurch Millionen
baaren Geldes aus dem Lande geſchleppt, viele Mil⸗
lionen verlohren, mehrere ſolide Handelshaͤuſer aller
Confeſſionen geſtuͤrzt, viele Familien aus Elend ge⸗
a bracht, tiefe, vielleicht unheilbare Wunden unſerm Han⸗
del und unſerer Induſtrie geſchlagen werden ſollen,
möchte mehr Nachdenken, als eine gemeine Civilſache,
reifere und lebendigere oͤffentliche Diſcuſſion,
als ein gewoͤhnlicher Prozeß, und eine andere Be⸗
handlung, als eine einfache Wechſelklage, erfordern!


9) Sie waren auf 10) gefallen.


2
9


— 5


Wir koͤnnen an dieſer Stelle die Bemerkung nicht un:
terdruͤcken, daß der Staat ſowohl, als eine große
Zahl von Privaten mit ihren Familien bei dieſer
Angelegenheit betheiligt iſt, und daß wir an derſelben


die wichtige Erfahrung machen, wie nothwendig im


ganzen Organiſmus des Juſtizweſens das Inſtitut
der Staatsprocuratur iſt, berufen zu dem hohen
Amte, auch in Privatrechtsſachen, beſonders wenn es
auf wichtige und die gewohnliche Routine über
ſteigende Rechtsfragen ankommt, das Jutereffe des
Staats (als Geſammtheit der Staatsbuͤrger) und das
Jutereſſe des Geſetzes zu vertreten. ö


Fordert es die Gerechtigkeit, daß die Abnehmer
der Rothſchilder Looſe dieſe behalten und den bedun⸗


genen Kaufpreis bezahlen, dann — fiat justitia et


pereat mundus! Aber ehe wir unſere Mitbuͤrger in
das Verderben ſtuͤrzen, und das, was wir ihnen ab⸗
genommen haben — nach Abzug einiger ſchnalen
Summen für Proviſion und Profit der inlaͤndiſchen
Commiſſionaͤrs — an die Herren David Parifh
und Amſchel v. Rothſchild nach Frankfurt
abſchicken, wollen wir doch erſt genauer unterſuchen,
ob die Gerechtigkeit jene grauſame Operation und
jenes ungeheure Opfer fordere? a


Bei dieſer unterſuchung begegneten uns des „Abon⸗
nenten von Num. 29 goldne Worte im Num. 34


des Staats buͤrgers S. abb:


\


.


„kauf manniſche Treu und Glauben ſind
„des rechtlichen e ‚größtes
„Kapital“ RN

denen wir bloß beiſetzen müſſen: *

„und des Kaufmanns erſte Pflicht“
aber eben bei dem Zuſatz zu jenem goldnen Spruche
ſtellten ſich die zwei — ſage zwei — Rothſchil⸗
der Anlehen vom Jahre 1820 lebhaft vor unſern
Augen, und es ſchien uns, man muͤſſe, wenn von ei⸗
ner Getechtigkeit die 8 iſt, von der man nicht ſa⸗
gen ſoll nn

„dat veniam corvis, vexat censura ‚solumbas«
zuerft über die Frage: .

b die Herren Parifh und Morbid die
erſte Pflicht des Kaufmanns, kaufmaͤn⸗
niſche Treu und Glauben, bei dieſen
zwei — ſage zwei 1 Anlehen nicht ver⸗

letzt haben?. 5

in Reinen ſeyn; denn hätten fie bei e einem Anlehen

dieſe Pflicht verletzt, ſo möchte nach dem Spruches;

„ſidem nullam habenti nulla fides habenda“,
die Gerechtigkeit an uns die große Forderung
nicht machen daß wir durch den Ruin unſerrr Mit⸗
buͤrger und durch den Sturz mancher Haudelshaͤnſer
die Unternehmer jener zwei Anlehen bereichern,
und eine Waare fuͤr theures Geld behalten ſollen, die
das nicht iſt, wofuͤr ſie dieſelbe mit Verheimlichung
der Wahrheit ausgegeben und wofür wir ihre Waare -
unbekannt mit dem Verheimlichten, und vertrauend auf


*


b


4 er


ihre Faufmännifche Treu und Glauben — um mehr
als gewöhnüſchen hohen Preis angenommen haben.


Diefe Frage nach Artus ken Rechte zu unterſu⸗
chen, damit das Recht ſiege über eine bisher noch uns
erhörte Politik auswärtiger Handelshäuſer,
welche auf den Ruinen ſo vieler unſerer Handelsleute
ihr ſtolzes Gebaͤude bis zu den Sternen erheben wollen,
damit der Schaden nach den Forderungen des Rechts
zuruͤckfalle auf deſſen Urheber, damit eine große Zahl
unſerer Handelsleute aller Confeſſionen von eis
nem gewiſſen Verderben gerettet, damit das fuͤr unſern
Handel und unſere Induſtrie unentbehrliche baare Geld
nicht in einer unſern Nationalreichthum uͤberſteigenden
Menge ins Ausland geſchleppt, und der Handel nicht
mehr mit Feindſeligkeit und Schwindel gleichſam im
Kampfe um Leben und Tod, ſondern mit Ruhe, Beſon⸗
nenheit, Eintracht und Solidität, den Bedingungen fei-
nes Bluͤhens, getrieben werde — dies iſt der a
dieſer Blaͤtter. Ein
’ 2 . 7 900
Mir wiſſen zwar, wie ſchwer es iſt, der Wahr⸗
heit Eingang zu verſchaffen gezen diejenigen , welche
uͤber Millionen an Geld commandiren; wir wiffen, wie g ge:
faͤhrlich es ift, gegen die ſi fegenden Sröjefte protegirter Wil
lion bl ß mit dem Schilde der Wahrheit und des Rechts
im Kampfplatz zu erſcheinen; wir wiſſen, wie viel beſ⸗
ſer diejenigen daran ſind, welche mit klugem Still⸗
ſchweigen und wichtiger Miene die Sachen gehen laſ⸗
fen, wie fie, gehen: Aber — wir wiſſen auch, daß in


FR
großen dffentlichen une — ;
Criſis möchte eine große fette,
heit ſeyn — derjenige, d nit fein m V ater
und feinen Mitbuͤrgern gut eint, und dffentl
den ige und Kenntniß be 2 ffeneti 0


Im Staatsbürger ri wird die Zahl der in Auges
burg und München (meift auf Lieferung) verkauften Roth⸗
ſchilder Looſe auf 180,000. Stuͤck ſocher Looſe ange⸗
ſchlagen, deren Einldſung m Nennwerth zu 120 fl. baie⸗
riſcher Waͤhrung Ein und wanzig Millionen
ſechs malhundert tauſend Gu * im Curs
zu 130 gerechnet, mehr als acht und zwanzig
Millionen Gulden erforderte, und woran, wenn man
den Curs auf 110 (er ſtand auf 10% anſetzt, e
vier Millionen Gulden 5 e werden.


Wir glauben zwar mit onnenten im Staats⸗
bürger Num. 34, daß dief En lag e iR; a
aber nach der Größe u > Ausbreitung der uͤ


Looſe herrſchenden Calamitaͤt, für welche man au er⸗


ordentliche Mittel als nothwendi erklart hat, mochte
man ohne uebertreibung den h der nach Baiern
ſtrömenden Looſe auf zehn bis zwölf Millionen
Gulden, und die Summe des Verluſtes, welche n
viele Privaten nach der ‚Vervielfältigung des En
triebenen Verkehrs und Spiels leiden, auf mehr als drei;
Millionen anſchlagen dürfen. 15 0


Erwaͤgen wir nun, daß noch antebente Sunmen
baaren Geldes in andern aus laͤndiſchen Staat apieren,
e


 Metatfigtes und
n, fo möchte“ wen ir


ugsburg ins Aus⸗
5 -


en sollen, 3 Ge.


wir, d ch der ſog jenannten Liefe⸗
2 . . ze. 5 deren ungut keit als
eines a 8 0 ertleideten Aerenſpiels ;
5 te ) bewieſen wurde, bei gegen⸗
"einig, Unter bung e nicht in Betrachtung kommt,
jener Rothſchilder Looſe,
ſolche Looſe in reellem
| m Gegenſand hat,
antwortet: ct ende


Anlehens zu zwanzig


Su acht

echtigt feyen, von den Herten Pablſh
othſchild zu, Frankfurt als unter⸗
mern jenes Anlehens zu fordern, daß
ſie die e Bd ei Zr


} de Fr rung

— i Em won 10
*) Die Stock- Jobbery beter Stactspapteren.

Muͤnchen as: ® iR) is nnn * 7270


bnehmer der Leet des ert,
eee e


5


— 10 —


Empfangenen zuruͤcknehmen und 38085
allen daraus e Schaden eres
ſetzeng Erz


Zur e Witt ung dieſer re allen, 8
wir die Geſchichte vora sſchicken. ;


Die Herren David Pariſh und m. A. Rother
10850 und Söhne zu Frankfurt am Main haben
im Jahre 1820 mit der k. 5 dſterreichiſchen
Regierung, über zwei Anlehen, das Erſte von z wa n⸗
zig Millionen achtmalhunderttauſend Gul⸗
den „ das Zweite von lieben und dr ißig
Millionen fuͤnfmalhunderttauſend Sulz
den N beide in Zwanzigguldenfuße eb,


* 119657 N
Ne


Seine Mafeftär der Kalſer u Beide Wezel
an einem und demſelben 496 April 1826) ge⸗
nehmiget; es wird alſo keinem vernuͤnftigen Zweifel
mrterliegen, daß 1) Seiner Majeſtaͤt die Plaue bei’
der Anlehen damals vorgelegt waren, denn ohne die ſe


Voraus ſetzung wire die alerhdchſte W ‚ganz
8 7 Ba BB 0 } a;
8 U f Im: 10 ’
2 . im, Gurfe zu 96 Procent, u daß wre Yeosi-
' „ion 4 Procent beträgt. Da vier Procent von 20 Millionen
getade 800,000 betragen, fo ift dieſes ſehr wahrſche lich,
denn dadurch kann man ſich erklären, warum bei dieſem
Anlehen neben 20 Mill onen eben noch jene 800,000: vor⸗
tommen. DIE Herren Entrepeneur haben alſo Boe. Fe.
Wroviſion in Loo ſen erhalten.
) Nach obigem A Fi möchte davon Ihre Ben in am
derthalb Millionen Ber? 45


er


u A 11 —


undenkbar; und daß 95 die Herren Pariſh und Moth«


ſchild, die Unternehmer beider Anlehen, damals
ſchon von beiden genehmigten Anlehen genaue

Wiſſ en ſch aft hatten, denn bekanntermaßen werden
uͤber ſolche Aulehensplane die Handels haͤuſer, welche das
Geſchaͤft übernehmen ſollen, vorher gefragt, gewöhnlich
„find, ed ſogar dieſe Handelshaͤuſer, denen die Regierung,
nachdem man uͤber die Hauptpunkte eines ſolchen Anlehens
ſich verſtaͤndiget hat, den Plan zur Ausführung übers
„läßt, oder deren Vorſchlaͤge über die rer we:
. e r eee ee eee


or u, ab.

as em Yublicum wird es angenehm ſeyn, wenn
wir 7 die Hauptſchuldverſchreibun gen l
92 0 Anlehen im Anhang mittheilen, damit es 2
felben ihre Beſchaffenheit und die Haupt- |
momente, worauf wir unſere rechtliche n
Me genau einſehen kann.
Run haben die Herren Pariſh und Roth⸗
X Pen als Unternehmer der Anlehen und als Vers


kaͤufer der Loofe, von beiden Anlehen im April 1820


nur eines, und zwar das kleinere und minder vor⸗
theilhafte von 20 Millionen 800,000 Gulden bekannt
gemacht, und deſſen Looſe zum Verkaufe offentlich
aus gebothen *), das zweite größere, und wegen der
jährlichen Verzinſung en (wie e


9) Das Ausſchrelben It vom 4. April 1820, 10 zuerſt im
oͤſterreichiſchen Beobachter vom 15. April 1820 erſchtenen.
2 *


— 112 —


zeigen werden) Anlehen hingegen haben ſie bei dem
Verkaufe der erſten Looſe bis zum . Auguſt 1520.7)
dem Publicum und en, der ir Eau
e ene an t Dir
Das Unternehmen 1 . e vom
e ut 1830 gewann ſchnellen Fortgang z. der öſter⸗
reichiſche Beobachter erzaͤhlt uns, die Looſe ſeyen, ehe
ſie noch in Umlauf geſetzt wurden, mit Eifer, ja man
kann ſagen, mit Ungeſtuͤmm verlangt worden. Jeder⸗
mann ſtand in der natuͤrlichen und gerechten
Erwartung, daß dieſes neue Anlehen vom 4. April
1820 zu 20 Millionen 800,000 Gulden das einzi⸗
ge Lotterie⸗Anlehen ſey, welche für dieſelb e Regio⸗
rung in dieſem Jahre wenigſtens eröffnet werde.
885. Nut in dieſer natürlichen Vorausſe, ung iſt
es erklärbar, daß die Looſe, welche nach dem gunstig .
ſten Anſchlage nur den Werth eines mit 64. Drocent
verzinslichen Capitals haben, in kurzer Zeit welt uber
ihren Nennwerth bis zu 140 im Curſe geftiegen find **).
Doch fand dieſe Steigerung ihre ‚größte. Nahrung in
dem Actienſpiele, den verkleideten Lieferungs ver⸗
krügen auf n n 10 dean er,
reer „ n ö
*) An dieſem ER erſchten die e der ER
5 ſchuldverſchreibung vom 28. Jullus 1320 zuerſt in der
Waeener Zeitung.
9 Hieraus berechnet ſich der Vottheil, welchen dle ünter-
nehmer aus dieſem Anlehen zogen, den Preis des Looſes
im Durchſchnitt zu 110 gerechnet, auf zwei Millonen


reinen Gewian, denn die Koſten des Geſchaͤfts werden
durch die Provifion von Bop,poo Gulden gedeckt.


— 13 —


Julius kamen, wie aus dem Nuͤrnberger Correſpon⸗
denten vom 15. Jul. nach Frankfurter Nachrichten vom
12. Jul. zu entnehmen, die erſten Looſe in Frankfurt
an; alſo hatte weder der Abſatz der Looſe noch eine
Steigerung des Curſes in der ſchwindelhaften Höhe ers
folgen können, wenn nur die wirklichen Looſe zum
reellen Verkaufe dargebothen worden waͤren: wenig⸗
ſtens hätte beides, ohne jene famoſen Lieferungs vertrage
auf geit, bis zu dem bald nachher eingetretenen criti⸗
ſchen Zeitpunkt nicht die Höhe erreicht, welche die all⸗
gemeine Calamitaͤt im Handel, beſonders an jenen
Orten hervorbrachte, wo jenes Ace tienſpiel eingeriſ⸗
ſen iſt mit einer Raſerei und Tollkuͤhnheit, welche wir nur
bei Spielen, und zwar bei jenen Sp ielen moͤg⸗
lich ſehen, wo, wie dieſes der Stock ⸗Job bery eigen⸗
thuͤmlich iſt, die Pointeurs auf Credi t ſpielen
nnen „ tee wagen Ai a nd
3 eee eee Ta 1 Al : u. |
Diaß nun, wie der „Abonnent von Nr. 290 im


Staatsbürger Nr. 34. S. 271 bemerkt, eben in Augs⸗


* 2


burg der Curs der Rothſchilder Looſe hoher, als an


teinem andern Wechſelplatze getrieben, und dadurch


eine Verlegenheit herbeigefuͤhrt worden, die man auf
andern Wechſelplaͤtzen nicht kennt, läßt ſich leicht erklaͤren,
wenn man die Anpreiſungen betrachtet, welche die
zu Augsburg herauskommende allgemeine Zei⸗
tung über dieſe Looſe aus H andelsbriefen von
Zeit zu Zeit geliefert hat, Anpreifungen, die man an
kei nem andern Handelsplatze, weder in der
Wiener, noch in der Hamburger, noch in der


— 14 —


Nürnberger, ja nicht einmal in der Frankfurter


Zeitung ausgeſtreut hat! — Nicht ganz grundlos mochte


die Bemerkung eines andern Abonnenten im Staats⸗
buͤrger Nr. 32 ſeyn, „man follte glauben, daß
nur Verkäufer Käufer zur Folge haben.“ —
Wenigſtens waren jene brillanten Inſerate in
der geachteten allgemeinen Zeitung, ausgeſtattet mit
glaͤnzenden Beweiſen und blendenden Berechnungen,
wahre Lockodgel zum Vortheil der Verkaͤufer,
ob wir gleich weit entfernt ſind, zu glauben, daß ſie,
die Ver W er, dd Bu ir oder n
- nr
Boch 1. wo die Wunden a a 1
welche die Rothſchilder Looſe unſerm Handel und


r vielen Privaten geſchlagen haben, muͤſſen wir, umge⸗
* hend das Wenige, was andere Zeitungen im gewoͤhn⸗


lichen Tone zum Ruhm jener Looſe geſagt haben, ein


paar beſonders merkwuͤrdige Artikel aus der zu
A ug s bur 0 erſcheinenden pe Beitung ausheben.


„ges 29. Jun. 1890 EN ber et
nen Zeitung (Num. 181) unter dem Datum Wien
vom 23. Jun, mit dem Beiſatz „aus einem Han⸗
delsſchreiben“ folgender Artikel:

„Auf unſerer Boͤrſe geht es jetzt mit den öffentlichen
Fonds ſehr lebhaft zu. Die Sproz. Staatsſchuldver⸗
ſchreibungen ſtehn auf 77 W. W. gegen Konventions⸗
muͤnze. Aber darin wird vergleichungsweiſe weniger ge⸗


— oo


— 18 — f


than, als in der, durch die HH. Rothſchild und Pariſh


neuerdfneten Anleihe, welche mit einer auſſerordent⸗


lich vortheilhaften Lotterie verbunden iſt. Dieſe
Looſe finden im Ins und Auslande allgemeinen Beifall;
ſie ſind zu London, Paris, Amſterdam, Hamb ur, 9,0
Berlin, Frankfurt, Augsburg und Leipzig gleich fehr
gefucht. Ob ſie gleich erſt am 1 Jul. erſcheinen were


den, fo iſt doch der ganze Vorrath ſchon vergrif⸗


fen, fie gelten 115 bis 118, duͤrften aber vor det am 1.
Maͤrz 1821 ſtatt findenden Ziehung leicht auf 200 und
daruͤber ſteigen. Selbſt die Looſe von 80 fl., wo der
größte Gewinn nur 27,000. fl. iſt, und den 15 Jun.


2, gezogen wurde, der niedrigſte aber nur 86 be⸗


trägt, ſtehn z u 145 man zahlt daher 60 bis 64 fl.


8 Agio, obgleich 35,00 Looſe ſind. Bel der neuen


Anleihe hingegen werden nur mittel Serie « 9 0


Nummern gezogen „und die großen Gewinnſte ſind


120,000; bo, ooo; 30,000; 15,000; 20,000 und
fo weiter, herab noch viele betrachtliche bis 120. Uher,


d
*


N nee mae e We ER diefes
beweifet das Neueſte, was die allgem. Zeitung vom 7.
November d. J. aus Hamburg vom 28. Oktober 1820

in Folgendem meldet: „Während im Innern von Deutſch⸗
tu⸗ „land großer Geldmangel herrſcht, iſt der Dis conto
vietzt, wie faſt das ganze Jahr, nicht über 2 Pro⸗
vent, was wir dem uUmſtand verdanken, daß un⸗

„ ſere Voͤrſe ſich wenig oder gar nicht mit fremden

„„Staatspapleren eingelaſſen hat, und daher unfer

plaß auch bei den jetzigen kritiſchen Felt:

w„ilñwuften einer 0 BETEN: 1297 Solk
ditaͤt. * erfreut.“ 152


— 16 —


dieß tragen die Looſe, neben den jährlich mittelſt


Ziehung zu machenden auſehn lichen Ge⸗
winnſten, von 1824 anzufangen, s id en
92 rt ea ai e a er
ra! Br u

Die nämliche Zeitung liefert am Be Jul. x
1520 (Rum. 210) an demſe elben Tage, von welchem E
die Hauptſchuldverſchreibung des zweiten Aulehens d a⸗
tirt iſt, 5 Artikel e aus Wien vom
20. Julg: VER Far, 1 98


„Die verbreiteten Gerdche, bebt von einer neuen
Anleihe, als von einer Vermehrung! der Rorbſchiloſchen i
(von 20 Millonen) um neue 10 Millonen, beftärigen
ſich nicht, und ſcheinen völlig grundlos. brigens ſind
die eooſe dieser Rethſchloſchen Anleihe in allen Hand⸗
lung öplägen Deutſchlands und der Niederlande ſehr ge⸗
12 5 und eit Kurzem um 20 Prozent geſtiegen.


a 0 5 baisse ee außerordentlich große Summen
(man ſpricht von ‚159,090. Stuͤck) Biere ie indirect


dein n Pig b dn eee ene


M ned. zun .P
65 Daß die gin ten in den Prämien de alſo die
Behauptung, das erſte Rothſchilder Anlehen werde vom
fünften Jahre an neben den Prämien auch vers
bdinſet, offenbar unwahr iſt, zeigt ſchon die Haupt:
ſchuldverſchreibung, die bei dem erſten Anlehen vom 4.
April keine Zins⸗ Coupons, dagegen bei dem zweiten
Anlehen Zins⸗Coupons zu 4 Procent hat (vergl. Beil.
J. u. II.) „Wir wundern uns, daß ſolche e
nicht ſogleich in Augsburg berichtigt wurden.


— 17 —


auf Lieferung verkauft hatten, und hierauf, um dle
Looſe in Unwerth zu bringen, plözlich eine Parthie zu
ſehr niedrigen Preiſen weggaben, in der Hoffnung, ſich
dann die von ihnen zu liefernden wohlfeil verſchaffen
zu können “). Allein troz dieſer Kuͤnſte glauben noch
immer Viele, daß die Looſe der neuen Anleihe noch in
dieſem Jahre auf 200, und in der Folge vielleicht
noch hoͤher ſteigen werden. Denn: 1. die forcirten
Operationen, um die Anleihe i in Mißcredit zu bringen,
können nicht von Dauer ſeyn. 2. In dieſem Jahre
werden mittelſt Lotterie von den alten Anleihen 30,600
Stuͤck Obligationen, bis zu Ende des folgenden Jahres
aber 60,400 Stuͤck durch Rückzahlung getilgt, wel⸗
ches zuſammen ſchon mehr als ein Wiertheil der gan⸗
zen neuen Anleihe ausmacht:
Am 15. Jun. 1820 wurden gezogen von N
der Lotterie zu 86 fl. 7,790 Suck.
Den 10. Nob. 1820 werden gezogen: d
Looſe zu 100 fl. Muͤnze 6,
Looſe zu 10 fl. W. W. 8 5,00
Den 31. Jan. 1821 (der neuen dottene) 4,000
en Die sn ea te 9,100
Den 15. Jun. aus der Lotterie zu 80 fl. 7. 70 1
Den 10. Nov. Lotterle zu 100 fl. Münze 6,000
Lotterie zu 100 fl. W. W. 6, 606
Den 1. ir, 1023, der neuen Anleihe 10,000
N Summa 4 c


*) Abermals ei sffentiie es PRO daß das Ac⸗
tienſpiel (Stock⸗Jobbery) Trug und Argliſt in ſich ſelbſt a
zur nothwendigen Folge hat! —

3


„Alſo werden, wie oben bemerkt, bis zum 1. März


1820 60,00 Stuͤck zuruͤc bezahlt und getilgt ſeyn.


Wenn man nun berechnet, daß die rothen Looſe zu
100 fl. auf 300 fiehen, wobei der größte Gewinnſt
50,000. fl, der kleinſte aber 156 fl. iſt, fo kann man
den Werth der neuen Looſe, wo die größern Gewinne
120,000, 60,000, 30,000, 16 ooo. .
die kleinſten aber doch 120 fl. benagen, leicht beur⸗
Walen, 6 5 N


271


0%


Solcher Locku ngen bediente man ſch, u um hie
Menſchen nach feinem Intereſſe zu lenken! Wir konnen
nur bedauern, daß ſolchen verfängliden und ver⸗
führe riſchen Artikeln der in Augsburg erſcheinen⸗
den allgemeinen Zeitung Niemand widerſprochen
hat, und daß ſogar der „Abonnent von Num. 29“
der im Staatsbürger be ſonders Num. 34 jetzt ſo
wahr und kraͤftig gegen die unberufenen und unbemit⸗ f
telten Kaͤufer loszieht, „welche meiſtens, ohne je die
„Abſicht noch die baaren Fonds zum wirklichen Ankauf
„und bleibenden Beſitz auch nur von 100 Stuͤck Loo⸗
„fen gehabt, zu baben, ſich in Verbindlichkeiten von
„„Hundgrttäufenden, ja ſelbſt von Millionen einließen ,
„dadurch d den Curs hier mehr, als zu gleicher Zeit an
„keinem andern Handelsplatz, in die Hoͤhe trieben,
„ ſomit auswärtigen Speculanten ein freies Feld, ſich
„auf ihre Koſten zu bereichern, eröffneten, und dem⸗
„nach auch fir die grbſſeren Häufer ungeheure Ver⸗
„luſte und eine Verlegenheit herbeifuͤhrten, die man
„auf andern Wechſelplaͤtzen gar nicht kennt“, damals,


— 19 —


wo es noch Zeit war, feine Mitbuͤrger gegen ſolche
verfuͤhreriſche Lockungen nicht nachdrücklich warnte.
Dieſe Aeuſſerung des „Abonnenten von Nr. 29“
bestatigt zwar das, was wir tiber die helloſe Stock;


Jobbery an einem andern Orte geſagt haben; aber,
fenen ſtillſchweigend gebilligten Artikel der alle
gemeinen Zeitung vorausgeſetzt, verdienen dieſe gute

Leute den herben Tadel des „Abonnenten von Nr.
20“ nicht. Denn 1) konnten fie jene Schwindelge⸗
ſchäfte uicht machen, und weder über ihre Kräfte noch
um einen zu hohen Preis solche Looſe auf Lieferung
(in der Natur oder reell war es ihnen ohnehin nicht
möglich) kaufen, wenn ibuen nicht andere großere s
Speculanten dafür einen übertriebenen, Cre
dit gaben; a) hätt die ſo unftändlich mottsitte Weif:
ſagung von goldnen Bergen und vom Steigen der Loose
bis Ende des Jahrs auf den Curs von 200 Grund
gehabt, ſo waͤren ja dieſe Menſchen, wenn ſie fuͤr Mil⸗
lionen Looſe ſogar im Curſe zu 1830 auf Lieferung bis
Ende Decembers gekauft hätten, hoͤchſt gluͤcklich ge⸗
weſen, denn ſie haͤtten noch immer an jedem Looſe
50 fl., alſo an einer Million in Looſen 250,000 Gul⸗
den gewonnen! — Freilich den Menſchen geht es
wie den Vögeln; erſt lockt man ſie, dann fängt man
fie, und wenn fie gefangen find, fo fällt man über fie
her, um ſie entweder auf Lebenszeit in den Käfig zu
ſperren, oder fie tod zu ſchlagen! BR


Aehnliche Nachrichten wurden uber ein großes rufe
ſiſches Anlehen durch Zeitungen ausgeſtreut, worin
3 *


*


Hr. Rothſchild als Negociant deſſelben angegeben
und bemerkt wird, daß davon in England § des Ber
trags {bon unterzeichnet, ſeyen, daher die Theil⸗
nahme des Contjnents an demſelben fi ſich nur noch auf
% beſchränken kann, (zu dem ſich hoffentlich das Con⸗


tinent, wie zu den Lotterie⸗Looſen, mit Eifer und


ungeſtuͤmm drängen follte, damit es ja noch einen Anz
theil an dieſem Achtel erhalte 9 Wir finden die ſe
Nachricht im Nürnberger Eorrefpondenten vom
21. Auguſt 1820 (Num. 234) aus Berliner Zei⸗
tungen, in der allgemeinen Zeitung vom 4. Sep⸗


tember 1820. — Das Schönfte, an dieſer Sache iſt,
daß aus dem Rothſchildiſch⸗ Ruſſiſchen Anlehen,


welches hier als ſchon zu Stand gebracht angege⸗
ben wurde, nichts wurde, indem das ruſſiſche Gou⸗
vernement dieſes Anlehen von 40 Millionen Rubeln

mit den Handels haͤuſern Baring in London und Hop⸗
pe in Amſterdam abgeſchloſſen hat..


Kaum hatte das Aulehen vom 4. April 1820 zu
20 Millionen 800,000 Gulden den für die Unter⸗


nehmer ſo vortheilhaften Fortgang gewonnen, als ſie ie


auf einmal am erſten Au gu ſt mit der Ankündigung
eines zweiten Lotterie⸗-Anlehens von 37 Millionen
500,000 Gulden hervortraten, Looſe zum Verkaufe
ausbothen, und dadurch alle diejenigen, welche ſich
uͤber das erſte Anlehen eingelaſſen hatten, in einen
gar nicht zu berechnenden Schaden verſetzten. g


Eine Vergleichung beider Anlehen mag hier am
rechten Platze ſtehen, und die Ueberzeugung begruͤnden,


— 21 —


daß die Ankündigung des zweiten Anlehens, da e
weit vortheilhaftere Bedingungen enthaͤlt als das erſte,
und da ſie eben in dem 3 eit punkt erfolgte wo
auf der Wiener Boͤrſe und andern Handelsplaͤtzen der
Curs der dſterreichiſchen Staatspapiere überhaupt und
der Rothſchilder Looſe insbeſondere ſich in der größten
Criſis befand, den Werth und Curs der gen Anle⸗
heus looſe ıbäpemeenb Here sen hin
Ta and n i ,


Die Ausschreibung eee RER? vom


4. April 1820 ſpricht zwar nebſt Praͤmien auch von
Zinſen; alleln die Zinſen ſind in den Prämien


begriffen, denn, wer das Glück hat, bei der der Fünf:
ten Ziehung am 1. Marz 1825 einen Gewinn von


KA


126 fl. zu machen, der hat — nichts gewonnen,


ihm wird bloß fein Kapital mit den ruͤckſtändigen Zin⸗
ſen drei Monat nach der Ziehung bezahlt, er ver
liehrt aber nicht nur die 3wifhenzinfen von den
ruͤckſtaͤndig gebliebenen Zinſen (welche bei größeren
Summen, und für diejenigen, welche von ihren Ren:
ten leben, "angerechnet werden muͤſſen), ſondern auch
die Speſen zur Beziehung des Geldes von Wien
oder Frankfurt, als den beiden Orten, au welchen als
lein der Gewinn gegen Auslieferung des Looſes erho⸗
ben werden kann. Da dieſes Anlehen in 26 Millionen
800,000 Gulden im Kapital. beſteht, da es in zwan⸗
zigiaͤhrigen Terminen getilgt, aber in der Zwiſchenzeit
an Zinſen nichts bezahlt wird, und die Totalſumme,


welche in zwanzig Jahren für Capital, Ziuſen


und Praͤmien bezahlt wird, nicht mehr als 38,302,430


Gulden beträgt „ fo wird jeder, der das Rechnen der
ſteht, und berechnet, wier groß die Totalſumme iſt,
wenn, ein ſolches Kapital nebſt Zinſen, von welchen,
da ſie im erſten Jahre Million 40,600 Gulden ber
tragen, die Zinſen wieder anzuſetzen ſind, in zwan⸗


zigjaͤhrigen Friſten bezahlt werden ſoll, einſehen, daß


die angeſetzten Gewinnſte, nach Abzug der Zinſen, höchſt
unbedeutend find, und daß derjenige, welcher glaubte,
das Anlehen ſey neben den Prämien auch, ver⸗


A den er 128 verſtanden habe. *


a bud LE WET W l NEE 1

Weit bouthelhafte für die Spieler iſt das erb
Anlehen, idem daſſelbe neben den Praͤm ien wirk⸗
lich mit 4 Procent verzinst wird, dafuͤr auch den
Partial s Verſchreibungen. Zinſen ⸗ Coupons beigelegt,
alſo mit dem Anlehen neben den Zinſen wirkli⸗
che Praͤmien im RA. von 27,6241,515 er vers
bunden ſind. „ det ichin -


Die e Eröffnung dieſes Arten Anz
lebens mußte den Curs aller oͤſterreichiſchen Stgats⸗
papiere, vorzuͤglich aber der erſten Rothſchilder Looſe
bedeutend herabdruͤcken, da es 1) die Maſſe der dſter⸗
reichiſchen Staatspapiere um die große Summe von
37 Millionen 500,000, Gulden — oder vielmehr, mit
Einſchluß der Prämien, um 36,123, 525 Gulden —
vermehrte, 20 da es gleich dem erſten mnchen, mit einer


„ kin Schärfe haben die Aupreiſer dieſes Anlehens
gefunden, daß ſich die Intereſſen mit Ein ſchlu ß
aller Praͤmien auf 5 ½ Prockut berechnen.


— 23 —


Lotterie verbunden, folglich gleich jenem auf die Spiel⸗
luſt des Publicums *) berechnet iſt, und uͤberdieß 3)
deſſen Bedingungen wegen der laufenden Verzinſung
weit vortheilhafter, als die . er aefeen
ne ſind. nah ue
Nun muͤſſen wir, um zu der Geſchichte zuruͤckzu⸗
kehren, bemerken, daß die Hauptſchuldverſchrelbung
über das zweite Lotterie⸗ Anlehen das Datum vom
28. Julius 1820 hat, und deſſen Ankündigung zu⸗
erft in der Wiener Zeitung am iſten Auguſt er⸗
folgte. Allein wir ſind vollkommen uͤberzeugt, daß
dieſes Datum an dem Rechtsverhaͤltniß der
Herren Pariſh und Rothſchild zu den Abnehmern
und Beſitzern der Looſe des erſten Anlehens gar keine
Veraͤnderung hervorbringt. Denn die Hauptſchuldver⸗
ſchreibung vom 28. Julius 1820 (Beil. II.) ſelbſt ent:
haͤlt die ausdruͤckliche Bemerkung, daß Seine Ma⸗
jeſtaͤt der Kaiſer dieſes Anlehen am 4. April 1920 —
demſelben Tage, von welchem das erſte Anlehen d a⸗
tirt iſt — genehmiget haben, und es iſt im hoͤch⸗
ſten Grade wahrſcheinlich, ja kein vernünf⸗
tiger Zweifel uͤbrig, daß die Herrn Unternehmet
des erſten Anlehens zu einer und derſelben Zeit
das Project zu beiden Anlehen gemacht, viel⸗
leicht beide Anlehen zu gleicher Zeit übernommen, und
nur 1 ii das a Anleen einen Wieden


4473

) Wie biefen umſtand fur den hoͤhern Werth A bees
tie Anlehen der Abonnent im anne ar 29,
beſonders aus zeichnet. 1


—


*


beigefuͤgt haben, e erſt ſehen wollten, welchen
Fortgang das erſte Anlehen gewinnen, und ob fie durch
den Abſatz dieſer Looſe in den Stand geſetzt werden,
das zweite Anlehen zu realiſiren. Soviel aber darf
nach allen umſtaͤnden als gewiß angenommen wer⸗
den, daß dieſe Herren Unternehmer beider Anlehen
ſchon bei der Bekauntmachung des erſten Lotterie⸗An⸗
lehens und bei Vertheilung deſſen Looſe von dem fol
genden zweiten Lotterie Anlehen genaue Wiſ⸗
. enſchaft hatten, wie ſie denn auch daſſelbe wirklich
dure und in dem critiſchen Momente erdffnet


gi ee e


3


su Dees ara Wiſſenſchaft, el wir als
x hatfabe”). vorausſetzen, iſt für ſich allein zureichend,
um, daraus beſtimmte clvilrechtliche Folgen für die Bes
ſitzer der Looſe des erſten Aulehens und. für alle Con⸗
trahenten uͤber ſolche Looſe im Verhaͤltniß zu den Uns
ter ehmern dieſes Anlehens, den Hrn. Dav. Pariſh


und A. W. Rothſchild, abzuleiten, und wir duͤrfen


es, ſoweit jene Rechtsfolgen in Frage kommen, gauz
dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob dieſe Unternehmer das
zweite Anlehen zu gleicher Zeit, wenigſtens bis zum 4.
April 1820, es * unbedingt, oder bedingt, oder


Selbst der Abonnent von Nro. 29 lat im Staats⸗
bürger Nro. 34: daß einige Speculanten von dem (fatalen)
22 Rothſchilder Anlehen einige Vorkenntniß hate

‚Mer möchte wohl noch zweifeln, daß die Hrn. Pa⸗

51 d Rothſchild, die Unternehmer des zweiten Anle⸗
bene „laͤngſt vor dem 28. Jul. nn genaue =
hatten? *


— 25 —


3
eventuell nach dem Fortgang des erſten Anlehens, uͤber⸗
nommen haben oder nicht, da wir „ ee Be⸗
weis liefern werden, daß für den eivil rechtlichen
Standpunkt ihre genaue Wiſſenſchaft von dem
zweiten Lotterie⸗Aulehen allein hinreicht.


Nicht bloß der kaufmaͤnniſchen Welt, ſondern dem
gemeinſten Menſchen iſt bekannt, daß der Preis einer
War in dem Verhaͤltniſſe fällt, je mehr ihre Maſſe
zunimmt, und je mehr von ihr zum Verkaufe anf den
Markt gebracht wird. Bei Staats papieren au porteur, 5
die als Waare zum Verkaufe ausgebothen werden, wirkt
dieſes im höheren Grade ein, weil der Staatscredit von
der Größe der Staatsſchuld und der Curs von der Menge
der verkaͤuflichen Staats papiere aahaͤngt. Waͤre im
A pril 1820 anſtatt eines Anlehens von 20, goo, ooo fl.
ein Anlehen von 38, 300,000 fl. eröffnet, waͤren im
Verhaͤltniſſe zu dieſer erhöhten Staats ſchuld um ſoviel
mehr Looſe zum Verkaufe angebothen worden, ſo haͤtte
ein. Jeder feine Unternehmungen, es ſeyen Speculatio⸗
nen oder fruchtbringende Anlegung des Geldes, nach
dieſer Totalſumme der vermehrten Staatsſchuld und Lot⸗
terielooſe abmeſſen konnen, und gewiß wuͤrden die Looſe
welche — in der Vorausſetzung, daß das Anlehen vom
April 1820 das einzige neu creirte, wenigſtens
vor Jahresablauf, ſeyn und bleiben werde — mit
Eifer und Ungeſtuͤmm, noch ehe man Zeit hatte, fie
wirklich in Umlauf zu ſetzen, begehrt wurden *), nicht

ER


*) Wie der oͤſterreichiſche Beobachter Nro. 289 vom 15.
October ſagt.


4


ß


23 =


mit Eifer und Ungeſſuͤmm begehrt, ſondern, wenn nicht
mit Schuͤchternheit, doch mit Beſonnenheit be⸗
trachtet worden ſeyn; die Hitze der Abnehmer waͤre im
Verhaͤltniß von 58 zu 20 — alſo wenigſtens um 38
Grade, und welchen Unterſchied machen nicht 38 Grade
bei Kaͤlte und Waͤrme! — abgekuͤhlt worden, und was
man — nach jener Vorausſetzung — im Curſe
zu 130 — 140 weit über den Nominalwerthe eifrig vers
langte, das würde man im Curſe, wo nicht unter, doch
wenigſtens um den Nominalwerth anzunehmen, wohl⸗
be daͤchtlich unterlaſſen haben! — Aber freilich Hätte
dann auch das ganze Anlehensgeſchaͤft eine andere Wen⸗
dung genommen, und den Unternehmern und ihren Com:
miſſionaͤrs nicht den ungeheuren. Vortheil von Millionen
gewaͤhrt!


Alles dieſes, was dem gemeinſten Menſchenverſtande
einleuchtet, mußte den Unternehmern dieſer Anlehen,
den Hrn. Dav. Pariſh und W. A. Rothſchild, als gro⸗
ßen und im Papierhandel beſtens bewanderten geuͤbten
Maͤnnern, noch genauer vor Augen ſchweben. Ihnen
konnte es nicht unbekannt ſeyn, daß das zweite groͤ—
ßere Anlehen, deſſen Bedingungen uͤberdies fuͤr die Spie⸗
ler offenbar vortheilhafter ſind, den Werth und den Curs
der Looſe des erſten Anlehens nothwendig vermin-
dere. Wenn fie nun bei dem Ausbiethen dieſer Looſe
von dem folgenden zweiten, bald nachher eröffneten
Anlehen Wiſſenſchaft hatten, und wenn fie, was
nicht nur notoriſch, ſondern ſelbſt durch die Ankuͤndigun⸗
gen bewieſen iſt, dieſes dem Publicum und den Abneh⸗


— 27 — 5
mern ſolcher Looſe verſchwiegen haben, ſo mochte
es nur darauf ankommen, zu uuterſuchen, welche
rechtliche Folgen dieſes Verſchweigen der ih⸗
nen bekannten Thatſachen nach den beſtehen⸗
den Civilgeſetzen hervorbringe. _


Wir muͤſſen hier die Bemerkung vorausſchicken,
daß das Publicum in dieſer Beziehung nichts mit
der oſterreichiſchen Regierung zu hun habe.
Se. Majeſtaͤt der Kaiſer haben beide Anlehen an
einem und demſelben Tage (4. April 1820) ge⸗
nehmigt, den Unternehmern lag es ob, fie in rech t⸗
licher Ordnung zu realiſiren. Daß die Ziehungen nach
dem Plane geſchehen, daß die Zahlungen zur beſtimm⸗
ten Zeit erfolgen, daruͤber hat das Publicum auf
die Regierung dieſes Kaiſerſtaats vertraut. Daß
aber die von Hrn. Pariſh und Rothſchild ausgebothenen⸗
Looſe gute Waare, daß ſie das ſind, wofuͤr ſie das
Publicum nach den Umſtaͤnden angenommen hat,
daruͤber kann ſich das Publicum und jeder Abnehmer
eines Looſes an die Hrn. Pariſh und Rothſchild
halten, und ſie bleiben, wenn ſie bei dem Ausgeben der
Looſe nicht gethan haben, was ihnen nach der Nas
tur des Gefchäftes vermöge der Geſetze obliegt,
dafuͤr ſtrenge verantwortlich. 1


Das Unternehmen dieſer Anlehen iſt, bezogen auf
die Unternehmer, Hrn. Pariſh und Rothſchild, und
auf deren Verkehr mit den Lotterle-Looſen, welche
nach Uebernahme des Anlehens von der kaiſ. dierreichis

4 *


— 28 —


ſchen Regierung ihr Privateigenthum “) geworden
find, bloß als ihr Privatgeſchaͤft zu betrachten,
und ihr Rechtsverhaͤltniß zu den Abnehmern der Looſe
iſt bloß nach dem Civilrechte zu beurtheilen. Sie
muͤſſen es wiſſen, daß fie, obgleich Commandanten vie⸗
ler Millionen, bei allen Geſchaͤften, auch bei denjeni⸗
gen, welche ſie durch Vertraͤge mit einer Regierung au


ſich gebracht haben, nur als Kauf leute und als Pris


vatperſgnen erſcheinen, welche unter dem Civil⸗
geſetze ſtehen, und welche der Arm der Gerechtig⸗
keit erreicht.

Es kommt gar nicht darauf an, ob die dſterreichi⸗
ſche Regierung das Recht hatte, gleich nach dem
erſten Anlehen von 20, 800, o00 fl. ein zweites von
37, Soo, ooo fl. zu eröffnen: Wer wird ihr dieſes Recht,
wenn fie nicht bei dem erſten Anlehen das Gegentheil
zugeſichert hat, ſtreitig machen? Obgleich die Hrn.
Pariſh und Rothſchild, wäre das zweite und vortheil⸗
haftere Anlehen einem andern Handelshauſe uͤberlaſſen
und eroffnet worden, ehe fie die Looſe des erſten Ans
lehens verkauft hatten, die Eroͤffnung des zweiten An⸗
lehens anders betrachten wuͤrden. Doch dara uf
kommt es, wie gefagt, gar nicht an. Privatperſo—
nen duͤrfen ihre Handlungen nicht bemefjen nach dem,
was eine Regierung thun kann, und wenn auch die
Contrahtrung einer Schuld den Schuldner nicht


*) Wie auch die Hauptſchulden⸗Verſchreibungen aus d ruͤck⸗
lich ſagen.


— 9 —


hindert, nachher noch ein neues Anlehen aufzunehmen,
fo folgt dargus gar nichts für den Gläubiger und
deſſen Nechtöverhältniß zu dritten Perſonen, mit wels
chen er uͤber die erſte Schuld einen Vertrag ee
ſen hat.


Die einzige Frage, auf welche es gegenwärtig
ankommt, beſteht alſo darin:


ob die Hrn. Pariſh und Rothſchild als Unter
nehmer des erſten Lotterie-Anlehens, wenn fie
bei deſſen Eröffnung und bei dem Abſatz der Lot:
terie-Looſe Wiſſenſchaft von dem zweiten von ih:
nen ſelbſt uͤbernommenen und nachher wirklich er⸗
öffneten Anlehen hatten, durch deſſen Verſchwei⸗
gung ihre Verbindlichkeit gegen die Abnehmer
der Looſe verletzt haben?


Wie die dffentliche Meinung dieſe Handlungs⸗
weiſe gewürdigt habe, iſt uns unbekannt. Hat die Er⸗
oͤffnung des zweiten Anlehens auf das Fallen des Cur⸗
ſes der bſterreichiſchen Staatspapiere überhaupt einge⸗
wirkt (woran wohl kein Vernuͤnftiger zweifelt), hat dieſe
Eröffnung die große Verlegenheit, ja ſogar den Sturz
vieler Handelshaͤuſer hervorgebracht, dann — doch wir
brechen ab, um zu den civil rechtlichen Folgen jener
wiſſentlichen Verheimlichung uͤberzugehen!


Duͤrften wir die Unternehmung eines ſolchen Lot⸗
terie = Anlebens und den Abſatz der Looſe als ein Acs
tienſpiel betrachten, ſo waͤre die Sache klar. Ein


— 30 —


Spiel, bei welchem der Spieler, der die Bank hält,
nebſt der auf dem Tiſche liegenden Karte noch eine
Karte unter dem Tiſche fuͤhrt, wuͤrdigt ſich von ſelbſt.
Aber wir wollen das Geſchaͤft nicht als Spiel, ſondern
als ein reelles, zweiſeitiges, oneroſes Geſchaͤft betrachten.


4 Da die beſagten Hrn. Dav. Pariſh und M. A.
v. Rothſchild das Lotterie: Anlehen uͤbernommen haben,
fo find fie fuͤr den Abſatz der einzelnen Looſe als Vers
kaͤufer jedes von ihnen abgegebenen Looſes, ein Abs
nehmer mag es von ihnen direct oder von einem ihrer
untergeordneten Emittenten“) oder Commiffionär bezogen
haben, zu betrachten, und verbunden, Alles zu leiſten,
was dem Verkaͤufer nach der Natur des Gegenſtandes
vermdge der Civilgeſetze obliegt.


Fragen wir nun, ob ſie nicht durch wiſſentliche
Verſchweigung des zweiten alsbald nachher erdffne—
ten Anlehens ihre Verbindlichkeit als Verkaͤufer gegen
die Käufer der Looſe verletzt haben, fo wird nach jenem
großen Geſetze, welches Gott mit unaus loſchlichen Zuͤgen
in das Herz jedes vernünftigen Menſchen geſchrie ben
hat, (lex magna in cordibus nostris scripta) aus


I


„) Glaubwürdigen Nachrichten zu Folge waren es unter an⸗
dern vorzuͤglich nahe Verwandte und Verſchwaͤgerte des
Hrn. v. Rothſchild, inſonderheit Hr. Moyſ es Herz und
Gebruͤder Beyfus in Frankfurt, durch welche die
Looſe emittirt und an einige größere Handelshaͤuſer zum
weitern Abſatze in Commiſſlon (um 1/3 Procent
Proviſton, d. h. 3,300 fl. für eine Million) gegeben
wurden.


„


> or


— 2 —


— 31 —


jeder Bruſt ein lautes „Ja“ auf jene Frage ertönen.
Unter hundert Menſchen werden die Hrn, Verkäufer nicht
Einen finden, der ihnen nicht ſagte: hätte: ich gewußt,
daß ſchon im Auguft die Staate ſchuld um 37 und eine
halbe Million nebſt ſiebzehn Millionen Praͤmien ver⸗
mehrt wird, daß ſchon im Auguſt ein neues, obendrein
verzinsliches und vortheilhafteres Lotterie-Anlehen eröffe
net wird, fo haͤtte ich vom April bis zum Auguſt kein
Loos des erſten Anlehens genommen; — unter Mils
lionen Menſchen haͤtten die Hrn. Unternehmer auch
nicht Einen gefunden, der närrifch genug geweſen
waͤre, ihnen ein ſolches Loos um einen Heller mehr als
den Nennwerth abzunehmen, wenn man das unmittelbar
nachher eroͤffnete zweite Anlehen gewußt, oder, daß fie
ſogleich noch ein zweites beſſeres Anlehen erdffnen: wuͤr⸗
den, auch nur für möglich gehalten haͤtte! ;
Wir glauben zwar, daß jenes große in aller Men⸗
ſchen Herz geſchriebene Geſetz hinreicht, um die Webers
zeugung zu begruͤnden, daß die Hrn. Unternehmer durch
ihr wiſſentliches Verſchweigen ihre Verbindlich⸗
keit gegen die Abnehmer verletzt und dieſe widerrechtlich
beſchaͤdigt haben, daher zur Zuruͤcknahme der verkauften
Looſe und zum Erſatze alles Schadens ») rechtlich ver⸗
bunden ſind. Welches Geſetz in der Welt, das nicht
der Gerechtigkeit Hohn ſprechen will, könnte etwas Ans
deres beſtimmen? — Doch wir wollen ihre Verbindlich⸗
keit auch aus poſitiven Geſetzen beweiſen.


) Auch an andern Staatspapieren, deren Curs durch
das zweite Anlehen gefallen iſt, wie wir bald nachher be⸗
weiſen werden.


— 32 —


Das rbmiſche Recht, welches wir, beſonders über
Vertrage, als raison écrite mit Grund verehren
und nach feinem verdienten Anſehen alle gute Civil » Ge:
ſetzgebungen zum Muſter genommen eng noch
jetzt in Frankfurt geſetzliche Kraft hat, mag uns vor
der Hand daruͤber zum Beweiſe genügen; doch find wir
erforderlichen Falls bereit, den Beweis aus den Civils

Geſetzbuͤchern von Oeſterreich, Frankreich, Prem

ßen, Baiern und noch weiter zu fuͤhren. Wir he⸗
ben alſo vor der Hand folgende klar entſcheidende Stel⸗
len aus dem rdmiſ 885 Rede als raison Eerite aus.


5 Im L. H. 2. Dig. de eee emtione
(XVIII. x.) iſt ganz nach den Forderungen der Vernunft’
beſtimmt: „Dolum ma lum ase abesse praestare
„venditor debet: qui non tantum in eo est,

» qui fallendi causa obscurse loquitur,,sed
„etiam, qui insidiose dissimulat.“ — Die
Anwendung dieſes Geſetzes auf den Verkauf der erſten
Anlehens⸗Looſe ergibt ſich von ſelbſt. Wir muͤſſen hier
wiederholen, 1) daß dieſe Looſe in ihrem innern Wer⸗
the, noch mehr aber an ihrem aͤußern Werthe (am
Curſe) nothwendig verlohren haben, ſobald auf das
erſte Anlehen noch ein zweites, größeres und vortheil⸗
hafteres Anlehen folgte; 2) daß kein Abnehmer eines
ſolchen Looſes die unmittelbare Nachfolge. eines zweiten
ähnlichen und beſſern Anlehens voraus ſehen oder die
unternehmenden Handelshaͤuſer fuͤr faͤhig halten konnte,
daß ſie ſogleich das zweite Anlehen nachſchicken werden;
3) daß vielmehr die ganze Welt von der Voraus ſetzung


u. —


ausgehen mußte, das Anlehen opn 20,80%, 000 fl.
ſey vas Einzige, was fuͤr dieſen Staat auf ſolche
ter den vorhandenen Umſtaͤnden wenigſtens fuͤr
jahr von den Unternehmern jenes Anlehens ums)

en werde; 40 daß dieſe naturliche und ſtüll⸗
ſchweigende Vorausſetzung ſich am beſtimmteſten dae.
durch ausgeſprochen hat, daß die Anlehens⸗Looſe (wi Se
der öſterreichiſche Beobachter ſelbſt ſagt) noch ehe man


Zeit hatte, ſie wirklich in um lauf zu ſetze ei
zu 35 bis 40 Procent über ihren inneren Werchumin
Eifer und Ungeſtuͤmm begehrt worden, und dieſes Be⸗
gebren um dieſen hohen Werth unter vernuͤnftigen
Menſchen nur in jener ſtillſchweigenden 7) Voraus ſetzung
denkbar iſt; 5) daß dieſe öffentliche Meinung, dieſe na⸗
tuͤrliche und ſtillſchweigen de Voraus ſetzung, den Hru.
Unternehmern und Verkaͤufern bekannt ſeyn muß te, ins:
dem fie theils ſelbſt, theils durch ihre naͤchſten Emit⸗
tenten oder Commiſſio na rs dieſe Loofe, gute Waare
in größeren Parthien an Handels l gegeben ha⸗
ben, von welchen es ihnen bekannt feyu mußte, daß fie
die Leoſe nur auf Speculation zum weitern Verkaufe
abnehmen; 6) daß ans, ms am
be eien ORT HE . € A tn
) Ser entſcheldend iſt biene die ſchbne Beſtimmung des
oͤſter re ichiſchen bürgerlichen Geſetzbuchs d. J. 1611.
9. 922 u. 923. „Wenn jemand eine e auf eine ent⸗
„geldliche Art einem Andern überläßt, fo leiſtet er Ger
„währ, daß fie die ausdrücellch bedungenen oder gewöhn⸗
„lich dabei vorausgeſetzten Cigenſchafttn habe, und
„daß fie der Natur des Geſchaͤftes oder der getrof-


„fenen Verabre 15 un W und verwendet
„werden e


5


— 34 —


erſten Anguſt, folglich zu einer Zeit erbffnet geben
wo ſolchen Abnehmern der erſten Looſe der weitere
Abſatz und Verkehr derſelben nach Kuͤrze d Zeit
ſchlechterdings unmdglich war, und fur die olge
wöglich blieb, indem die Eröffnung des zweiten An⸗


2... Anbeng, welche eben in der größten Eriſts des Curſes der


rſten Looſe erfolgte, den Curs derſelben nothwendig
t unter dem Einkaufs preiſe herabdruͤckte, und alles
den Hrn. Pariſh und Rothſchild RR bekannt
ſe yn mußte. na WA ee ee e SEE
Wasen n RR al BI DE
non Dieſes alles e „wird r x Dies Anwendung 1
jener Geſetzſtelle dahin von ſelbſt ergeben, daß ſie durch
wiſſentliches Verſchweigen des ihnen bekannten
zweiten Anlehens (qui insidiose obscure dissi-
mulat) die jedem Verkäufer obliegende Redlichkeit ver⸗
letzt haben, und verbunden ſind, die Looſe zutuͤckzuneh⸗


men; und al len durch jene inſtdioſe Diſſimu la-
tion e 1 Stade zu 1 F e
A Jas 1491 ul 100 N ul 17 us


u u. an iſt ie 5 Treu und
Glauben beruhendes Geſchaͤft, b alle Geſetze haben
dem Verkäufer die beſondere Verpflichtung aufgelegt,
mit aller Redlichkeit zu handeln, und nichts zu verſchwei⸗
gen, was den Käufer an der verkauften Sache beſchaͤ⸗
digen konnte. Die Geſetze folgen ganz dem natürlichen
Laufe der Dinge, ‚Der Verkäufer muß die Sache
kennen, die er verkauft, ihre Eigenschaften, Verhaͤltniſſe
und Mängel. Der Käufer nimmt fie im guten
Glauben, vertrauend darauf, daß ſie die Eigenſchaften


— 386 —


habe, welche an derſelben nach der Natur des Ge⸗
ſchaͤftes und nach dem Verhältniß der Contra⸗
henten ſtillſchweigend vorausgeſett werden. Der Ver
kaͤufer iſt alſo rechtlich verbunden, dem Käufer den
Mangel jener Eigenſchaften anzuzeigen, und er iſt ch


vilrechtlich des Dolus “) ſchuldig, wenn er jenen Be >


Mangel verſchwiegen oder verheimlicht N
Das rbmiſche Recht, als raison brite, ſagt in L. 1. öl
F. 1. Dig. de actionibus emti venditi (XIX. 8
„Venditor, cum sciret deberi servitutem,
„celavit, non evadet ex emto actionem, si
„modo emtor eam rem ignoravit: omnia enim
„quae eee fidem ſiunt, veniunt
„in emti actionem.“ — Eine fo zarte Pflanze iſt
Redlichkeit bei dem Verkaufe; alles, was gegen
Treue und Glauben (contra bonam fidem) ges
ſchieht, das Verſchweigen oder Verbeimlichen
iſt (don in gemeinen Verkaͤufen eine Verletzung der
bona fides, und begruͤndet die Klage auf Schadens⸗
erſatz gegen den Verkaͤufer. Wie vielmehr muß dieſes
bei Handels geſchäften gelten, da bei dieſen, wo
moͤglich noch im eminenteren Grade, kauf maͤnuiſche
Treue und Glauben des wahren Kaufmanns erfte.


* Wir bemerken hier zum ueberfluß, daß, wenn wir in Dies
ſer Schrift von Unredlichkeit oder Dolus u. dgl. ſprechen,
wir dleſe Worte in rein civiltechtlicher Bedeu⸗
tung nehmen, in welchen ſie durchaus nichts Belei⸗
digendes enthalten, wie wir deun auch von der Ab:
ſicht weit entfernt find, durch fie die Hrn. Unternehmer

5 10 beleidigen oder jene Achtung zu venlearn: die fie, ver⸗

enen.


5 *


«


— 36 —


Pflicht, wie deſſen größtes’ Capital, iſt! —
Sollte es wohl eines Beweiſes beduͤrfen, daß die Hrn.
Pariſh und Rothſchild als Unternehmer des An⸗
lehens und als Verkäufer der Looſe durch die
Werſchweigung des ihnen damals ſchon bekannten,
von ihnen ſelbſt uͤbernommenen und bald darauf wirk⸗
loch erdffneten zweiten Anlehens (wovon fie, dem Ver:
nehmen nach, die Looſe anfangs im Curſe zu zog Pros
sent, alſo weit unter dem Curſe der Looſe des erſten
Anlehens, ausgebothen haben, und jetzt im Curſe .
zu zor aus biethen) gegen die ſchuldige Redlichkeit
(contra bonam fidem) gehandelt haben, alſo W
Erſatz alles Schadens verbunden ſind und darauf 2
gerichtlich belangt werden konnen?


. 5 N 72

III. Noch näher finden wir die Sache in folgender
Stelle entſchieden: L. 13. princ. Dig. de actioni-
bus emti venditi (XIX. 1.) Julianus libro decimo
„ quinto inter eum, qui sciens quid, aut ig no
„rans vendidit, differentiam facit in condem-
„nando ex emto: ait enim, qui pecus morbosum
„ aut tignum vitiosum vendidit, siquidem ig no-
„rans fecit, id tantum ex emto praestaturum,
„ quanto minoris essem emturus, si ita esse scis-
„sem: si vero sciens retieuit, et emtorem
„decepit, omnia detrimenta, quae ex ea
„emtione emtor traxerit, praestaturum ei: sive
„ igitur aedes vitio tigni corruerunt, aedium aesti-
„ mationem, sire pecora contagione pecoris mor-
„bosi perierunt, quod interfuit idonec venisse,


8


.


"„praestandum — Haben die Handelshaͤuſer Dav.


Poriſo und M. A. Rothſchild zu der Zeit, als fie vom
erſten Lotterie-Anlehen Looſe zum Verkaufe ausgebothen
und verkaͤuflich abgegeben haben, von dem gleich dar⸗
auf erdffneten zweiten Anlehen Wiſſenſchaft gehabt, fo
haben ſie wiſſentlich und mit Verſchweigung


jenes Umſtands, der den Werth der verkauften Looſe bes 8


deutend verringerte, jeden Käufer eines Loofes hinter:
gangen (si sciens reticuit ot emtorem dece


5 pit — das zweite ihnen bekannte aber von


3


ihnen verheimlichte und verſchwiegene An⸗
lehen war eine Faͤulniß, von welcher die erſten Anles


henslooſe ſchon zu der Zeit, als ſie in Umlauf geſetzt
wurden, dee und verborgen behaftet waren.
IV. Auch darüber, wie weit ihre Berbindtic»
keit zum Schadens erſatze reicht, gibt uus das
rbmiſche Recht, das wir hier als raison Ecrite anfes
hen muͤſſen, nebſt der eben angefuͤhrten Stelle noch im
L. 13. g. a. D. de Action. Emt. Vend. Aufſchluß,
wo es ſagt: „Quod autem diximus, quanti em-
„toris interfuit, non decipi, multa con-
„tinet, et si (servus fugitivus) alios secum sol-
„licitavit, ut ſugerent, aut res quasdam abstu-
„lit.“ — Das Geſetz ſieht nur auf die Beſchaͤdi⸗
gung des Käufers, ohne Ruͤckſicht auf dasjenige,
was der Verkaͤufer aus dem Geſchaͤfte erhalten hat;
dieſer muß dem Käufer allen Schaden erſetzen, wel⸗
cher aus der Unredlichkeit des Verkaͤufers entſtanden iſt.
Es kommt alſo gar nicht darauf an, zu welchem Preiſe


und daß die Käufer daran verlohren haben; fie,


die Hrn. Pariſh und Rothſchild die Looſe ausgebothen
oder verkauft, daun, ob und welchen Antheil fie an der
Steigerung des Curſes genommen haben; es genuͤgt,
daß die Looſe in der Voraus ſetzung, es werde wenig ⸗
ſtens in dieſem Jahre kein neues Lotterie: : Anlchen
von ihnen ſelbſt eröffner, auf jenen Curs ſtiegen,


die Verkäufer muͤſſen alles, quanti emtoris in- >
terfuit non deeipi, allen daran und daraus entftandes
neu Schaden gerade ſo erſetzen, wie der Verkaͤufer ein
fluchtgewohnten Selaven, wenn er den Mangel ve
ſchwiegen hat, allen Schaden erſetzen muß, den die
fer Sclave verurſachte dadurch, daß er audere zur Flucht
mit ihm verleitet, oder daß er bei ſeiner Flucht etwas *
entwendet hat. Wer demnach z. B. die Looſe im Curſe
zu 130 — 140 fl. gekauft hat, iſt berechtiget zu ver⸗
langen, daß die Herren Parifh und Rothſchild dieſe
Loofe um dieſen Preis zuruͤcknehmen, wenn fie auch
dieſelben ihren erſten Commiſſionaͤrs um einen geringern
Preis überlaſſen haben; dena es handelt ſich hier nicht
blos um Aufldfung des Kaufes gegen Erſtattung

des Kaufpreiſes, welchen die Herren Unternehmer wirk⸗

lich erhalten haben, ſondern um Erſatz des Scha—
dens, welchen fie den Käufern durch Verletzung der
ſchuldigen Redlichkeit mit Verſchweigung des zwelten |
ei erbſffueten Aulehens zugefügt: haben. a


- Beträchten wir the, unte die Gründe
für ihre: Verbindlichkeit zur Zuruͤcknahme der emittir⸗
ten Looſe des erſten Aulehens und zum Erſatze alles


!


verurfachten Schadens vorgebracht ſind, auch die Gruͤn⸗

de, welche mau dagegen fuͤr die er en Pariſh und

wie anfuͤhren konnte. ul at e uin
„ ann e ere en Au 3 wi nie

& 540 Sie werden ſagen, das zweite Anlehen ſey am

4. April 1820 dem Datum des erſten Anlehens hegt
noch nicht vollkommen mit der dſterreichiſchen Regie-
rung abgeſchloſſen geweſen, es habe daran bis zur de⸗
fſtinitiven Natificurion noch manches gefehlt, dieſe ſey
erſt ſpaͤter erfolgt, und das Datum der Hauptſchuld⸗
verſchreibung uͤber das zweite Anlehen vom 28. Jul.
5 0 diene dafuͤr zum Beweiſe. — Wir antworten:
8 ie können, wie oben S. 11 u. 43 bemerkt wurde, nicht
in Abrede ſtellen, daß ſie ſchon am 4. April 1820
Wiſſenſchaft von dem zweiten Aulehen und deſſen Plane
hatten, indem auch uͤber das zweite Anlehen die kai⸗
ſerliche Genehmigung am 4. April 1920 ausgefertigt,
folglich deſſen Plan damals ſchon vorgelegt, und ihnen
wohl bekannt war. Hieng auch deſſen definitiver Ab⸗
ſchluß noch von einigen Umſſͤnden ab, ſo hat es doch
durch ihre thaͤtige ‚Mitwirkung: vom 4. April an bis
zum 28. Jul. ſeine Velltommenheit erlangt, ſo haben
doch ſie ſelbſt in dieſer Zwiſchenzeit daſſelbe zur Exi⸗
ſtenz gebracht. Denken wir uns alſo das Aulehen in je:
ner Zeit als ein bedingtes Geſchaͤft, “fo ift dieſe
Bedingung durch den Abſchluß purifieirt, und“ zwar
durch ihre Handlung purificirt worden, fie muß
alſo, was deren rechtliche Wirkungen und die
Folgen ihrer Wiſſenſchaft von dieſem zweiten
Anlehen betrifft, auf den Zeitpunkt des erſten Uns


— 40 —


leheus zurückgezogen werden, nach dem bekannten
Rechtsariom: conditio puri ſicata retrotrahitur ad
initium actus! — Auf jeden Fall bleibt alio ibre
Verbindlichkeit aus dem Verſchweigen und Verheimli⸗
chen des damals ſchon bedingt und nochher 1
geſchloſſenen zweiten Anlehens unverandert. aN 5
teig: E iin vH : ni 1 10 Ban '
2 0 Sie e eben, nicht Sie, ſondern das öfters
reichiſche Gouvernement habe das zweite Anlehen vom
28. Julius bekannt gemacht, alſo kdune der hieraue
entſtandene Schaden durch Herabdruͤckung des Eur
der erſten Looſe nicht ihnen zugerechnet werden. — Wi
antworten: Im Verhaͤltuiß zum dſterreichiſchen Stan
find fie, die Herren Pariſh und Rothſchild, die Da r⸗
leiher, wie denn die Hauptſchuldverſchreibung Art. &
fie. dafür aus druck lich erklaͤrt; ſie find: in dieſer Be⸗
ziehung verbunden, die verſprochene Summe der dſter⸗
reichiſchen Regierung in den bedungenen Terminen zu
bezahlen, und nur zu ihrem Vortheil wurde in
der Hauptſchuldverſchreibung Art Sn na dan AA
den Herren Darleihern die Be fuguiß A
„die gegenwaͤrtige Hauptſchuldverſchreibung ſammt dem
y ſich darauf beziehenden eh u ea
BARON ee eee mne ng
Ren 353 1430 uns
near „Diese offentliche len emach, zu welcher fie %
die Erlaubniß erhielten, iſt alfo ihre Sache, und
von ihnen hing es ab, ob und zu welcher Zeit dieſe
Bekanntmachung erfolgen ſollte, dem dſterreichiſchen
Gouvernement war dieſes gleichgültig, ja es konnte


PR


— 41 —


nicht eher, bis die Darleiher von der einge raͤu mz
ten Befugniß Gebrauch machen wollten, dazu ſchrei⸗
ten. Sie ſteht alſo gar nicht auf Rechnung des Gou⸗
vernements, ſondern bloß auf Rechnung der Darleiher,
und da ſie, die Darleiher, dieſe Bekanntmachung ganz
gegen den Gang des Handels, in welchen ſie den Ver⸗
kehr der erſten Looſe gebracht hatten, zu eben der Zeit,
als deren Curs in der groͤßten Criſis fand, und zum
großen Schaden derjenigen, welche in dieſen Handel
eingeflochten wurden, folglich offenbar zur Unzeit


und mit Verletzung kaufmaͤnniſcher Treu und Glau⸗
bens, bewirkt haben, ſo bleiben ſie fuͤr den dadurch ver⸗


urſachten Schaden verantwortlich, ohne daß fie ſich hin⸗
ter die von ihnen bewirkte Bekanntmachung eines Gou⸗
vernements Keane Bere Anis dg

Ona; , iin een
985. 8897 Sie weren ſagen, die Looſe des erſten Aule⸗
hens ſeyen durch Nez Bekanntmachung des zweiten An-
lehens ihrem innern Werthe und Gehalte nach unber⸗
aͤndert, ſie ſeyen das geblieben, was ſie waren, denn
das zweite Anlehen habe an dem Verlooſungsplane des
erſten Anlehens nichts veraͤndert; folglich ſey durch die
anfängliche Verheimlichung und nachherige
Bekanntmachung des zweiten Anlehens kein Be⸗
ſi idee der Looſe des erſten Aulehens beſchaͤdigt worden. —


Wix antworten: Wuͤre es doch wahr, und zeigte nicht


der wirkliche Verluſt von Millionen und der. Sturz vie⸗
ler Handelshaͤuſer, die ſich in den Verkehr mit Roth⸗
ſchilder Looſen itießen, das Gegentheil in der Erfah⸗


rung! — Doch, wir wollen der Sache auf den ran
e 5


— 42 —


ſehen, und die nene jenes Vorwands be⸗
1 ek HUN E SR.


0 ſtehe die Bemerkung 1 daß ute
tete als gewiß behaupten, ja ſogar aus dem Munde
des Hrn. v. Rothſchild in Wien vernommen und
aus ſeinen Papieren geleſen haben wollen, die Herren
Darleiher haͤtten bel dem Abſchluß uͤber beide Anlehen
ſich aus d ruͤcklich von dem dſterreichiſchen Gouverne⸗
ment bedungen, daß es bis 1822, alſo in drei Jahren,
kein neues Anlehen erdffne. Die Herren Pariſh und
Nothſchild find allzugute Gefehäftsmänner, um nicht
zu wiſſen, wie nachtheilig jedes neue Staatsanlehen
auf den Credit und Curs der ſchon vorhandenen Staats⸗ j
papiere einwirke ), und fo gewinnt jene Angabe, die wir
übrigens nicht verbuͤrgen konnen, einen hohen Grad
von Wahrſcheinlichkeit. Wäre aber jene Angabe ge=
gruͤndet, ſo ſtellte es die kaufmaͤnniſche Treue
und Glauben der Herren Darleiher in ein eigenes
Licht, daß Sie, die zum Nachtheil ihres Geſchaͤfts
nicht einmal innerhalb drei Jahren ein
neues Anlehen zugeben wollten, ſchon nach drei
Monaten ein neues, größeres, reer Anle⸗


2 2


BEN ER man doch in der Haenel l vom 28. Zu:
lius 1820 (oben S. 16) fobald von einem neuen Anlehen

oder auch nur von Vermehrung des erſten Rothſchilder
Anlehen um 10 Millionen ein Geruͤcht entſtand, dieſem
Öffentlich zu widerſprechen, weil Jedermann weiß, daß ein
neues Anlehen den Curs der ſchon vorhandenen Staats
papiere zum Fallen bringt! N. 81


1


hen im Betrage von 374 Million oder mit Einrech⸗
nung der Prämien von mehr als 55 Millionen erdffe
net haben! Und nun betrachte man noch den Mo⸗
ment dieſer Erdffuung aus dem hier entſcheiden⸗
den mercantilen Geſichtspunkt! — Wir ſagen,
entſcheidenden, weil die Hrn. Darleiher den Ab⸗
ſaz der Looſe als ein Handelsgeſchaͤft eingeleitet,
die Looſe als Waare in den Handel gebracht,
duc = taufleute ausgebreitet, und in die Curs⸗
ze ttel gleich andern als Handelsware verkäuflichen
5 Seite ee Pen haben. Die e eiften, Looſe was
ten erst im „Anfang d 8 Monats Jule zu 8 Stantfutt
angekommen. die geb en se en darin sale
MAR air Zeit, und zwar auf einen

Termin gemacht, welcher erſt nach Feth des
| zweiten Au lehens eintrat. Boraus denn
ebermal das Berderbliche und Mierresrlihe der
Stock⸗Jobbery in die Augen ſpriugt. — Platte Un:
möglich kelt war es, daß diejenigen, welche in Loo⸗
ſen zum Handel ſpeculirt hatten, in dieſer kurzen
Zelt ihr Geſchaͤft zur Reife brachten, und jene, welche
erſt nach Erbffnung des zweiten Anlehens Koofe des
erſten übernehmen ſollten, waren dadurch in dem Ver⸗
haͤltniſſe beſchaͤdiget, wie dieſe Looſe weniger abgeſetzt
werden konnten, und wie mehr das zweite Anlehen
ihren Curs herabdruͤckte. Wer den Gang des Han⸗
dels kennt, wer es weiß, daß eben in den letzten Ta⸗
gen des Julius bis zum Auguſt der Curs der Looſe in ſei—
ner größten Criſis fand, der muß — wir compromit⸗
tiren hier auf den Ausſpruch jedes unbefangenen Han⸗

6 *


delsgerichts — einſtimmen, daß die Hru. Pariſh und
Rothſchild durch die unzeitige Bekanntmachung
des vorher! verſchwiegenen zweiten Anle⸗
heus gegen alle kaufmaͤnniſche Treue und Glauben
gehandelt haben ), und für die daraus entſtandene Be⸗
ſchaͤdigung der Kaufleute, welche ſich in den Handel
mit n Looſen N haben, vehhutwortlid = er


Auf den in ne r n Werth und Gehalt d der
Lotterie Love kommt es bei dieſem Gef ih
nicht an, obgleich ſelbſt darüber, noch manches zu 90
merken wäre, ſondern nur darauf, welchen "Einfluf =
bie Eröffnung, des zweiten Anlehens auf den äußeren
Werth, auf den Verkau föpreis — den € urs — der⸗
ſelben hatte. Machte man für den Curs und ur Az
locung der Käufer (oben S S. an. ben Umfand 6 *
ſonders geltend, daß die bisherigen oſterreichi⸗
ſchen Lotterke⸗Anlehen bald Zu Ende gehen, alſo die
Looſe dieſer neuen und einzigen Lotterie, nach der Spielluſt
des Publicums, guten Abſag ‚finden, fo hat die Vermeb⸗
rung des Lotterieſpiels um ein neues gr Bereg
und wirklich nebſt Prämien verzinsliches Lolteſte Ale;
hen nothwendig den Abſatz der erſten Loose ge⸗
ſchwaͤcht, und ihren Cuns herabgedrückt. i 5


Wie wenig uͤberhaupt bei Waaren im W
del deren innerer Werth allein, wie viel mehr die b


N t
2 99


br, Hieher paßt volgen der Anspruch im L. 7. $.
D. de deli mali et metus exceptione (XLIV. 4) „an
dolo id factum sit, ex facto intelligitür.“


— 45 —


zum Markt kommende Menge entſcheide, das haben
wir in unſern Tagen ſogar am Getreide erfahren 1 Ge⸗
wiß waten die Fruͤchte der geſegneten Erndten von
1819 und 1820 nach ihrer inneren Güte beſſer als
das Getreide vom J. 1816, und doch wurde dieſes
um einen achtmal hoͤheren Preis als jenes verkauft! —
Daß eben zu der Zeit, als der Curs der erſten
Looſe im Handel ſich in der großen Criſis befand, und
dieſe eigentlich jetzt erſt zum Markte gelangen konnten,
das zweite Anlehen eröffnet wurde, mußte den Curs
der erſten ius Stocken und ins Fallen “) bringen, denn
der Markt wurde durch die neue ausgebothene Waare
mit Lotterielooſen uͤberfuͤhrt, und der Abſatz der; erſten
Looſe durch jenes zweite Anlehen geſtört, welches nach
kaufmaͤnniſcher Treu und Glauben kein rechtliebender
Kaufmann vorausſehen 050 een als möglich den⸗
ken konnte? i and A) EEE erg
9 d dae a ms de
4) Sie e a die , bſerreiſce Regierung
babe durch das erſte ze. das 1. nicht


nean * g e 39


449 ni nr Curs en in den erſten Tagen des Au⸗

guſis, wie ſpaͤter, auf 107 herabſiel, kam, wie auf der

Wiener Boͤrſe 11 war, und Jeder leicht einſehen
kann, bloß davon her, daß diejenigen, welche à la hausse
geſpielt hatten, den Curs durch neue Aufopferungen noch
eine Zeit lang in der Höhe hielten, bis. fie, erſchoͤpft wa⸗
ren, und die Spieler à la baisse das Spiel, vor der Hand
wenigſteus auf dem Papiere, gewonnen hatten. Jene künſt⸗

liche Erſcheinung kann alſo gegen das, was wir ge be:
merfen, nicht angeführt werden.


16


verlohren, noch ein zweites zur beliebigen Zeit zu er⸗ 5
oͤffnen, und fie hätten als Darleiher des erſten nicht
das Recht aufgegeben, auch das zweite zu unterneh⸗
men. — Wir antworten: daß das Publicum in Anz
ſehung des Verkaufs der Loboſe es gar nicht
(wie ſchon S. 27 gezeigt wurde) mit der dſterreichi⸗
ſchen Regierung, ſondern nur mit den Verkaͤu⸗
fern der Lotterielooſe, Hrn. Pariſh und Roche
ſchild, als Kaufleuten und Privatperſonen im
Handelsverhaͤltniſſe zu thun habe, und daß fir
in dieſer Eigenſchaft und nach dieſer Beziehung En
jedem Verkäufer obliegende Verbindlichkeit verletzt ha⸗
e bisher ee Wg e b um
1 27 23 14 7 5
BEER e der Cedent hafte bel Abtre⸗
tung einer Forderung nur für die Richtigkeit (veritas)
nicht aber fuͤr die Guͤte (bonitas) derſelben; ein von
ihnen emittirtes Lotterieloos ſey die Ceſſion eines Anz
theils au ihrem Darlehen; folglich koͤnnten fie nicht
verantwortlich ſeyn, wenn die Forderung an Guͤte ver⸗
lohren habe. — Wir antworten: Die in den Han⸗
del gebrachten au porteur lautenden Staatspapiere
find mehr noch, denn die Lingots, als Waare zu
berrachten, und werden als Waare ſogar mit ſehr
veraͤnderlichem Preiſe, wie die C urözertel beweiſen,
gekauft und verkauft. Was daher von Privatforderun⸗
gen und ihrer Ceſſion gilt (3. B. in Anſehung des
Ziufenwucheig, des anaftafianifchen Geſetzes u. d.) das
finder bei den in den Handel gebrachten Staatspapie⸗
ren keine Auwendung. Sie ſind als Waare, und ihr


Verkehr als Kauf zu betrachten, folglich iſt der Ver⸗


kaͤufer derſelben zur Leiſtung alles deſſen verbunden,
was die Geſetze uͤber Gewaͤhrleiſtung der Eigenſchaften
der Waare und uͤber die 9 Wannen Maͤn⸗
gel ee 4 hst

1 f n
8 6) b ſie das zweite Anlehen ab ſichtlich; das
heißt in der bbſen Abſicht, entweder die Abnehmer der
Koofe des erſten Anlehens zu verkuͤrzen, oder ſich, ſey
es im Abſatz der Looſe oder in Steigerung des Curſes


einen Vortheil zu verſchaffen, verſchwiegen haben, dar⸗


auf kommt es hier, wo bloß von den civilrechtli⸗
chen Folgen jener wiſſentlichen Verſchweigung
die Rede iſt, uͤberall nicht an. Darin eben beſteht
das Eigenthuͤmliche des eivilrechtlichen Dolus, daß
zu deſſen Daſeyn und Folgen nicht mehr erfordert wird,
als das Daſeyn jener Momente, welche das Civilgeſetz


als Dolus und als Grund der Verbindlichkeit zum
Schadenserſatze erklaͤrt. Dieſes tritt im gegenwaͤrti⸗


gen Falle ein; denn die angefuͤhrten Geſetze fordern
zum Dolus des Verkäufers nicht mehr, als daß
die Fehler der verkauften Sache ihm bekannt, dem
Käufer aber unbekannt waren, ünd daß er dieſe ver⸗
schwiegen hat. Dieſes wiſſentliche Verſchwei⸗
gen gilt bei dem Verkaͤufer fuͤr den civilrechtlichen
Dolus, ohne daß es in der civil rechtlichen Sphäre
uf, ale e abi »eehäifeueikhen Bealee aue


1 Wir be l buch das stop Angefühmne be⸗
wieſen zu haben, daß die Herren Pariſh und Rothſchild


. — 483 —


als urſpruͤngliche Verkaͤufer der Looſe des erſten Aule⸗
hens, wenn ſie dabei von dem, von ihnen ſelbſt uͤber⸗
nommenen und ſobald nachher ‚erbffälten; zweiten Lot⸗
terle-Anlehen Wiſſenſchaft hatten, durch ihr wife
ſentliches Verſchweigen deſſelben die Faufmännifche
Treue und Glauben ſowohl als die gemeine Verbind-
lichkeit jedes Verkaͤufers verletzt haben, daher ſchuldig
ſind, nicht nur die von ihnen direct oder indirect emit⸗
tirten Looſe zuruͤc zunehmen, ſondern auch allen 1
den zu erſetzen, Wer daraus e iſt. 5
90 Hal 5 zart rn Bi lin N *

Die b 1070 ia Aetaupt. und 5%
Per an jenen Orten, wo mit den Rothſchilder Loo⸗
fein vielfacher Verkehr getrieben und dadurch die jetzt
herrſchende Verwickelung und Verlegenheit vieler Han⸗
delshaͤuſer herbeigefuͤhrt wurde, mochte nicht fo ſchwer
ſeyn, als Manche vielleicht glauben. Wir vertrauen
auf die Gerechtigkeit der Gerichte der freien Stadt
Frankfurt und des neu errichteten gemeinſchaftlichen
Ober⸗Appellationsgerichts der freien Städte zu Lübek,
und können bei der Klarheit der Sache und der Uns
umſtoͤßlichkeit der Rechtsgruͤnde keinen Augenblick zwei⸗
feln, daß die Beſchaͤdigten, wenn ſie dort mit ihrem
gegruͤndeten Anſpruche auf Schadenserſatz auftreten,
nach dem Rufe der Gerechtigkeit den Sieg davon tra⸗
gen. Wir ſind aber auch ‚überzeugt, daß eben in dem
Verhaͤltniß, wie großer der Verkehr mit Rothſchilder
Looſen in einem Lande war, und wie groͤßer die daraus
entſtandene Verlegenheit vieler Handelsleute iſt, die
Mittel ſich im Lande befinden, um den Beſchaͤdigten


nn Se


Gerechtigkeit und Schadenserſatz zu verſchaſfen, aud daß
die Huͤlfe aus waͤrtiger e A e
wendig ſeyn wird. i en een an er
„7111 93 su e eee

Unftreitig koͤnnen die beschädigten Inlaͤnder gegen

die beiden Unternehmer des Aulehens und hie aus⸗
worten Frankfurter Emittenten oder Commiſſionäts
einen Arreſt auf alles unmittelbare oder mittelbare
Nothſchilder Eigenthum verlangen Es waͤre ſogar
keiner Regierung zu verargen, wenn ſie zum Schutze
ihrer, auf eine beiſpielloſe und un verantwortliche Art
beſchaͤdigten und in eine ungeheure Verlegenheit ge⸗
ſtuͤrzten Unterthanen auf alles im Lande befindliche El⸗
genthum der oft benannten Hrn. Unternehmer und ih⸗
rer Frankfurter Emittenten, fo weit dieſe etwas fuͤr


Nothſchilder Looſe zu fordern haben, den Beſchlag legte.


Diueſes Eigenthum möchte bald aufzufinden ſeyn.
Die Erdffnung deſſelben iſt unter den gegenwartigen
Unftänden wahre Buͤrgerpflicht, und wir zweifeln
nicht, daß jene groͤßern Handelshaͤuſer, welche den
Verkauf der Rothſchilder Looſe in großeren Parthien
als Commiſſionaͤrs uͤbernommen haben, dieſe Bürger
pflicht gegen den Staat und gegen ihre ſchwer be⸗
ſchaͤdigten Mitbuͤrger gerne erfuͤllen, und die Vor⸗
lage ihrer Handels buͤcher, auf welche die Beſchaͤdigten
mit Recht dringen konnten, entbehrlich machen werden.
Daß Sie auf Rechnung der zum Verkauf uͤbernomme⸗
neu Looſe nichts mehr fur die Hrn. Unternehmer. und
deten Frankfurter Emittenten oder Commiſſionaͤrs ac⸗
7


ceptiren, verſteht fich von ſelbſt. Gewiß kann es, die
Erfüllung jener Buͤrgerpflicht vorausgeſetzt, an Objecten
des Arreſtes nicht fehlen, wodurch der Gerichts ſtand des
Areſta im Lande Peprianer wird.
Abele man mit Ern ſt und A ale 7
im nothwendigen Ein verſtaͤndniſſe und inneren
Frieden auf dieſen Zweck hin, ſo wird es leichter
ſeyn, der jetzt herrſchenden Verwirrung und Calamitaͤt
an einigen Handels plätzen abzuhelfen, als durch offene
oder ſtille Fallimente, die aus der heilloſen Art entſte⸗
hen mußten, wie das Geſchaͤft mit den Rothſchilder
Looſen an manchen Handelsplaͤtzen getrieben wurde,
und worüber Keiner, weder von den Verkaͤufern, die
Credit gaben, noch von den Kaͤufern, die Credit ſuch⸗
ten, ſich von allem Vorwurf ganz freiſprechen möchte.


N Zur Herftellung des inneren Friedens mochte der
Juſtlzweg am wenigſten dienen. Die Juſtiz muß ſtren⸗
ges Recht ausſprechen, ihre Urtheile find immer ſchneidend
gegen den Klaͤger oder gegen den Beklagten, und ihr iſt die
Billigkeit fremd, welche bei allgemeinen Verwicke⸗
lungen allein vermag, den Knoten, den die Juſtiz
durchhaut, ſanft zu loͤſen, und durch Nachgeben auf
beiden Seiten die Haͤuſer aufrecht zu halten, von
welchen im Rechtsgange das eine gewiß einſtuͤrzt, öfters
ſogar das andere im Sturze bald nachfolgt. In Sachen des
Handels beſonders wuͤrden wir jedes Mittel vorzie⸗
hen, die jetzige Verwickelung unter Inlaͤndern durch Aus⸗
gleichung des poſitiven Verluſtes unter allen


*


Betheiligten nach 1 ohne e 505 Ge⸗


richte, 50 where 1 1 >47

Möchte der . an dus Orten, wo der
auswärtige Papierhandel die jetzige Verwickelung her⸗
vorbrachte, ſich über unpartheiiſche Schiedsmaͤn⸗
ner aus dem Handelsſtande vereinigen, welche nach
Billigkeit die Betheiligten auf die Grundlage aus
einander ſetzten, daß dabei kein Gewinn und kein
Scheinkauf *) beruͤckſichtigt, der wirkliche Ver⸗
luſt aber unter beiden Theilen nach Erwaͤgung
aller Umſtaͤnde ausgeglichen werden ſollte! Schon im
Staatsbuͤrger Nr. 29 wurde ein ahnlicher Vor⸗
ſchlag gemacht, von dem wir nur darin abweichen,
daß nach ihm jeden Schaden ein Contrahent allein
und ganz tragen, und die Bezahlung nach Kräften,
aber nach allen ſeinen Kraͤften, daher ſelbſt bis zum
offenen oder ſtillen Fallimente, im letzten Falle mit kur⸗
zer Nachſicht auf 3 bis 6 Monate, leiſten ſollte, wir aber
glauben, daß in einem Geſchaͤfte, bei welchem weder
die Verkaͤufer, welche die fremde Waare in das
Land gebracht, den Anfang in dieſer Speculation ges
macht und ſie auf Credit weggegeben haben — noch
die Kaͤufer, welche dem Beiſpiel jener größeren Spe⸗
e und den en ren er a


5 je y
in 30 18


7


5 0 Dann geht, beg. Ueber Biete, RE
verlangt wird, reel producirt und 20 deren Nummern
verzeichnet werden, damit kein Loos eee er


maäntelung eines Scheinkaufs diene.
7


den Waare folgend, die Speculation fortgeſetzt, und da⸗
fuͤr Credit geſucht haben, frei von aller Schuld erſchei⸗
nen — wer dieſes leugnen will, der leſe doch, was
wir oben S. 1 aus der allgemeinen Zeitung vom
7. November über den Disconto in Hamburg
angeführt haben — in allen Fällen nur der wirkliche
Verluſt (positiver Schaden, ohne Ruͤckſicht auf ent⸗
gangenen Gewinn) angerechnet, „und dieſer von
beiden Theilen getragen werde nach einem Ver⸗
haͤltniß. welches nicht eben immer nach gleicher Ver⸗
theilung, ſondern mit Berüͤckſichtigung aller Umftäinde
von den Schiedsmaͤnnern nach Billigkeit zu beftimmen
wäre, ı Dieſe Idee weiter zu verfolgen, iſt hier der
Ort nicht, auch muͤſſen wir dem Handelsſtande uͤber⸗
laſſen, dieſen hier bloß angedeuteten Vorſchlag in
nahere Ueberlegung zu nehmen, da nur ihm bekannt
iſt, ob und unter welchen Modtficationen derſelbe aus⸗
geführt, und waß zu det Aus führung ſelbſt erfordert
werden könn 9 60 E Yun abitnnde zog
6 Moͤge Frieden. und Eintracht unter den inläͤndi⸗
ſchen Handelsleuten hergeſtellt , mbge allen verderblichen
Prozeſſen unter ihnen und manchen! bevorſtehenden ſtil⸗
ſen und offenen Fallimenten bald vorgebeugt möge
vum Handelsſtand der beſonders betheiligten Orte ein
ſolches unparthheiiſches Schiedsamt fuͤr die gegenwär⸗
tige Angelegenheit des Haudels bald zu Stande ge⸗
bracht werden. Concordia res parvae creseunt,
discordid es matzuae e Wik bedürfen
für den Handel. Eintracht im 3 Innern, um mit
vereinter Kraft den Erſatz des Schadens gegen


— 33 —
jene Ausländer zu erzwingen, welche ihn benuſechn


haben. du e e Nen rer ui nean
Bisher haben wir die Nöthfchilder ewöfe als
Anlehensgeſchaͤft betrachtet. können aber
nicht unterlaſſen, an denſelben noch eine Seite zu
berühren, welche zwar nichts un det Vetblüdlichkeit der
Hrn. Pariſh und Nothſchild zum Etſate des durch ihr
Verſchwelgen verurſachten Schabens ändert, aber bei
dem Verkehre mit den Rothſchtlet Loosen und der
Frage von der Gültigkeit der hierüber von DATE?
riſchen Unterthauen abgeſchloſſenen Vertrage nicht un⸗
beruͤckſichtigt bleiben darf; elne itt, son welcher auch
in andern Staaten o lch e Lotterten betrachtet werden,
wie das Reueſte us den Jörges DEBAR (i.
Nov.) leßtt/ Ein Parıfer Blatt machte das Sof des Cortes
eröffnete, mit einer Lotterie verbündene, eh che
Anleben unter Aufforveküng Zul Theilnahme un dem⸗
ſelben duch Subscription beknünt. Dieses deräilaßte
im Jomnal des Dehbats die Frage: „si Tetolt bien
francais, d annoncer un emprunt Etranger qu els
conque sur la place de Phris, et si west ei
pur patriotisme et par desinrbresses
ment que Lön fait CoPorter Te s fonds
espagnhols en coneurfende avec les
fonds francais?“ Aber es biteb bei dieſer für
ſich allein wichtigen Frage nicht ſtehen, ſondern be⸗
merkte dabei, dieſes ſpaniſche Anlehen erſcheine als eine
wahre Lstperte, indem die Dbfigarionen, ayg ‚dem
Gluͤcksrade gezogen werden, und „Gewinnfte damit
verbunden ſind, welche das Gluͤck austheilt; es bezwei⸗


— 54 —


felte alſo, ob die Theilnahme an dieſeim ſpaniſchen
Aulehen in Frankreich, nach dem gegen alle aus⸗
wärtige Lotterie n ee Verbote, als er⸗
laub t, anzuſehen ſey. Ae Fan
117 515 uin nenne
Betrachten wir die 3 der oofe and das 55
bea Geſchaftes von ede Atera fin⸗
t e riez : denn nach dem ganzen Ziehungsplane iſt jede für
genannte Partialobligation nichts als ein Loos, der Ein⸗
fat hort auf, Capital oder Anlehen zu ſeyn, dieſes in
von den Gewinnſten abſorbirt, und der The 5
erhält, nicht die Heimzahlung des Capitals, nicht die
Zinſen deſſelben, ſondern bloß den Gewinn , welchen
die Ziehung aus dem Gluͤcksrade beſtimmt; es iſt aber
au uch 2) roch weit mehr, als alle andern bisher mit
einer Lotterie verbundenen Staatsanlehen, vorherr⸗
ſchend eine Lotterie, weil von dem Einſatz,
wie wir oben S. 21 bemerkt haben, die laufenden
jährlichen Zinfen nicht bezahlt werden, folglich alle
diejenigen, welche vom fünften Jahre an bis zum
zwanzigſten nur in die letzte und zahlre ichſte
Claſſe der Gewinnenden fallen, offenbar dasjenige
verlieh. en, was die laufenden Zinſen, wenn ſie
jahr. % behalt worden pin. in hr, richt


— 13


4149


* Diefes wird, um jeden Auelfel ; zu beben, in a Boofen

ausdrüdſch geſagr; wir haben deßwegen unter Bella⸗
ge Ul das ormular eines ſolchen Letterlelseſe⸗

vollſtandig angehängt, er e


34


— 38 —7

an Zinſen getragen hätten. Es beruht alſo auf Ge:
winn oder Verluſt nach dem Ausſchlag des Gluͤcks⸗
rades, und dieſes Merkmal macht das Wefents
liche einer Lotterie aus. 3) Deßwegen haben
auch alle öffentliche Anpreiſungen dieſes Rothſchil⸗
der Unternehmens, wie wir oben S. 14 — 18 dar⸗
uͤber die Beweiſe vorlegten, die Größe und Menge
der Gew innſte als hauptſaͤchlich entſcheidenden
Grund des Werths dieſer Lotterielooſe weit
‚über den Werth, den fie als Staatsanlehen
gehabt Hätten," und zwar mit den detaillirten Verglei⸗
chungen der übrigen dſterreichiſchen Staatslot⸗
terien und des Preiſes ihrer Looſe, hervorgehoben,
um die Spielluſt des Publicums fuͤr dieſe aus⸗
wartige Lotterie zu wecken, den Looſen "viele Ab⸗
nehmer zu verſchaſſen, und ihren Preis zu ſteigern! —
4) Der arithmetiſche Beweis, daß das Roth:
ſchilder unverzinsliche Anlehen von 20,500,000 fl.
ein auf Gewinn oder Verluſt der Einſetzer, je
nach dem Ausſchlag des Gluͤcksrades berechnetes
Spiel, alſo eine wirkliche Claſſen⸗Lottetie iſt,
liegt auf platter Hand. Wenn ein Capital von
2000 fl. nebſt den laufenden Zinſen zu 5 Procent
in zwanzig Jahren mit gleichen Friſten von 100 fl.
abgezahlt werden ſoll, ſo betragen, wie aus der Bei⸗
lage IV zu erſehen, dieſe Zinſen allein 1030 fl.
Nimmt man, wie es beſonders bei großen Capitalien
und im Handel geſchehen muß, dleſe Zinſen wieder als
ein Capital in Anſatz, ſo betragen dieſe in ſtufenwei⸗
fer einfacher Aufrechnung (auf 19, 18, 17 u. ſ. w.


— 56 —


Jahre herab) 665 fl. — Schlaͤgt man nun, was ge:
wiß nicht zu ſcharf gerechnet iſt, die Zwiſchenzinſen der
erſten und zweiten fuͤnf Jahre wieder als Capital an,
ſo betragen die Zinſen, von jenen auf 15 Jahre. 288 fl.
45 kr., von dieſen auf 10 Jahre 98 fl. 45 kr. —
Der Geſammtbetrag fuͤr Capital und Zinſen macht
alſo nach dieſer Berechnung, wobei die Zwiſchenzinſen
der letzten 10 Jahre gar nicht mehr und der erſten
10 Jahre nur einfach angeſetzt ſind, 402 fl. 30 kr. —
Nach dieſer klaren Berechnung müßten für das Roth⸗
ſchilder Anlehen in 20 Jahren im Ganzen aa, bo, of.


bezahlt werden, wenn man es als ein im Ganzen zu


8 Procent verzinsliches Capital betrachten ſollte). Da
‚nun, dafür, nicht mehr als 38,80 2,430 fl. bezahlt wer⸗


den, ſo verſpielen daran die Teilnehmer im Gan⸗


zen 4,139,570 fl. dieſer Verluſt fallt zunächſt auf
diejenigen, welche von der fuͤnften Ziehung an in der
letzten Claſſe ſtehen, deren Geſammtzahl 150,12 8 bes
‚trägt, dergeſtalt, daß bei dieſer Rothſchilder Lotterie,
die aus 208,000. Lonfen beſteht, 280, 6 Looſe viel
verliehren, von der zehnten Ziehung an, die in der
vorletzten Gewinnclaſſe vorkommenden 762 Looſe we⸗
niger verliehren, die in der vorhergehenden Claſſe
ſtehenden 2500, Looſe nahebei nichts gewinnen und
nichts , 829 gg gegen 160% 45 Feh⸗


2


* An Din nz 11 Inn,
15 e Sum 29 with ein wen hilder gen


eldos als ein mit d Cap
eee begierig die Berechnung 1 4 „ ner


cher dieſes Reſuligt hervoralena! 1 1}


ler nur 49,855: Treffer vorkommen Hiernuch
möchte es wohl keinem Zweifel unterliegen daß dieſes
Rothſchilder Lotterie⸗Anlehen die vorherrſch ende
Eigenſchaft einer L otterie an ſich trägt, deren Aus⸗
gang (in zwanzig Jahten) biellelcht kaum der doitte


Theil der Spielenden erlebte


Wir konnten dieſe für den baierifhen Staat,
wie für die Privaten hochwichtige Seite nicht un⸗
berührt laſſen Das Verbot des En ſotz ens i a us⸗


wärtige Lottetien und des Colteertrens füt


dieſelbe beſteht läugſt in Königreich Baiern und


ohne unterſchied der aus wütilgen Lotte⸗


rien / ſis mögen Zahlen > oder Claſſen / Privar⸗ ober
Staats⸗Lotterien, init dieſer oder jener Eigenſchaft verbun⸗
deu ſeyn⸗ Die Rothſchilder Looſe ſind wahre Lot⸗
terte los ſe, wie eben bewieſen wurde, und die Ei⸗
genſchaft eines Staatspaplers kann jene Eigenſchaft


eines Lotterielboſes weder aufheben noch "abändern;


Jenes laͤngſt beſtandene Verbot wurde erſt bor kurzer


Zoit erneuert; wir können daher deſſen Anwendbarkeit auf


die Roth ſchilder Losſe nicht bezweifeln, da uns
keine ausdruͤckliche Erklarung der k. baiert⸗


ſchen Regierung bekannt gemacht iſt, wodurch ſie ih⸗


ren Unterthauen den Einſatz in jene Lotterie oder den
Verkehr mit ihren Lodſen erlaubt, und jenes be ſte⸗
bende Geſetz zum Vortheil zweier aus laͤn⸗


) Haben wir in. Balern lein mit 4 Procent verzius⸗
liches und mit Prämien verbundenes Anlehen? —
ſoll oder darf man in Baiern fremde Staatslotte⸗
rien mit den bale riſchen in Concurrenz ſetzen?

8


diſchen Unternehme r aufgehoben haͤtte. Die
rechtlichen Folgen dieſes beſtehenden Verbots er⸗
geben ſich nicht nicht nur in Anſehung der ſogenann⸗
ten Vertrage auf Lieferung (des Actienſpiels) /
ſondern auch in Anſehung der reellen Kaufe in
. Looſen von ſelbſt.
„ schi — id MN Or
in ie rer 131 2 F 10 „
Blos in der Abſicht, dem Vaterland und 4065
DMirbärgern;gu,algen , indem wir das rechtliche Mit⸗
tel angezeigt haben, durch welches wir die Roth⸗
ſchilder Looſe aus dem Lande ſchaffen, in das ſie
niemals haͤtten eingebracht werden follen , und durch
welches unſere auf eine beiſpielloſe Art getäͤuſchten
und beſchuͤdigten Mitbuͤrger vollen Erſatz alles erlitte⸗
nen Schadens erlangen konnen, haben wir die Jeder a
ergriffen, und legen ſie nieder mit dem Wunſche, daß
unſere patriotiſche Abſicht erreicht, dem verderblichen
Spiele ein Ende gemacht, und gegen die aus waͤr⸗
tigen Utheber des Schadens auf Schadloshaltung
unter dem, Schutze der Geſetze mit allem Nachdruck
und vereinter Kraft gedrungen werde, denn? .
„kaufmännische Treu und Glauben find
„des wahren Handels manns be Ca⸗
„pitalſund erſte Pflicht...


Ind 7 s e i e ua PO non


* 3
—— — — 165
* 1 z


CH W une ur


Terre IE e %% ne Lee U RN nik? 1111417612)


en 115 Dient 15: a


1 0 1 1120 Rz: 75 A 2
} Beil a gen. te 5 1
15% cih. 3a r ee > 112298162 0 7
Beim An Bun. l „ 8 RR "N 5
pH 8 % en ie e ARE]
| Beilage 1.
or Yu sn ; art


ap % K. K. Hauptfehuldverfehreibung

der dete 6rpint, Zwanzig Millionen Acht Matt
78501 8 Tauſend Gulden Condentlens-Muͤnze 5
mmnach dem Zwauzigguldenfuße.


W ee ee ee Hr

urch gegenwärtige Haupefhulouerihreibung wir
ven der k. k. allgemeinen Holkammer, in Folge aus⸗
drücklicher allerhöchſter Ermächtigung und Anordnung Sr.
kaiſerl. koͤnigl. apoſtol. Majeſtaͤt vom 4. April 1820
erklaͤrt, daß die k. k. dſterreichiſche Regierung bey den
Herren David Pariſh und M. A. Rothſchild und Sdhne
ein Anlehen von Zwanzig Millionen Acht Mahl Hun⸗
dert Tauſend Gulden Conventions-Muͤnze im Zwan⸗
zigguldenfuße erdffnet, und den Betrag dafuͤr bar em:
pfangen hat, mit der Verbindlichkeit, dieſes Aulehen
innerhalb zwanzig Jahren, d. i. mit Einſchluß des
Jahres 18460, uttelſt der vereinigten Summe von
Acht und Dtevßig Millionen Fuͤnf Mahl Hundert Zwey
Tauſend Vierhundert urd Dreyßtg Gulden Conven⸗
tions: Münze, nach dem Gehalte von Zwünzig Gulden

8 *


einer Cörniſchen Mark fein Silber, welche Summe den


Geſammtbetrag von Capital und Zinfen in ſich begreift,
baar zuruͤck zu zahlen.


. 78
Da den Herren Darleihern zugeſtanden wurde
daß die Verzinſung und Capftals⸗Abtragung der oben
ausgedruͤckten Summen mittelſt einer jaͤhrlichen Ver⸗
loofung nach dem beigefügten allerhöchſt genehmigten
Plane gefchehen- fol, fo wird zugleich feierlich verſichert:
„ 78911 561

Erſten 8. Daß die in dieſem Verlooſungsplaue
ausgedruckten jährlichen Zahlungen, ſo wie die geſamm⸗
ten aus der verzinslichen Staatsſchuld entſpringenden
Auslagen jederzeit aus den Staatseinkuͤnften vorzugs⸗
weiſe werden ſicher geſtellt und geleiſtet, ſo wie auch
alle Vortheile der in Conventions-Muͤnze verzinslichen
Staatsſchuld, namentlich des durch das allerhöchſte Pa⸗
tent vom 29. October 1870 erbſſneten anlehens "ger
wießen e Nu Par RR . ee


1 x
* 1 i 4101 n


Aae. Daß an Schumperſchreibun⸗
gem; und zwar jede über den Betrag von Einhundert
Gulden Conventions = Münze im Zwanzigguldenfuße,
werden ausgefertigt, und den Herren Darleihern uͤber⸗
geben werden, mit der Befugniß, daruͤber zu Nur
gen, und dieſelben allenthalben zu verbannt. 155


"Drittens, Daß innerhalb. r nächſten wwan⸗
zig Jahre jedes Mahl eine dffentliche Verlooſung der
in dem Plane aus gedruͤcten Anzahl von Looſen, und
zwar jaͤhrlich am 1. März, und in den darauf folgen⸗


ME ME


den Tagen, in Gegenwart ki k. Commiſſaͤre, und un⸗


ter Leitung der Direction der verzinslichen Stnats⸗
ſchuld, vorgenommen, und die in Folge d er Verloo⸗
fung nach dem Plane zu errichtenten Zahlungen drei
Monate nach der Ziehung bey der k. kel Univerſal⸗
Staatsſchulden⸗Caſſe in Wien, und bei dem Wechſel⸗
Haufe M. A. Rethſchitd und Söhne in Frankfurt am
Main an die Ucherbringer, der gezogenen Looſe in Con⸗
ventions⸗ Münze wach ben Amanyiulbenfuße werden
BNCRNERREI: ri tn sg Mn, Sir ann


Plertens. Daß an Herre Sie die
Vefugniß eingeräumt wird, Jr e Haußt⸗
e teibung Et darauf ſich be ver
auerbböchſt 8 benehmen plan aller Orten dene f

Ed: ie nn ME, IHR. Ant a


3 insb SER RU ne een


Die Series, Queen eh |
110 den Buͤchern und Vormerkungen über das


? Staatsſchuldenweſen mit dem Beiſatze einverleibt, daß


dieſelbe nach vollſtaͤndiger Bewirkung der darin ausge⸗
druͤckten jahrlichen Abſchlagszahlungen alle rechtliche
Wirkung und verbindende Kraft verlieren, *
IR Br erloſchen betrachtet werden ſoll. NAH


1 arm yeni; A re


Bien, den 4. April 1630.
N. . e Präsident.
8 Pe. N. 2. 15 . e.


.
A o


a
ae Beilage l.


0 ER denen


uͤber ein Capital von Sieben und dreißig Millionen
Fuͤnf Mahl Hundert Tauſend Gulden Conventions-⸗


Muͤnze nach dem zwanzig Gulden Fuße.


In Folge der von St. k. k. apoſtoliſchen Maje


ſtät durch Alerpöchſte Entſchlleßung vom A. Apt


1820 ethaltenen Anordnung und ertheilten Etmachn⸗
gung wird mittelſt gegenwaͤrtiger Hauptſchuldokt iel


Staats Finanzen ein Anlehen von 2 0 Dleißig

illionen Fünf Mahl Hundert Tauſend lden Con:
ventions⸗Muͤnze im zwanzig Gulden Fuße gegen dem
zu berichtigen uͤbernommen haben, daß die k. k. oſter⸗


reichiſche Regierung ſich verbindlich macht, dieſes Anle⸗


hen bis zur Abtragung jaͤhrlich mit Vier vom Hundert


zu verzinſen, und innerhalb 21 Jahren, d. i. vom
1. April 182 2 bis 1. Januar 1843, nach den in


dem Ziehungsplane feſtgeſetzten Modalitaͤten die Zuruͤck⸗ 0
zahlung des empfangenen Capitals ſammt Zinſen und


Defonderen Prämien mittelſt der vereinigten Summe


von 35,121,515 Gulden in Conventlons⸗Muͤnze, im


Gehalte von zwanzig Gulden auf; eine kölniſche Mark
fein Silber, folgender Maßen zu leiſten:


Jeg 1 . i
Erſtens. Es werden vom 1. Januar 1821
anzufangen, 150,000 Stuͤck Partial⸗Schuldverſchreibun⸗


4


— Ce


gen über den Betrag von 250 Gulden Conventkons⸗
Muͤnze im zwanzig Gulden Fuße lautend ausgef
und den Herren Darleihem nach Maß der von
geleiſteten Zahlungen mit der Befugniß übergehen var
übern, vpfüge / rufß. Allee, al geh glg ip ve.
äupe ehr dae bee BR e es dine N
zweitens. Diesel pe
ser 20 Ziuſen⸗Coupons beigefügt; welche die
Verbindlichkeit einer vierpetcentigen Verzinſung der obi⸗
gen Summe in jahrlichen Raten bis zur Capitals ab⸗


4 tragung ausdrucken. alas Senat ad in Mara


Aare in, Wien, oder nach Vell augen, and na


„ lee e eee en e lan pig udo
drittens. Die, Capitalgabtragung Mid zu;
gleich mit den feſtgeſetzten beſonderen Prämien in der
Art geſchehen, daß in Folge der nach dem beigefügten
Verlooſungsplane vorzu en Zieh mahl
die zugeſicherten Zah Mn 96e ae der
Partial⸗Verſchreibung und der zur Ziehungszeit nicht
fälligen Zinſen⸗Coupons), in den im Plane ſelbſt feſt⸗
Z e bei der k. k. e e Ye

vor⸗


ausgegange ner einmondihlicher Erklärung des Wetbers,


bei dem Wechſelhauſe M. v. Roth ſchild und Sbhne


in der am Main en. lit


wart


zinſung, als die zu den se und zur


Bezahlung der Prämien etforderlichen Betraͤge werden


in den Bedarf der verzinslichen Staatsſchuld aufge⸗
nommen, uud mit dieſem vorzugsweiſe aus den Staats⸗


Einkünften ſichergeſtellt. Die bedungenen Berlodſungen
werden jedesmahl mit denſelben Feierlichkeiten und
Vorſichten, wie ſolche bei ahnlichen Acten gewöhnlich
find; vorgenomm n
SE Fünftens. Del Herren Darlelhern wild d
Befugniß eingeräumt, die gegenwärtige Hauplſchü
eee beziehenden Ver⸗
looſungsplane zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Die vorſtehende Schuldverſchreibung wird zugleich
den Buͤchern und Vormerkungen uͤber das Schulden


— —


weſen mit dem Beiſatze einverleibt, daß diefelbe nach


vollſtaͤngig erfolgten darin ausgedruͤckten Ruͤckzahlungen,
alle rechtliche Wirkung und ende Kraft verlie⸗
ten, un das Anlehen als betrachtet ed
d mi hen und lo m "And msdabisp 12:2
en 1 256. 2 Jullus 1840. ne eee
1% Fu kr 65 5 258 Satin e echt 51
Ain . Graf Chorinsky e ID
n ice IE l. J. Edl. v. Breitenſtein.


en 1 wegttge 5 e loben ent 9 ö In det


96 7
kredit buch der k Unt he I tat 191 bc- Kaſs
dri ei & 5
gehdrig, 15 gen. ' 6 75 stundlsihsä® mad 18,


Wien den 28. Salas. ö en. . en e N
Fur die k. k. leite Stoatsſchuden Fasse . J


zu da np, mon! „K. v. Fellinger, Anu
cen e eilig guud of
un Glien einige Franz Koch —


1 1 dus 12 ur. ‚mamma
>


1


— 653 —
Beilage IM.
Formular


eines Kopfes der Rothfehiteifchen | Lotterie vom
4. April 1820.


In Folge der auf allerhoͤchſte Ermächtigung Sr.
k. k. apoſtol. Majeftät von der k. k. dſterreichiſchen
Hofkammer ausgeſtellten Hauptſchuldverſchreibung d. di
4. April 1820 wird dem Ueberbringer gegen Zus
rückgabe dieſes Loofes sub Serie und
Num. der nach dem alterhöchft genehmigten Plane
d. d. 4. April 1820 darauf fallende Gewinn
drei Monate nach der Ziehung in Conventions⸗ Muͤnze
im Zwanzigguldenfuße bei der unterzeichneten Caſſe,
oder nach Wahl des Inhabers, bei dem Wechſelhaus
M. A. Rothschild und Sohne in Frankfurt a. M. 2
der in letzterem Falle bei demſelben ten eden


ö einmonatlichen Anzeige baar aus bezahlt werden.


Zu dieſem Ende iſt gegenwaͤrtige Urkunde in Fr
Büchern der k. k. dfterreichifchen Univerſal⸗ Stacteſchul,
den⸗Caſſe gehdrig eingetragen und zur Zahlung vorge⸗
merkt worden.


Wien, den 1. Mai 1820.


— 66 —


Beilage IV.


Berechnung des Betrags an Capital, Zinſen und In⸗
teruſuren, wenn ein Capital von 2000 fl. in zwanzig⸗
* jährigen gleichen Friſten nebſt den laufenden
N Intereſſen getilgt werden fol. h


tal. Fri: Zin⸗ Jah⸗ Zin⸗Quinquenken angeſetz⸗
ſten. fen. |”re. | fen, te Interuſuren, und
Rear pr. zwar von den erſten
. fünf Jahren zu 385 fl.

die Zinfen auf fünf⸗


— 98 . 45 7 ſo
Summe 387 fl. 30 kr.
Alſo im Ganzen
0 2000 fl. Capital.
1050 fl. laufende Zin⸗
f en


665 fl. Interuſuren.
387 fl. 30 kr. Zinſen
' von den In⸗


N | Jaͤhr⸗ Lau⸗ Juteruſuren eee
Jahre. Kapi⸗ liche fende auf von den zwei erſten


=
dia.


Berbefferungen, 72


Seite 6 geile 5 zu leſen: unſerer


— 23
— 32
— —


— 68


Eau!


4


L


ſolcher

welches

Anlehens

L. 43. 9. 2.
insidiose, obseure,
ausdrucken.
