--- PAGE BREAK ---

ПЕДОФИЛИЯ и АНТИКУЛЬТИЗМ —
две стороны одной медали
Майкл Торн

--- PAGE BREAK ---

Фрагмент книги «КОД НАЦИЗМА». Отдельное издание глав
«Антикультовое движение и педофилия: ICSA, CAN и FMSF» и «Мимикрия
зла — новая гвардия и старые демоны».

--- PAGE BREAK ---

Оглавление
Антикультовое движение и педофилия: ICSA, CAN и FMSF
1993— год, когда маска FMSF была сорвана
Мимикрия зла — новая гвардия и старые демоны
Хорхе Эрдели Грэм. Мексика, член ICSA
Антон Уильям Хейн. США – Нидерланды
Александр Дворкин, Россия (FECRIS, РАЦИРС)
Якуб Яхл. Чехия
Список использованных источников и литературы

--- PAGE BREAK ---

Настоящее
издание
представляет
собой
фрагмент
фундаментального
исследования «КОД НАЦИЗМА: от MKULTRA до антикультовых организаций и
программируемых стрелков», выпущенный отдельной книгой по просьбам
читателей и специалистов, ознакомившихся с данной книгой. Полную картину
исследования,
контекст
и
последующие
выводы
читатель
найдет
в
оригинальной книге «КОД НАЦИЗМА», в которой путь анализа охватывает
более семидесяти лет документально подтвержденной истории наследия
нацистских лагерей смерти, создания и трансформации антикультового
движения. Также важно уточнить, что список используемых источников в конце
настоящей книги приведен в объеме, соответствующем содержанию этой части
исследования, опубликованной отдельно. Полный библиографический аппарат
всей работы опубликован в оригинальном издании книги «КОД НАЦИЗМА».
«Veritas vos liberabit»

--- PAGE BREAK ---ию этой части
исследования, опубликованной отдельно. Полный библиографический аппарат
всей работы опубликован в оригинальном издании книги «КОД НАЦИЗМА».
«Veritas vos liberabit»

--- PAGE BREAK ---

Антикультовое движение и педофилия: ICSA, CAN
и FMSF
В сложной, запутанной и полной противоречий истории борьбы за человеческое
сознание в конце XX века прослеживается закономерность, которая при
ближайшем рассмотрении вызывает шок в сочетании с потрясением. Если
отбросить поверхностный шум газетных заголовков тех лет и внимательно
изучить списки экспертов, выступавших на передовой информационной войны
против так называемых «культов», а затем наложить этот список на перечень
членов научного консультативного совета «Фонда синдрома ложной памяти»
(False Memory Syndrome Foundation, FMSF), открывается поразительная
картина — это два направления одного реестра.
Что объединяет таких специалистов и экспертов как уже знакомые Маргарет Т.
Сингер и Луи Джолион Уэст, а вместе с ними и другие ученые, психиатры и
психологи Ричард Офше, Девид Халперин, Майкл Персинджер, Теодор Сарбин,
Мартин Гарднер, Аарон Т. Бек, а также писатель и научный скептик Джеймс
Рэнди? Как минимум пятеро из них — Маргарет Сингер, Джолли Уэст, Ричард
Офше, Джеймс Рэнди и Девид Халперин — имели отношение к антикультовой
организации AFF (сегодня известна как ICSA) (а двое из них имели прямое
отношение к CFF/CAN), другие упомянутые фигуры, обладавшие аналогичным
колоссальным весом в академической или публичной среде, имели отношение
и интерес к антикультовой деятельности в целом.
В частности, Девид Халперин совместно с Маргарет Сингер входил в состав
совета директоров AFF (ICSA), и они оба оставались в этой роли до своей смерти
в декабре 2003 года [1]. Вдобавок доктор Халперин был редактором книги
«Психодинамические перспективы религии, сект и культов» (Psychodynamic
perspectives on religion, sect, and cult), а также многих статей о «культах». Долгое
время не просто являясь членом AFF (ICSA), но занимая там руководящую роль,
Девид Халперин написал ряд статей для журнала Cultic Studies Journal —
основного издания Американского семейного фонда (AFF), в том числе «Темная
сторона: неправомерное использование культами психиатрии и психоанализа»
и «Культы и дети: насилие над молодежью». В свою очередь, Маргарет Сингер инского семейного фонда (AFF), в том числе «Темная
сторона: неправомерное использование культами психиатрии и психоанализа»
и «Культы и дети: насилие над молодежью». В свою очередь, Маргарет Сингер и

--- PAGE BREAK ---да (AFF), в том числе «Темная
сторона: неправомерное использование культами психиатрии и психоанализа»
и «Культы и дети: насилие над молодежью». В свою очередь, Маргарет Сингер и

--- PAGE BREAK ---

Джолли Уэст входили в консультативный совет Cult Awareness Network — CAN
(«Сеть оповещения о культах») [2]. Джолли Уэст был также советником AFF в
течение многих лет, состоя в редакционном совете журнала Cultic Studies Journal
(International Cultic Studies Association. (2018). People profiles).
Джеймс Рэнди, помимо его сотрудничества с членами ICSA, в 1990-е годы на
совместных площадках пересекался с антикультовыми экспертами, в том числе
с Джолли Уэстом и Маргарет Сингер, критиковал сайентологию, использовал
антикультовую риторику, участвовал в документальных фильмах с обличающей
«культы» тематикой. Во втором выпуске журнала (ICSA) Cultic Studies Journal
Том 5. № 2 (1988) была опубликована рецензия на книгу Джеймса Рэнди «The
Faith Healers» («Целители верой») [3]. Заметно явное пересечение интересов
Рэнди и некоторых антикультовых активистов и многократное использование
его работ членами ICSA и самой организацией. Джеймс Рэнди оказал влияние
на Криса Шелтона, который ушел из Саентологии и в последующем примкнул к
ICSA, стал бороться с Церковью Саентологии и другими организациями,
которые
с
его
подачи
представляются
«экстремистскими,
высоко
контролируемыми группами» или просто — «культами» (International Cultic
Studies Association. (2018). People profiles).
Среди упомянутых имен следует отметить Аарона Т. Бека, который разработал
когнитивные модели, которые в последующем использовали специалисты по
«выходу из культов», особенно в 1990-е и начало 2000-х. Университет, в котором
работал Бек (где работал также и Мартин Орн), служил академической базой
для индивидуальных проектов с антикультовой направленностью, предоставлял
ресурсы [4; 5], экспертизу [6] и площадку для антикультовых публикаций, к
примеру — Cultic Studies Journal — ключевое периодическое издание AFF/ICSA
[7].
В свою очередь, Ричард Офше вместе с Маргарет Сингер давал аффидавиты о
«культовом промывании мозгов» [8] и также тесно сотрудничал с Джолли
Уэстом по «культам» и в рамках DIMPAC.  Доктор Офше входил в Совет
директоров AFF (ICSA) (cesnur.org «Agents of Discord: The North American-
European Anticult Connection» by Anson Shupe and Susan E. Darnell), тогда как его
ближайшая коллега Маргарет Сингер долгое время была членом и CAN (CFF), иorg «Agents of Discord: The North American-
European Anticult Connection» by Anson Shupe and Susan E. Darnell), тогда как его
ближайшая коллега Маргарет Сингер долгое время была членом и CAN (CFF), и

--- PAGE BREAK ---rd: The North American-
European Anticult Connection» by Anson Shupe and Susan E. Darnell), тогда как его
ближайшая коллега Маргарет Сингер долгое время была членом и CAN (CFF), и

--- PAGE BREAK ---

AFF. Они оба являлись постоянными докладчиками на ежегодных съездах и
международных конференциях.
Майкл Персинджер является автором книги «TM and Cult Mania» («TM и
культовая мания») (1980), где он критикует Трансцендентальную Медитацию
как манипулятивный «культ» [9]. Этот эксперт, а по совместительству
нейрофизиолог, также поддерживал общие с другими антикультистами темы,
как «brainwashing» (промывание мозгов) и групповое влияние через
нейронауку. Другой упомянутый эксперт Теодор Сарбин являлся соавтором, а
Джолли Уэст соредактором книги под названием «Hallucinations: Behavior,
Experience, and Theory» («Галлюцинации, Поведение, Опыт и Теория»), о чем
зафиксировано в книге «The CIA Doctors: Human Rights Violations by American
Psychiatrists» Colin A. Ross 2006 («Врачи ЦРУ: Нарушения прав человека
американскими психиатрами» Колин А. Росс 2006). Статьи и работы Теодора
Сарбина цитировались антикультовыми экспертами, в том числе ветеранами
антикультизма — Сингер и Офше.
Еще один
упомянутый эксперт —
Мартин Гарднер
— легендарный
популяризатор
науки,
чей
скептицизм
часто
резонировал
с
целями
антикультистов. Еще с 1950-х он «разоблачал» Сайентологию и так называемые
«психические способности лидеров культов». В 1980-1990-е продолжал активно
поддерживать антикультовое движение.
Союз вышеупомянутых экспертов скрепляла общая идеология. Исследователь и
канадский психиатр Колин А. Росс в своей книге «Врачи ЦРУ: нарушения прав
человека американскими психиатрами» (The C.I.A. Doctors) подводит к мысли,
что эти эксперты, по сути, создали научный фундамент для патологизации
инакомыслия. Вокруг этого тандема сплотились другие влиятельные фигуры.
Эта общая антикультовая черта упомянутых экспертов становится особо
интересной, когда находится вторая общая черта этих экспертов по контролю
над разумом. И эта общая черта состоит в их совместном членстве в Фонде
синдрома ложной памяти (False Memory Syndrome Foundation, FMSF) [10; 11].
Об этом фонде FMSF и его консультативном совете кратко упоминается в книге
«Врачи ЦРУ: нарушения прав человека американскими психиатрами» («Theти (False Memory Syndrome Foundation, FMSF) [10; 11].
Об этом фонде FMSF и его консультативном совете кратко упоминается в книге
«Врачи ЦРУ: нарушения прав человека американскими психиатрами» («The

--- PAGE BREAK ---drome Foundation, FMSF) [10; 11].
Об этом фонде FMSF и его консультативном совете кратко упоминается в книге
«Врачи ЦРУ: нарушения прав человека американскими психиатрами» («The

--- PAGE BREAK ---

CIA Doctors: Human Rights Violations by American Psychiatrists»), за авторством
Колина А. Росса:
«Др. Уэст был со-редактором книги под названием „Галлюцинации,
Поведение, Опыт и Теория“. Один из соавторов этой книги, Теодор
Сарбин, Ph.D., является членом Научно-Профессионального консультативного
совета Фонда по ложной памяти (FMSF). Другие члены Совета FMSF
включают доктора Мартина Орна, доктора Маргарет Сингер, доктора Ричарда
Офше, доктора Пола МакХью, доктора Дэвида Дингеса, доктора Гарольда Лифа,
Эмили Кароту Орн и доктора Майкла Персинджера. Связи этих лиц с сетью
контроля над разумом анализируются в этой и в следующих двух главах», — Колин
А. Росс «Врачи ЦРУ: нарушения прав человека американскими психиатрами».
Одни и те же фамилии, присутствующие как в числе экспертов, посвятивших
себя борьбе с «культами», так и в списке экспертов, входящих в
консультативный совет Фонда синдрома ложной памяти, — это не случайное
пересечение
профессиональных
интересов.
Налицо
результат
скоординированных усилий замкнутой группы экспертов, построивших карьеру
на монополизации права определять границы «нормального» мышления.
Чем примечателен Фонд синдрома ложной памяти? Официальной, фасадной
целью организации была декларируемая помощь семьям, пострадавшим от
ложных обвинений в инцесте, педофилии и других видах сексуального насилия
со стороны повзрослевших предполагаемых жертв. Эти обвинения, согласно
доктрине Фонда, возникали не на реальной почве, а в результате так называемой
«восстановленной
памяти»
(recovered
memory),
индуцированной
«недобросовестными психотерапевтами» в ходе сеансов. Однако именно взгляд
на список Научно-консультативного совета FMSF мгновенно развеял иллюзию
новизны этого Фонда. Новая площадка оказалась настоящим «залом славы»
антикультового движения и других экспертов по контролю сознания. Они с
легкостью добавили в общественной консенсус «новую угрозу», сохраняя при
этом свои методы, идеологию, связи и влияние неизменными.
Важно отметить, что, помимо экспертной защиты обвиняемых в педофилии
лиц, ряд исследователей утверждает (и, как оказалось, на это есть вескиетом свои методы, идеологию, связи и влияние неизменными.
Важно отметить, что, помимо экспертной защиты обвиняемых в педофилии
лиц, ряд исследователей утверждает (и, как оказалось, на это есть веские

--- PAGE BREAK ---ологию, связи и влияние неизменными.
Важно отметить, что, помимо экспертной защиты обвиняемых в педофилии
лиц, ряд исследователей утверждает (и, как оказалось, на это есть веские

--- PAGE BREAK ---

основания), что ряд членов, входящих в Научно-консультативный совет FMSF,
сами, вероятно, могли быть замешаны в подобных противозаконных действиях.
FMSF стал не просто новой организацией, а прямым продолжением дела
Джолли Уэста и Маргарет Сингер — основателей антикультового движения в
США. Те же самые специалисты, которые годами доказывали судам, что
«культы» способны «программировать» адептов, теперь развернули свою
теорию на 180 градусов. Теперь они утверждали, что терапевты способны
«программировать» пациентов верить в насилие, которого, по версии экспертов
Фонда (FMSF), никогда не было. Инструментарий манипуляции истиной
остался прежним, изменилась лишь мишень атаки.
Некоторых из членов FMSF, помимо их антикультовой деятельности, также
объединяет факт причастности либо к военно-промышленному комплексу, либо
непосредственно к Центральному разведывательному управлению, в том числе
участие в прошлом в таких секретных программах как MKULTRA. В частности,
уже известный Луи Джолион Уэст — ключевой подрядчик подпроекта № 43 и
участник подпроекта № 95, а также Мартин Орн, получавший финансирование
в рамках подпроекта MKULTRA № 84. И Мартин Орн и его жена Эмили Орн
являлись ключевыми экспертами в составе консультативного совета Фонда
синдрома ложной памяти. Напомним, что Мартин Орн также сотрудничал ранее
с Маргарет Сингер и Джолли Уэстом по делу Патрисии Херст задолго до
создания этого противоречивого Фонда (о чем подробно изложено в
оригинальной версии книги «КОД НАЦИЗМА»). В свою очередь, Сингер,
которая также являлась членом консультативного совета Американского
семейного фонда (American Family Foundation), как и FMSF, начала свою карьеру
в качестве армейского психиатра, депрограммируя военнопленных Корейской
войны. Она работала над проектами с докторами Эдгаром Шейном и Альбертом
Бидерманом.
По сути, люди, которые десятилетиями экспериментировали с психикой,
гипнозом и изменением сознания и памяти человека, работали в полевых
условиях
и
добивались
значительных
результатов,
теперь
возглавили
организацию,
категорически
отрицающую
возможность
травматической
амнезии у жертв насилия и дискредитирующую их свидетельства. Возможно либивались
значительных
результатов,
теперь
возглавили
организацию,
категорически
отрицающую
возможность
травматической
амнезии у жертв насилия и дискредитирующую их свидетельства. Возможно ли

--- PAGE BREAK ---ых
результатов,
теперь
возглавили
организацию,
категорически
отрицающую
возможность
травматической
амнезии у жертв насилия и дискредитирующую их свидетельства. Возможно ли

--- PAGE BREAK ---

поверить в эту новую версию? Или это стало очередным экспериментом или
этапом по контролю над разумом и «промыванию мозгов»?
Гарольд Лиф совместно с Мартином Орном, также связанным с экспериментами
по контролю над сознанием в рамках MKULTRA, считаются основателями FMSF.
Но главными создателями, согласно официальной версии, являются другие
люди: Памела и Питер Дж. Фрейд. Их история, официально ставшая
катализатором создания этой мощной лоббистской машины, неофициально
началась в 1990 году.
FMSF формально возник в 1992 году после того, как взрослая дочь Питера и
Памелы — Дженнифер Фрейд, уважаемый психолог и исследователь памяти из
Университета Орегона, обвинила своего отца в сексуальном насилии, когда она
была ребенком.
В истории с семьей Фрейд важно отметить ключевой факт: обвинения
Дженнифер Фрейд были обнародованы в публичное пространство не ею, а ее
родителями. Памела Фрейд, соосновательница Фонда, сама же раскрыла
обвинения, которые ни она, ни ее дочь никогда ранее не раскрывали публично,
а также личные подробности жизни дочери в статье, которую Памела написала
анонимно для небольшого журнала Issues in Child Abuse Accusations [12].
Интересно, что цели этого журнала, неожиданно совпадали с целями самого
Фонда — сочувствие и защита обвиняемых в педофилии родителей, а
редакторами были Ральф Андервагер и Холлида Уэйкфилд — члены
консультативного совета FMSF [13].
Цели Фонда первоначально декларировались в оказании поддержки родителям,
обвиняемым своими взрослыми детьми в педофилии, и повышении
осведомленности
в
СМИ
о
таком
явлении
как
«феномен
ложных
воспоминаний». FMSF описала свою цель также как изучение концепции
синдрома ложной памяти и терапии восстановленной памяти, а также защиту
лиц, которые, как считается, были ложно обвинены в сексуальном насилии над
детьми. Но эти на первый взгляд благие цели были лишь в теории.
На деле же, под эгидой просвещения и правозащиты FMSF развернул
агрессивную кампанию против психотерапии травмы: рассылались бюллетени,етьми. Но эти на первый взгляд благие цели были лишь в теории.
На деле же, под эгидой просвещения и правозащиты FMSF развернул
агрессивную кампанию против психотерапии травмы: рассылались бюллетени,

--- PAGE BREAK ---вый взгляд благие цели были лишь в теории.
На деле же, под эгидой просвещения и правозащиты FMSF развернул
агрессивную кампанию против психотерапии травмы: рассылались бюллетени,

--- PAGE BREAK ---

обвиняемым
родителям
в
педофилии
предоставлялась
юридическая
поддержка, велось лоббирование законов об ограничении сроков давности по
делам о насилии, активное противодействие их расширению или отмене [14].
Однако контекст создания фонда был далек от чистого академического
интереса, он был глубоко личным, драматичным и в действительности
представлял собой акт самозащиты.
Основатели Фонда — Питер и Памела Фрейд — обвинили психотерапевта своей
дочери в том, что их дочь, Дженнифер, вспомнила о насилии. Однако
Дженнифер Фрейд отрицала, что ее воспоминания всплыли, как заявляли
газетные статьи и ее мать, вследствие воздействия гипноза или каких-либо
других терапевтических практик, в том числе тех, которые критикует FMSF.
Важно напомнить, что компетентность дочери, являющейся уважаемым
психологом, позволяла ей различать подобные вещи и быть уверенной в своих
заявлениях. Эта ситуация описывалась в журнале «Columbia Journalism Review»
в статье «U-Turn on Memory Lane» 1997 года за авторством журналиста-
расследователя Майка Стэнтона [15].
Майк Стэнтон, возглавлявший журналистские расследования в издании
Providence Journal-Bulletin, в 1994 году получил Пулитцеровскую премию за
свои работы. Деятельность FMSF, несмотря на его старания в лояльных СМИ, не
смогла остаться без внимания независимых расследователей, вскрывших
двойное дно этой организации. На этот Фонд обратил внимание в том числе и
Майк Стэнтон.
Майк Стэнтон отмечает следующее [15]:
«Редко когда столь странная и малоизвестная организация [FMSF] оказывала столь
глубокое влияние на освещение в СМИ столь спорного вопроса. Фонд представляет
собой агрессивную, хорошо финансируемую пиар-машину, умело манипулирующую
прессой, преследующую своих критиков и мобилизующую разношерстную армию
психиатров,
известных
ученых,
экспертов-свидетелей
защиты,
адвокатов,
критикующих Фрейд, критиков психотерапии и убитых горем родителей. С
бюджетом в 750 000 долларов в год, поступающим от членов и внешних спонсоров,
охват фонда значительно превышает фактическое число его членов, а именно околопсихотерапии и убитых горем родителей. С
бюджетом в 750 000 долларов в год, поступающим от членов и внешних спонсоров,
охват фонда значительно превышает фактическое число его членов, а именно около

--- PAGE BREAK ---ых горем родителей. С
бюджетом в 750 000 долларов в год, поступающим от членов и внешних спонсоров,
охват фонда значительно превышает фактическое число его членов, а именно около

--- PAGE BREAK ---

3000 человек. Фрейды и члены организации знают, кто мы, но пресса знает меньше,
чем осознает, кто они, что ими движет и почему они добились такого успеха».
Стоит привести еще несколько отрывков из статьи Стэнтона:
«Два наиболее известных эксперта FMSF, которые неоднократно фигурируют в
новостных статьях и в качестве консультирующих свидетелей в судебных
процессах, — это психолог из Вашингтонского университета Элизабет Лофтус и
социолог и специалист по культам из Калифорнийского университета в Беркли
Ричард Офше. Хотя оба они проделали работу и опубликовали книги, которые
играют важную роль в дискуссии о восстановленной памяти, слишком многие
журналисты воспринимают их теории некритично, по-видимому, не осознавая
существования противоположных научных взглядов или того, что ни один из них не
является экспертом в области травматической памяти.
По мере развития событий в 90-х годах журналисты все больше полагались на
экспертов FMSF и пропаганду. 29 ноября 1993 года Леон Жарофф, называющий себя
давним „резидентным скептиком“ Time, опубликовал в Time статью, цитируя
нескольких консультантов фонда, и создавалось впечатление, что „буквально
тысячи“ людей обращаются к нам с ложными воспоминаниями, навеянными
психотерапевтами. Жарофф говорит, что с этой темой его познакомил другой
консультант FMSF, Мартин Гарднер, который был активистом другой группы,
основанной при участии Жароффа, — Комитета по расследованию заявлений о
паранормальных явлениях».
И следующий показательный отрывок:
«Дело Пола Ингрэма, заместителя шерифа штата Вашингтон и христианина-
фундаменталиста, признавшегося в восстановленных воспоминаниях о
растлении своих дочерей и сатанинском ритуальном насилии, стало
центральной темой двухсерийной статьи Лоуренса Райта в The New Yorker весной
1993
года.
Статьи,
получившие
Национальную
журнальную
премию
и
опубликованные в виде книги „Вспоминая Сатану“, привлекли всеобщее внимание к
феномену ложной памяти, при этом фактически игнорируя многочисленные
задокументированные случаи восстановленной памяти.
Райт убедительно доказал, что Ингрэм признался во многих своих
преступлениях
после
принудительных
допросов
полицией
и
егоруя многочисленные
задокументированные случаи восстановленной памяти.
Райт убедительно доказал, что Ингрэм признался во многих своих
преступлениях
после
принудительных
допросов
полицией
и
его

--- PAGE BREAK ---задокументированные случаи восстановленной памяти.
Райт убедительно доказал, что Ингрэм признался во многих своих
преступлениях
после
принудительных
допросов
полицией
и
его

--- PAGE BREAK ---

пастором. Однако затем, опираясь на спорные теории видных экспертов
FMSF Лофтус и Офше, и не имея никаких реальных документов, Райт
заявил, что Ингрэм представляет собой пример „тысяч других людей по
всей стране, обвиненных на основании восстановленных воспоминаний“.
Он добавил: „Возможно, некоторые из этих воспоминаний реальны;
многие, безусловно, ложны“».
Майк
Стэнтон
упоминает
и
других
журналистов,
которые
пытались
расследовать отдельных экспертов, состоящих в Фонде [15].
«Среди журналистов, пожалуй, самым ярым критиком фонда является Мишель
Ландсберг, колумнист газеты Toronto Star.
Джеймс Рэнди, фокусник, известный как „Удивительный Рэнди“, был замешан в
судебном процессе, в котором его оппонент представил запись телефонных
разговоров Рэнди с подростками сексуального характера. (Рэнди, по ее
словам, неоднократно заявлял, что эта запись была подделкой и что ее записала
полиция.)
„Почему журналисты не расследовали деятельность Фонда синдрома ложной
памяти?“ — спрашивает она. „Вполне законно изучить их прошлое — вот
люди, у которых действительно есть веская причина отрицать
правду“».
Стоит напомнить, что Джеймс Рэнди имел отношение к членам AFF и к
антикультовой деятельности, и совместно со своими коллегами, которые также
состояли и в FMSF, и в ICSA (а точнее — в AFF), такими как Джолли Уэст,
Маргарет Сингер, Девид Халперин, Ричард Офше, занимался не только
маргинализацией
жертв
педофилов,
оправдывая
последних,
но
и
дискредитацией и дегуманизацией членов организаций, к которым эти
«эксперты по культам и памяти» приписывали уничижительный ярлык
«культ». Исходя из расследований Мишель Ландсберг, экспертная защита
Рэнди в отношении обвиняемых педофилов, вероятно, могла также являться
актом самозащиты.
К слову, не только члены антикультовой организации ICSA (AFF) замечены в
извращенных наклонностях к несовершеннолетним, но и их коллеги из другойв, вероятно, могла также являться
актом самозащиты.
К слову, не только члены антикультовой организации ICSA (AFF) замечены в
извращенных наклонностях к несовершеннолетним, но и их коллеги из другой

--- PAGE BREAK ---акже являться
актом самозащиты.
К слову, не только члены антикультовой организации ICSA (AFF) замечены в
извращенных наклонностях к несовершеннолетним, но и их коллеги из другой

--- PAGE BREAK ---

антикультовой организации — члены CAN (CFF). Бывший президент CAN,
Майкл Рокос, вынужден был подать в отставку после резонанса в СМИ, когда
его разоблачили как виновного в склонении к сексу сотрудника отдела
по борьбе с пороками в Балтиморе, который
выдавал
себя
за
несовершеннолетнего («Cult Awareness Network brainwashers urged attack on
Waco» Higher Intellect Documents).
Когда Мишель Ландсберг попыталась осветить тему ложных воспоминаний и
самого Фонда синдрома ложной памяти, реакция была мгновенной и жестокой,
направленной на подрыв ее профессиональной репутации.
Парадоксально, что эти эксперты по «культам» обвиняли членов неугодных им
организаций в том же, в чем, они оправдывали и защищали подозреваемых в
педофилии лиц (а нередко и реальных доказанных следствием и судом
педофилов, сексуальных насильников и даже серийных убийц). Действительно
универсальный
инструмент
репрессий
и
подавления
инакомыслия,
насаждающий
тоталитаризм.
Как
итог,
эксперты
FMSF
объявили
«восстановленные воспоминания» о насилии выдумкой, а терапевтов,
помогающих жертвам насилия, — опасными шарлатанами. Они использовали
свои знания о том, как ломать психику, для защиты тех, кто, возможно,
практиковал это в частном порядке.
Что могло произойти с теми, кто осмеливался на согласиться с нарративами этих
«экспертов по памяти», или «экспертов по культам»? На это ответил в своей
статье Майк Стэнтон на примере Кэти Батлер. Кэти Батлер — еще один
журналист, рискнувшая затронуть запретную тему особенностей деятельности
Фонда, также стала мишенью для массированной критики и давления со
стороны представителей Фонда.
«В прошлом году внештатный автор Кэти Батлер узнала, что может произойти,
когда журналист скрещивает шпаги с фондом. Батлер, освещавшая судебный
процесс над Рамоной для Los Angeles Times и работающая редактором-
консультантом журнала Family Therapy Networker, получила от Newsweek задание
написать статью, оценивающую негативную реакцию на возвращенную память,
включая роль FMSF. Фонд узнал об этом задании и принялся за дело. Фрейды,
недовольные тем, что ее предыдущие статьи оспаривали утверждения фонда,енивающую негативную реакцию на возвращенную память,
включая роль FMSF. Фонд узнал об этом задании и принялся за дело. Фрейды,
недовольные тем, что ее предыдущие статьи оспаривали утверждения фонда,

--- PAGE BREAK ---реакцию на возвращенную память,
включая роль FMSF. Фонд узнал об этом задании и принялся за дело. Фрейды,
недовольные тем, что ее предыдущие статьи оспаривали утверждения фонда,

--- PAGE BREAK ---

пожаловались редакторам Newsweek на предвзятость Батлер. Питер Фрейд также
привлек Ричарда Офше и еще одного консультанта фонда, Фредерика Крюса,
бывшего профессора английского языка Калифорнийского университета в Беркли.
Офше был недоволен Батлер из-за ее частично негативной рецензии в Los Angeles
Times на его книгу „Создавая монстров“. Он написал письмо главному редактору
Newsweek Ричарду Смиту, назвав Батлер „фанатиком, выдающим себя за
журналиста“. Крюс написал резкие статьи для New York Review of Books, в которых
он сочетает нападки на Фрейда с попытками дискредитировать теорию
„возвращенной памяти“. Он утверждает, что существуют „сотни тысяч, а
возможно, и миллионы“ сомнительных утверждений, основанных на „возвращенной
памяти“. Батлер, как он предупредил Newsweek в письме, „хорошо известен не
только как журналист в этой области, но и как убежденный сторонник“ теории
„возвращенной памяти“».
«Как говорит Батлер, участвовавшая в дискуссии на заседании IRE: „Я очень
старалась, чтобы рассказать обе стороны этой истории. Меня во всем этом
интересует то, что рассказывать обе стороны стало казаться
опасным и рискованным делом“».
В статье Майка Стэнтона рационально отмечается следующее:
«Лучшее, что может сделать репортер в таких обстоятельствах, — это быть
репортером. Не поддавайтесь соблазну людей, которые плачут, или экспертов,
претендующих на все ответы. Не поддавайтесь искушению думать, что вы
способны разгадать тайну памяти; цените тонкость и неоднозначность».
Чтобы шире понять суть намерений и целей Фонда синдрома ложной памяти,
стоит посмотреть на личности некоторых из тех, кого члены консультативного
совета Фонда и входящие в него специалисты защищали. К примеру, один из
самых «плодовитых» членов Научно-консультативного совета FMSF, так
называемый «эксперт по памяти», Элизабет Лофтус. Ее заявления основаны на
проведенных ею же научных исследованиях.
Лофтус выступала «экспертом по памяти» и давала показания в защиту
множества очень известных и менее известных людей в истории. Хотя вина
большинства
из
ее
клиентов
в
педофилии,
сексуальном
насилии,
домогательствах или в убийстве в конце концов была доказана, однакоа очень известных и менее известных людей в истории. Хотя вина
большинства
из
ее
клиентов
в
педофилии,
сексуальном
насилии,
домогательствах или в убийстве в конце концов была доказана, однако

--- PAGE BREAK ---менее известных людей в истории. Хотя вина
большинства
из
ее
клиентов
в
педофилии,
сексуальном
насилии,
домогательствах или в убийстве в конце концов была доказана, однако

--- PAGE BREAK ---

стараниями этого «эксперта» неоднократно создавались условия, чтоб
отстрочить приговоры, и подозреваемые оставались на свободе многие месяцы,
а то и годы, и некоторые из них продолжали свою деятельность. А многие,
которым вменялись подобные обвинения, если они нанимали Элизабет Лофтус,
успешно отбивались от уголовных и гражданских исков. Таким образом,
профессора, воспитатели и множество отцов, подозреваемых в изнасиловании
своих детей или воспитанников, оставались на свободе.
Элизабет Лофтус создала целую индустрию, унижая свидетелей по делам
сексуального насилия и отрицая заявления пострадавших. Важно отметить, что,
несмотря на спорную деятельность «экспертов» из FMSF, сам фонд был
распущен только в 2019 году, до этого просуществовав 27 лет. Однако даже после
роспуска Фонда, некоторые эксперты еще продолжили работать, в том числе и
Элизабет Лофтус. Ее популярность высока, а ее роль состоит в том, что она
дискредитирует жертв торговли людьми, в том числе в известной истории с
осужденными за сексуальное насилие над детьми Гислен Максвелл и Джеффри
Эпштейном. В 2021 году суд признал виновной Гислен Максвелл в торговле
детьми с целью сексуальной эксплуатации и других преступлениях, связанных с
покойным финансистом и осужденным за сексуальное насилие над детьми
Джеффри Эпштейном.
Лофтус предоставляла экспертные показания или консультации адвокатам в
более чем 300 судебных делах, в том числе для юридических команд Харви
Вайнштейна — известного в прошлом американского кинопродюсера и
осужденного сексуального преступника. Лофтус также причастна к делам
серийного убийцы Теда Банди, О. Джей Симпсона, Анджело Буоно, а также
Роберта Дерста — еще одного осужденного убийцы, подозреваемого в серии
других убийств. Лофтус сыграла косвенную роль в деле Тимоти Маквея и Терри
Николса, неофициально являясь консультантом. Она также выступала в
качестве эксперта-свидетеля защиты в известном деле о развратных действиях
в дошкольном учреждении МакМартин.
Элизабет Лофтус участвовала в деле Родни Кинга как эксперт защиты полиции.
Ее аргументы в этом деле настолько абсурдны, что их стоит привести как
показательный пример работы этого эксперта.артин.
Элизабет Лофтус участвовала в деле Родни Кинга как эксперт защиты полиции.
Ее аргументы в этом деле настолько абсурдны, что их стоит привести как
показательный пример работы этого эксперта.

--- PAGE BREAK ---фтус участвовала в деле Родни Кинга как эксперт защиты полиции.
Ее аргументы в этом деле настолько абсурдны, что их стоит привести как
показательный пример работы этого эксперта.

--- PAGE BREAK ---

После избиения Родни Кинга 3 марта 1991 года и последовавшего видео, которое
облетело весь мир, четверо полицейских (Стейси Кун, Лоуренс Пауэлл, Тимоти
Уинд и Теодор Брисеньо) были обвинены в чрезмерном применении силы. На
двух судебных процессах (федеральном в 1993 году) Элизабет Лофтус выступала
экспертом защиты полицейских. Ее основные тезисы заключались в том, что
память свидетелей и самого Родни Кинга ненадежна, особенно в стрессовых
ситуациях. Вторым аргументом Лофтус было то, что видеозапись, которую
видели миллионы людей, загрязнила память тех, кто потом давал показания —
они уже не помнят, что видели своими глазами, а помнят то, что видели по
телевизору и обсуждали [16; 17; 18]. Вдобавок к этому, по мнению Лофтус,
восприятие скорости и силы ударов на видео искажено. И еще одним
парадоксальным ее аргументом было то, что люди в целом склонны
ретроспективно интерпретировать действия полицейских как более жестокие,
чем они были «на самом деле», под влиянием общественного мнения и СМИ.
Само это дело Родни Кинга противоречиво, и справедливо отметить, что в его
действиях перед полицией имела место провокация и странное поведение,
которое было обусловлено наличием алкоголя в его крови в два раза выше
разрешенной нормы в Калифорнии. Полицейские также предполагали, что
странное
поведение
Кинга
было
следствием
воздействия
препарата
фенциклидина, хотя материалы о последующих лабораторных анализах этого
не подтверждают.
Однако аргументы Лофтус не касались именно этих реально существующих
фактов. Они были направлены в оправдание насилия, которое имело место быть
в чрезмерной форме, превысило нормы полицейского протокола, созданного
специально для таких провокационных случаев, и к тому же было
зафиксировано сьемкой в режиме реального времени. В общей сложности Родни
Кинг получил 55-56 ударов резиновой палкой, шесть ударов руками и два
выстрела из электрошокового оружия несмертельного действия.
Подведя итоги и анализируя действия этой группы экспертов по «памяти» и по
«культам»,
невозможно
не
заметить
вопиющего,
фундаментального
противоречия, лежащего в основе их деятельности.ствия.
Подведя итоги и анализируя действия этой группы экспертов по «памяти» и по
«культам»,
невозможно
не
заметить
вопиющего,
фундаментального
противоречия, лежащего в основе их деятельности.

--- PAGE BREAK ---

С одной стороны, они строили свою публичную карьеру и научный авторитет на
обвинении «культов» в «насилии над личностью», в «использовании
изощренных техник манипуляции сознанием» и «разрушении семей», а себя
они позиционировали как защитники свободы воли.
С другой стороны, объединившись в FMSF, те же самые люди направили свои
методы, усилия, ресурсы и академический авторитет на дискредитацию жертв,
возможно, самого страшного вида насилия — педофилии и инцеста. В результате
произошло то, что они использовали сконструированный термин «синдром
ложной памяти» как надежный щит для предполагаемых насильников. Важно
уточнить, что этот термин так и не был признан официальным медицинским
диагнозом в классификаторах болезней.
В
этой
перевернутой
реальности
жертвы,
вспоминающие
о
травме,
превращались в обвиняемых, чьи слова объявлялись плодом больного
воображения или внушения. А терапевты, пытавшиеся помочь пациентам
справиться с ужасом прошлого, клеймились как шарлатаны и создатели ложных
воспоминаний.
История Фонда синдрома ложной памяти остается свидетельством того, как
научный авторитет может быть использован для искажения реальности,
превращаясь в инструмент защиты неоправдываемого и заставляя молчать тех,
кто больше всего нуждается в голосе.

--- PAGE BREAK ---научный авторитет может быть использован для искажения реальности,
превращаясь в инструмент защиты неоправдываемого и заставляя молчать тех,
кто больше всего нуждается в голосе.

--- PAGE BREAK ---

1993— год, когда маска FMSF была сорвана
Если предыдущие страницы этой истории раскрывали структурные связи между
антикультовым движением, тенью экспериментов по контролю над разумом и
созданием Фонда синдрома ложной памяти (FMSF), то события 1993 года стали
тем моментом, когда идеологическая маска FMSF была сорвана окончательно,
когда высветилась истинная природа убеждений тех, кто взял на себя роль
«защитников семьи и общества».
В центре этого шторма оказались две ключевые фигуры Фонда, основатели
Научно-консультативного совета FMSF — Ральф Андервагер и его жена Холлида
Уэйкфилд. Вместе со своей женой и соавтором, психологом Холлидой
Уэйкфилд, Андервагер был не просто рядовым членом научного совета. Он был
тем, кого Фонд использовал активно в судах. Его работы служили
методическими пособиями для адвокатов, защищавших отцов от обвинений в
инцесте. Но в 1993 году получило огласку интервью супругов Андервагер-
Уэйкфилд, которое ими было дано двумя годами ранее в 1991 году изданию
Paidika. Оно вызвало сильное общественное возмущение.
Статья с речью Андервагера и Уэйкфилд содержала множественные
утверждения, которые были расценены общественностью как поддержка
педофилии. Только после огласки этого материала Андервагер вынужден был
выйти из состава Научно-консультативного совета FMSF, однако его жена
осталась. Сам Андервагер заявлял позже, что его слова были вырваны из
контекста, использованы для дискредитации его способности давать показания
в судах и, посредством обвинения в соучастии, нанесли ущерб репутации FMSF.
Нет необходимости утверждать, так это или нет. Просто приведем отрывки из
этого длинного интервью Андервагера и Уэйкфилд [19; 20] в достаточном
объеме для сохранения оригинального контекста.
Но прежде, чем привести части этого интервью, необходимо осознать условия, в
рамках которых было дано это интервью, что позволит понять всю глубину
падения. Paidika была голландским изданием, открыто и недвусмысленно
выступавшим за легализацию педофилии. Стоит отметить название журнала —
Paidika — это слово греческого происхождения (παιδικά), связанное со словом
paides — «мальчики», «юноши». В контексте журнала оно, вероятно,легализацию педофилии. Стоит отметить название журнала —
Paidika — это слово греческого происхождения (παιδικά), связанное со словом
paides — «мальчики», «юноши». В контексте журнала оно, вероятно,

--- PAGE BREAK ---ии. Стоит отметить название журнала —
Paidika — это слово греческого происхождения (παιδικά), связанное со словом
paides — «мальчики», «юноши». В контексте журнала оно, вероятно,

--- PAGE BREAK ---

использовалось как название и как культурно-историческая отсылка. Это не был
научный журнал, исследующий девиации; это была трибуна для тех, кто считал
сексуальные отношения между взрослыми и детьми нормой. Сам факт того, что
члены консультативного совета FMSF согласились на беседу с таким изданием,
уже
был
скандалом.
Однако
содержание
беседы
превзошло
самые
неблагоприятные ожидания критиков Фонда. Это длинное интервью стало,
пожалуй, самым откровенным изложением философии и идеологии, лежащих
в основе движения против «восстановленной памяти», за которым стояли силы,
напрямую связанные с антикультизмом.
Далее представлены отрывки из интервью изданию Paidika [19]:
«РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Теория выученного поведения позволяет людям брать на
себя личную ответственность за свое поведение. Нам трудно, когда люди
пытаются переложить ответственность за свое поведение на кого-то другого. В
великой американской игре вина возлагается на плохих родителей, у которых
рождаются
плохие
дети.
Объяснения
гомосексуальности
и
педофилии
сосредоточены
на
определенном
родительском
влиянии: матери,
которые
кастрируют, доминируют, контролируют и враждебны; отцы, которые слабы и
безвкусны. Сказать, что мои сексуальные реакции на каком-то уровне выучены,
означает также сказать, что я несу за них ответственность.
Педофилы могут смело и мужественно утверждать свой выбор. Они
могут сказать, что хотят найти наилучший способ любить.
PAIDIKA: Является ли для вас выбор педофилии ответственным выбором для
личности?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Конечно, это ответственно. Меня поразило, что, узнав
больше и понимая людей, выбирающих педофилию, они позволяют другим людям
слишком сильно определять себя. Обычно это определение, по сути, негативное.
Педофилы тратят много времени и энергии, защищая свой выбор. Не
думаю, что педофилу нужно это делать. Педофилы могут смело и
мужественно заявлять о своем выборе. Они могут говорить, что хотят
найти наилучший способ любить. Я также теолог, и как теолог, я верю,
что воля Божья заключается в том, чтобы между людьми были
близость и интимность, единение плоти. Педофил может сказать:
„Эта близость возможна для меня в рамках сделанного мной выбора“.ог, я верю,
что воля Божья заключается в том, чтобы между людьми были
близость и интимность, единение плоти. Педофил может сказать:
„Эта близость возможна для меня в рамках сделанного мной выбора“.

--- PAGE BREAK ---я Божья заключается в том, чтобы между людьми были
близость и интимность, единение плоти. Педофил может сказать:
„Эта близость возможна для меня в рамках сделанного мной выбора“.

--- PAGE BREAK ---

Педофилы слишком обороняются. Они ходят и говорят: „Вы, люди, говорите, что
мой выбор плох, что он никуда не годится. Вы сажаете меня в тюрьму, вы делаете
со мной все эти ужасные вещи. Мне приходится считать свою любовь чем-то
противозаконным“. Я думаю, что педофилы могут утверждать, что
стремление к близости и любви — это их выбор. Они могут смело
заявить: „Я верю, что это часть Божьей воли“. Они имеют право делать
эти заявления, как личный выбор. А вот смогут ли они убедить других в своей
правоте — это уже другой вопрос (смеется)».
«PAIDIKA: Вы сказали, что педофилы говорят о себе негативно, защищаются,
действуют негативно. Педофилы — это разрозненная группа, как и любая другая
группа людей. Так о каких людях идет речь и с кем вы контактируете?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Ну, это педофилы, с которыми я познакомился, с которыми
общался как с пациентами во время лечения. Но мои контакты не
ограничивались терапевтической обстановкой. Я также встречался с
другими людьми в более широком контексте, здесь, в Нидерландах, и в
США, и читал кое-какую литературу.
Позвольте мне привести еще один пример. В педофильской литературе постоянно
говорится об отношениях. Каждый раз, когда я слышу слово „отношения“, я
вздрагиваю. Это необычайно бесстрастное, по сути, латинское слово, которое
может иметь много интеллектуального или когнитивного содержания, но почти не
вызывает эмоций. Думаю, было бы гораздо честнее использовать старое доброе
англосаксонское слово из четырех букв „любовь“, честнее для педофила сказать: „Я
хочу любить кого-то“. А не „Я хочу отношений“. Что, черт возьми, такое
отношения?
Педофилы могут утверждать, что стремление к близости и любви — это их выбор.
Они могут смело заявить: „Я верю, что это часть Божьей воли“.
PAIDIKA: Вы говорите, что педофилы должны подтвердить свою веру в то, что
педофилия — часть „Божьей воли“. Вы также утверждаете, что для педофила
утверждение о „Божьей воле“ означает также утверждение о том, что есть Божья
воля?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: (смеясь) Конечно, я не посвящен в Божью волю. Я верю, что
Божья воля — в том, чтобы у нас была свобода. Я верю, что Божья воля — в том,
чтобы у нас была абсолютная свобода. Без условий, без случайностей. Когда
благословенный апостол Павел говорит: „Все мне позволительно“, он повторяетас была свобода. Я верю, что Божья воля — в том,
чтобы у нас была абсолютная свобода. Без условий, без случайностей. Когда
благословенный апостол Павел говорит: „Все мне позволительно“, он повторяет

--- PAGE BREAK ---ерю, что Божья воля — в том,
чтобы у нас была абсолютная свобода. Без условий, без случайностей. Когда
благословенный апостол Павел говорит: „Все мне позволительно“, он повторяет

--- PAGE BREAK ---

это не один, а четыре раза. „Все мне позволительно“. Он также добавляет, что не
все работает».
В этом длинном пассаже Андервагер совершает головокружительный этический
кульбит, который никак не может быть призывом к толерантности или к
свободе. По сути, Андервагер своими словами сакрализирует акт насилия.
Используя религиозную терминологию и даже слова из Библии («Божья воля»,
«все мне позволительно»), он превращает преступника в инструмент
божественного промысла.
Это прямое продолжение той парадоксальной логики, которую мы наблюдали у
Джолли Уэста и Маргарет Сингер в их борьбе с «культами». Если антикультисты
демонизировали новые религиозные движения, объявляя их «абсолютным
злом», то здесь мы видим обратный процесс — «ангелизацию» абсолютного
табу. Для FMSF это было стратегически важно: чтобы дискредитировать жертву,
нужно сначала обелить агрессора. Если насильник действует «в соответствии с
Божьей волей» и в «любящей манере», то травма жертвы аннулируется. Нет
преступления — нет травмы. А значит, любые воспоминания о боли и страхе —
это «ложная память», навязанная извне злыми терапевтами.
«PAIDIKA: Холлида, я вижу, ты хочешь что-то сказать. У тебя другая точка
зрения, чем у Ральфа?
ХОЛЛИДА УЭЙКФИЛД: Я бы добавила одно уточнение к словам Ральфа о том,
что свобода, дарованная нам Богом, не имеет никаких условий или случайностей. Я
бы добавила, что нужно принимать последствия этой свободы. Тем не менее, думаю,
я думаю иначе о некоторых вещах. Например, мне трудно представить, как
отношения педофила могут иметь потенциал стать близкими, интимными,
постоянно
развивающимися,
которые
возможны
в
более
традиционных
отношениях, будь то гетеросексуальные браки или серьезные отношения между
взрослыми гомосексуалами. Если говорить только о мужчинах и мальчиках, то, по
моим наблюдениям, как только молодой человек достигает определенного возраста,
педофил
перестает
интересоваться
им
сексуально.
Эти
отношения
начинаются
примерно
в
одиннадцать-двенадцать
лет,
а
к
шестнадцати-семнадцати годам педофил готов к новым. Старые
отношения если не отбрасываются, то, по крайней мере, радикально
меняются. Мне трудно представить, что это глубокие, значимыелет,
а
к
шестнадцати-семнадцати годам педофил готов к новым. Старые
отношения если не отбрасываются, то, по крайней мере, радикально
меняются. Мне трудно представить, что это глубокие, значимые

--- PAGE BREAK ---дцати-семнадцати годам педофил готов к новым. Старые
отношения если не отбрасываются, то, по крайней мере, радикально
меняются. Мне трудно представить, что это глубокие, значимые

--- PAGE BREAK ---

отношения, даже если я использую слово, которое не нравится Ральфу.
Для меня оно не имеет таких негативных коннотаций.
Я не эксперт в том, как развиваются эти отношения или что с ними происходит,
когда парню исполняется семнадцать, восемнадцать или двадцать. Не могу
представить, чтобы все оставалось как есть. Это ставит передо мной
определенные вопросы. Сохраняют ли педофилы близкие, интимные отношения с
парнем, несмотря на то, что секс заканчивается? Может быть, они потом
добавляют еще одного парня, оставляя первого, а потом повторяют эту схему,
добавляют еще одного и продолжают добавлять новых, пока не образуется целый
гарем, скажем, от двенадцати до сорока лет? Или, может быть, педофил не держит
первого парня рядом. Может быть, он полностью исчезает из его жизни, а на смену
ему приходит следующий? Если это так, а, судя по моим наблюдениям, так и
есть, то я не понимаю, как вообще могут существовать близкие, интимные,
постоянно развивающиеся отношения. Возможно, это возможно. Я не говорю, что
это невозможно, но мне кажется, что это ограничивает эти отношения.
У меня есть и второй набор вопросов, касающихся совершенно другой темы.
Проблема, как я бы ее обозначила, заключается в том, что в Соединенных Штатах
педофилия воспринимается настолько негативно, что, как мне кажется,
возможность причинения вреда молодому человеку была бы вполне реальной. Не
знаю, возможна ли в Соединенных Штатах позитивная модель. Климат
в Соединенных Штатах таков, что педофилу, даже с самыми
идеалистическими мотивами и стремлениями, будет очень и очень
сложно воплотить свои отношения в жизнь.
Даже если мальчик в какой-то момент воспринял это как нечто
положительное, столкнувшись с тем, как это воспринимает общество
в целом, возникнет вполне реальная опасность сделать этот опыт
вредным. Отношения и общественное отношение – это, конечно, две
совершенно разные области. В таком негативном климате я не знаю,
могут ли отношения быть полезными для сторон, когда все общество
настроено столь негативно».
Если принять постулат Холлиды Уэйкфилд о том, что опыт мальчика с
педофилом может быть «нечто положительным», вся конструкция защиты
жертв рушится. Зачем лечить то, что не вредно? Зачем преследовать тех, кто,
возможно, принес «пользу» (в понимании экспертов из FMSF)? В данном случае
виновником негативного разрушительного опыта становится в глазах такихчить то, что не вредно? Зачем преследовать тех, кто,
возможно, принес «пользу» (в понимании экспертов из FMSF)? В данном случае
виновником негативного разрушительного опыта становится в глазах таких

--- PAGE BREAK ---но? Зачем преследовать тех, кто,
возможно, принес «пользу» (в понимании экспертов из FMSF)? В данном случае
виновником негативного разрушительного опыта становится в глазах таких

--- PAGE BREAK ---

экспертов, как и в глазах любого педофила, само общество, которое якобы своим
негативным отношением к педофилам и делает для ребенка этот опыт вредным.
Это заявление напрямую коррелирует с главной задачей Фонда синдрома
ложной
памяти
—
защитой
обвиняемых
родителей
и
разрушением
свидетельских показаний потерпевших.
Здесь прослеживается преемственность с методами доктора Уэста. Уэст в своих
экспериментах (в том числе в рамках MKULTRA) часто исходил из того, что
личность можно перепрограммировать, сломать и собрать заново ради
определенной цели. Ральф Андервагер и его жена Холлида Уэйкфилд
применяют ту же логику к семейному насилию: они пытаются нормализовать
патологию, переопределяя границы дозволенного. Если для их коллег-
антикультистов врагом является «неправильная» идеология группы, то в рамках
деятельности FMSF врагом автоматически становится сама концепция
психологической неприкосновенности ребенка.
Утверждая, что акт сексуального насилия со стороны взрослого человека может
быть «положительным» для детей, Холлида Уэйкфилд размывает понятие
согласия. Ребенок, в силу возраста и зависимости, не может дать согласие, но
Уэйкфилд подменяет юридическую и психологическую неспособность к
согласию якобы положительным влиянием.
«РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Однако я хочу внести ясность. Никто в США не говорил
нам о своей педофилии, если у них были постоянные отношения, только те, кому
назначили терапию. Помните, если бы кто-то в Соединенных Штатах обратился к
нам и сказал: „Знаете, я педофил, и у меня сексуальные отношения с этим
мальчиком, и это хорошо“, нам пришлось бы вызвать полицию и сдать его властям.
Мы бы тоже сдали его, потому что в противном случае нас бы ждала тюрьма.
Поэтому, когда мы говорим, что поговорили с людьми, мы имеем в виду тех, кого
направили к нам на терапию.
В Соединенных Штатах сложилась такая ситуация, что обсуждение должно быть
тщательно очищено, совершенно абстрактно. Не может быть и речи о ком-то, кто
может находиться в постоянных отношениях, потому что нам пришлось бы
вызвать полицию и сказать: „Этот человек вступал в сексуальные отношения с
несовершеннолетними“, а если бы мы этого не сделали, мы бы лишились лицензии
психолога, были бы оштрафованы на 5000 долларов и провели бы шесть месяцев в
тюрьме».вступал в сексуальные отношения с
несовершеннолетними“, а если бы мы этого не сделали, мы бы лишились лицензии
психолога, были бы оштрафованы на 5000 долларов и провели бы шесть месяцев в
тюрьме».

--- PAGE BREAK ---ые отношения с
несовершеннолетними“, а если бы мы этого не сделали, мы бы лишились лицензии
психолога, были бы оштрафованы на 5000 долларов и провели бы шесть месяцев в
тюрьме».

--- PAGE BREAK ---

Эти слова Ральфа Андервагера противоречат другим его словам, сказанным в
этом же интервью ранее:
«Ну это педофилы, с которыми я познакомился, общался как с пациентами во время
лечения.
Но
мои
контакты
не
ограничивались
терапевтической
обстановкой. Я также встречался с другими людьми в более широком
контексте, здесь, в Нидерландах, и в США».
Отрывок из интервью с Андервагер-Уэйкфилд, часть II [20]
«АМЕРИКАНСКАЯ СИТУАЦИЯ
PAIDIKA: Вы говорите в основном о педофилах в США. Какую тактику им следует
выбрать, учитывая общественное мнение? Какие решения вы видите для их жизни?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Решение, которое я предлагаю, заключается в том, чтобы
педофилы стали гораздо более позитивными. Им следует открыто бороться с
понятием,
образом,
образом
педофила
как
злого,
подлого
и
отвратительного эксплуататора детей.
ХОЛЛИДА УЭЙКФИЛД: Соединенные Штаты сейчас действительно довольно
шизофреничны в своих взглядах. С одной стороны, они восхваляют секс в таких
вещах, как реклама нижнего белья или фильмы о Джеймсе Бонде. С другой стороны,
они очень пуританские. У вас нет хорошего полового воспитания в школах, только
эти нелепые профилактические программы.
Позвольте
мне
привести
другой
пример.
Видеокамеры
и
видеорегистраторы сейчас в ходу. Пары снимают свои собственные
порнографические фильмы. Сравнение, с одной стороны, люди бегают
вокруг, снимая свои собственные порнографические фильмы, а с другой
стороны, истерично реагируют на проблемы детской сексуальности.
Был случай с мужчиной, который оставил девятилетнего сына друга
ночевать у себя дома. Он целовал его в шею, похлопывал по попе, желал
ему спокойной ночи, и позже был приговорен к двум годам тюрьмы за
эти действия. Их назвали сексуальным насилием. Позже ребенок сказал
своей матери, что ему было неприятно, когда мужчина целовал его в
щеку.
Учитывая эту шизофрению и истеричное отношение к детской
сексуальности, педофилам будет сложно выглядеть более позитивно,
начать говорить, что они не эксплуатируют детей, что они любят их,в
щеку.
Учитывая эту шизофрению и истеричное отношение к детской
сексуальности, педофилам будет сложно выглядеть более позитивно,
начать говорить, что они не эксплуатируют детей, что они любят их,

--- PAGE BREAK ---ту шизофрению и истеричное отношение к детской
сексуальности, педофилам будет сложно выглядеть более позитивно,
начать говорить, что они не эксплуатируют детей, что они любят их,

--- PAGE BREAK ---

включая сексуальную составляющую, пусть даже и незначительную.
Если бы они сделали такое заявление, их бы арестовали.
То, что мы наблюдаем в Соединенных Штатах, — это самая ярая и злобная
антисексуальность, какую я знаю в нашей истории. Возможно, для этого придется
арестовать людей. Революционеры всегда рисковали арестом.
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Я был в зале суда по делу, которое только что
процитировала Холли, и я слышал, как обвинение заявило: „Ни одному мужчине не
должно быть позволено оправдываться тем, что он просто проявил нежность,
когда ребенок говорит, что ему было неловко“. Не знаю; не думаю, что мы можем
просто назвать подобные отношения „истерией“. Возможно, лучше сказать
„безумие“ или „патология“».
Здесь стоит остановиться и привести анализ этого интервью, и, в частности,
этого отрывка. Холлида Уэйкфилд в своих речах характеризует отношение США
(и, по сути, любой цивилизованной правовой системы) к защите детей от
педофилии как «шизофрению» и «истерическое отношение». Обвиняя в этом
общество, Уэйкфилд и Андервагер пытаются убедить аудиторию в том, что
жесткие законы против педофилии — это не рациональная мера защиты
наиболее уязвимых членов общества, а симптом коллективного безумия и
патологии. Это классическая тактика манипулятора: чтобы оправдать свое
девиантное поведение, нужно объявить окружающий мир сумасшедшим. Если
защита ребенка — это «шизофрения», то, следуя извращенной логике
интервьюируемых, отсутствие защиты (то есть доступ к телу ребенка) должно
считаться «здравомыслием». Это опасная подмена, призванная посеять
сомнения
в
обществе
в
многовековых
фундаментальных
морально-
нравственных ценностях, разрушить уверенность в собственной правоте.
Называя борьбу с педофилией «истерическим отношением», Уэйкфилд
пытается снизить градус серьезности проблемы. Истерия ассоциируется с чем-
то необоснованным, избыточным, смешным. Таким образом, она пытается
представить уголовное преследование педофилов не как акт правосудия, а как
эмоциональный срыв, «охоту на ведьм». Это позволяет ей сместить фокус с
преступления (насилие над ребенком) на реакцию общества, выставляя
последнюю как неадекватную и преувеличенную. Однако защита физической ий срыв, «охоту на ведьм». Это позволяет ей сместить фокус с
преступления (насилие над ребенком) на реакцию общества, выставляя
последнюю как неадекватную и преувеличенную. Однако защита физической и

--- PAGE BREAK ---дьм». Это позволяет ей сместить фокус с
преступления (насилие над ребенком) на реакцию общества, выставляя
последнюю как неадекватную и преувеличенную. Однако защита физической и

--- PAGE BREAK ---

психологической неприкосновенности ребенка не может быть «чрезмерной» по
определению, так как последствия травмы необратимы.
Слова «невежество» и «злоба», употребляемые Уэйкфилд и Андервагером во
второй части интервью, призваны вызвать у читателя негативную реакцию по
отношению к защитникам детей. В отношении любого, кто противостоит такому
больному проявлению извращения, создается образ агрессивного, пуританского
монстра, который якобы ненавидит все живое и чувственное. Это позволяет
педофилам позиционировать себя как жертв репрессивной морали, а не как
хищников, разрушающих жизни. Это профессиональная манипуляция,
направленная на перевербовку сочувствия: вместо сочувствия к жертве
предлагается сочувствие к «репрессированному» педофилу.
И ключевое, в отрывке выше проводится параллель между консенсуальной
порнографией для взрослых и сексуальными домогательствами взрослого к
ребенку. Это сравнение является не просто некорректным, недопустимым и
крайне неприемлемым, но и фундаментально лживым. Сравнивая эти две
категории, Уэйкфилд намеренно стирает грань между свободой воли и
принуждением. Она пытается представить педофилию просто как еще одно
«предпочтение», аналогичное выбору двух взрослых осознанных людей в
рамках
их
личных
взаимоотношений,
которые
никоим
образом
не
подразумевают эксплуатацию детской беспомощности.  Таким образом это
интервью нормализирует преступление против ребенка.
Отношения «взрослый — ребенок» всегда иерархичны. Взрослый обладает
властью, авторитетом, физической силой и ресурсами. Сексуализация этих
отношений в какой бы то ни было форме — это всегда злоупотребление властью.
Это недопустимые вещи для неустойчивой, формирующейся психики ребенка,
не говоря уже о других вещах.
Еще один элемент манипуляции — использование слова «любовь». Слово
«любовь» является одним из самых сильных и позитивных понятий в
человеческой культуре. Оно ассоциируется с защитой, заботой, бескорыстием и
безопасностью. Предлагая педофилам использовать этот термин для описания
своего влечения, Андервагер и Уэйкфилд совершают акт семантического
насилия.ссоциируется с защитой, заботой, бескорыстием и
безопасностью. Предлагая педофилам использовать этот термин для описания
своего влечения, Андервагер и Уэйкфилд совершают акт семантического
насилия.

--- PAGE BREAK ---ой, заботой, бескорыстием и
безопасностью. Предлагая педофилам использовать этот термин для описания
своего влечения, Андервагер и Уэйкфилд совершают акт семантического
насилия.

--- PAGE BREAK ---

Они предлагают подменить понятия: вместо «сексуальное влечение к незрелому
объекту»
—
«любовь»;
вместо
«использование
тела
ребенка
для
удовлетворения» — «выражение чувств».
Но более того, это не просто манипуляция, это идеологический инструмент. Этот
призыв — прямая инструкция по грумингу (обработке жертвы). Педофилы часто
используют именно эту риторику, чтобы сломить сопротивление ребенка. Они
убеждают жертву, что происходящее — это «особая форма любви», «наш
секрет», «обучение любви».
Легитимизируя такой дискурс на публичном уровне, Уэйкфилд дает
насильникам идеологическое оружие. Она позволяет им рационализировать
свои действия не только перед жертвами, но и перед самими собой. Это снижает
внутренний барьер преступника, позволяя ему считать себя не насильником, а
«непонятым влюбленным». Призывы открыто говорить о подобных вещах — это
попытка нормализовать инцестуозные и педофильные паттерны поведения,
сделав их предметом обсуждения, а не предметом уголовного преследования.
«РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Секс всегда был предпоследним ответом на главный
вопрос – единство и целостность. В богословском смысле, секс был способом,
которым люди пытались избежать тайны Троицы, тайны Единства. Секс –
предпоследний. Вот почему коренная причина сексуальной дисфункции всегда
заключается в той или иной форме генитализации сексуальности. В результате
дисфункции сексуальность ограничивается генитальной тканью. Она не едина.
PAIDIKA: Можно ли сказать, что сексуальная истерия — это своего рода
мистическое или религиозное расстройство?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Да, я бы так и сделал.
PAIDIKA: Ваш сценарий детской сексуальной истерии — это разрыв общественного
договора и религиозная/мистическая дисфункция. Видите ли вы другие причины,
помимо этих?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Я бы добавил радикальный феминизм, который включает в
себя изрядную долю антимужских настроений. Думаю, эти женщины вполне
искренне завидуют тому, что мужчины способны любить друг друга, быть
товарищами, друзьями, близкими, интимными, работать сообща, действовать в
группах. Когда мужчины говорят, что мужественность может включать в себя
интимность и близость секса, женщины могут ревновать. Это справедливо и дляизкими, интимными, работать сообща, действовать в
группах. Когда мужчины говорят, что мужественность может включать в себя
интимность и близость секса, женщины могут ревновать. Это справедливо и для

--- PAGE BREAK ---аботать сообща, действовать в
группах. Когда мужчины говорят, что мужественность может включать в себя
интимность и близость секса, женщины могут ревновать. Это справедливо и для

--- PAGE BREAK ---

мужской связи, и для секса с педофилами. Женщина ревнует к этой связи. Она
говорит: „Подождите-ка, мы вам этого не позволим!“»
Важно отметить неприемлемость подобной риторики как в общечеловеческом,
так и в профессиональном поле. Высказывания Холлиды Уэйкфилд и Ральфа
Андервагера в данном интервью являются хрестоматийным примером
деструктивной пропаганды. Пытаясь перевернуть моральный компас общества,
эти эксперты называют белое черным, а черное белым: защита детей
объявляется болезнью («шизофренией»), а эксплуатация детей — высшим
чувством («любовью»). Это не просто «альтернативное мнение», это атака на
базовые права ребенка, на безопасность и нормальное развитие. Сравнение
насилия над детьми с консенсуальным сексом взрослых — это ложь,
игнорирующая биологическую и психологическую реальность.
Журналистский и этический долг требует не вступать в дебаты с подобной
позицией как с равной, а жестко маркировать ее как неприемлемую, поэтому
автор выражает абсолютное несогласие и осуждение подобных вещей. Любая
попытка оправдать сексуальный контакт с ребенком через терминологию
«любви» или обвинить защитников детей в «истерии» должна встречать
нулевую толерантность. Защита детей от сексуальной эксплуатации — это не
«антисексуальность» и не «психоз», это фундаментальный признак здорового,
цивилизованного общества, способного заботиться о своем будущем. Попытки
разрушить этот барьер под видом либерализации или научного подхода
являются соучастием в преступлении против детства.
Заключительный отрывок из этого интервью:
«ПЕДОФИЛИЯ И ДУХОВНОСТЬ
PAIDIKA: В начале мы говорили о педофилии и духовности. Это нечастый предмет
обсуждения. Учитывая неприятие и притеснение педофилии в американском
обществе, как бы вы описали духовность педофилов?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Для меня начало духовной жизни — это осознание милости
Бога, осознание того, что Бог желает нам хорошей жизни, осознание того, что Бог
желает нам свободы. Свобода, которую Бог предназначил нам, абсолютна.
Единственное, что может сравниться с абсолютным убийством и осуждающимито Бог желает нам хорошей жизни, осознание того, что Бог
желает нам свободы. Свобода, которую Бог предназначил нам, абсолютна.
Единственное, что может сравниться с абсолютным убийством и осуждающими

--- PAGE BREAK ---рошей жизни, осознание того, что Бог
желает нам свободы. Свобода, которую Бог предназначил нам, абсолютна.
Единственное, что может сравниться с абсолютным убийством и осуждающими

--- PAGE BREAK ---

нас приговорами, такими как слова святого Павла: „Вы согрешили и лишены славы
Божией“, — это абсолютное: „Вы свободны“. Вы свободны, то есть от всякого
обвинения, от ничего, никто не может вас обвинить.
Вопрос не в том, что правильно, а что нет. Это ошибочный вопрос. Я думаю, что
внимание к тому, что правильно, а что нет, — это предпоследняя цель, потому что
вопрос не в правильном и неправильном, а в добре и зле. Это совершенно разные вещи.
Правильное и неправильное связано с тем, попадаете ли вы в цель или нет,
соответствует ли данное поведение определенному стандарту. Если нет, то оно
неправильно.
Добро и зло обращают внимание только на последствия. Никогда не узнаешь, чем все
закончится, пока не совершишь действие. Духовность, которая занимается
вопросом добра и зла, всегда должна быть смелой, дерзкой и действовать, имея
неполную
информацию.
Никогда
не
знаешь,
поэтому
постоянно
делаешь
ответственный выбор, который всегда связан с риском. Узнать, хорошо ли что-то,
можно только после того, как совершишь действие и увидишь результат.
Как и в случае с любым человеческим поведением, я бы сказал, что педофилы не могут
сказать: „Я сделал выбор; я выбираю; я буду действовать таким-то образом. Я
верю, что результат будет хорошим. Я заплачу за этот поступок, какой бы эта
цена ни была“.
ХОЛЛИДА УЭЙКФИЛД: Ценой может стать трудность интеграции в общество.
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Или, конечно, сесть в тюрьму. Как я уже говорил, для этого
может потребоваться арест. В каком-то смысле, пожалуй, могу сказать
следующее: оскорбительно в том, что я знаю о педофилах, — это их стремление
делать то, что они хотят, не расплачиваясь за это. „Я хочу иметь такую
возможность, но общество должно позволить мне это делать, не требуя от меня
никакой платы“.
PAIDIKA: Разумно ли педофилам хотеть и работать над декриминализацией того,
что они считают правильным?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Неразумно, если цель — „Я хочу это сделать, и мне все
равно, что говорят другие. Я не собираюсь пытаться общаться или разговаривать
с людьми“. Это как сказать кому-то: „Прими меня, потому что, в конце концов, я
такой же, как ты“. Именно в этом и заключается толерантность, и именноне собираюсь пытаться общаться или разговаривать
с людьми“. Это как сказать кому-то: „Прими меня, потому что, в конце концов, я
такой же, как ты“. Именно в этом и заключается толерантность, и именно

--- PAGE BREAK ---я общаться или разговаривать
с людьми“. Это как сказать кому-то: „Прими меня, потому что, в конце концов, я
такой же, как ты“. Именно в этом и заключается толерантность, и именно

--- PAGE BREAK ---

поэтому она всегда оказывается несостоятельной. Для меня она никогда не
приемлема.
Я не считаю честным терпеть кого-то только потому, что он говорит: „В глубине
души я такой же, как ты“. Или, наоборот, говорит: „Я могу тебя терпеть, я могу
тебя принять, потому что ты такой же“. Я думаю, гораздо честнее и прямо
сказать: „Да, мы разные. Ты черный, я белый, ты умный, а я нет. Я педофил, ты
гетеросексуал“. Вот это настоящие различия, настоящие различия. Педофилам
следует указать, насколько они отличаются и в чем разница.
PAIDIKA: И все же, разве не разумно желание педофилов декриминализировать
педофилию? Возможно, сейчас в США это нереально, но разве это не делает эту цель
менее законной?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: О да, конечно, конечно. Иисус сказал: „Я действительно не
хочу этого делать. Я не хочу идти на Голгофу“. Но когда дошло до сути, он сказал:
„Ну ладно, я пойду по ступеням“. Что касается декриминализации, вопрос в том,
что если ты там не будешь, как ты туда попадешь?
PAIDIKA: Есть какие-нибудь советы?
РАЛЬФ АНДЕРВАГЕР: Рискните, осознайте последствия риска и заявите: это
хорошо. Педофилам нужно стать более позитивными и заявить, что педофилия —
это приемлемое выражение Божьей воли к любви и единству среди людей. Только так
можно ответить на вопрос, возможно ли это. Бывает ли это? Может ли это быть
хорошо? Этого мы пока не знаем: как педофилы могут вести себя с любовью. Вот о
чем нужно говорить. Вам нужно участвовать в обсуждении, и делать это, действуя.
В Евангелии от Матфея, глава 11, говорится о мудрости Божьей и о том, как Божья
мудрость, подобная нашей, может следовать только за ними. Педофилам нужно
стать более позитивными и заявить, что педофилия — это приемлемое
выражение Божьей воли к любви и единству среди людей.
Я считаю, что движение педофилов совершает ошибку, пытаясь представить
церковь инструментом репрессий и, в некотором смысле, врагом. Я, конечно, знаком
с обвинениями в том, что именно церковь подавляет сексуальность. Я совершенно не
верю в это. Я считаю, что подавление сексуальности берет начало в греческой
философии.
Людям,
желающим
позитивно
относиться
к
человеческой
сексуальности, лучше всего рассматривать церковь как союзника и добиваться от
нее позитивного отношения к сексуальности, которое там есть..
Людям,
желающим
позитивно
относиться
к
человеческой
сексуальности, лучше всего рассматривать церковь как союзника и добиваться от
нее позитивного отношения к сексуальности, которое там есть.

--- PAGE BREAK ---позитивно
относиться
к
человеческой
сексуальности, лучше всего рассматривать церковь как союзника и добиваться от
нее позитивного отношения к сексуальности, которое там есть.

--- PAGE BREAK ---

PAIDIKA: Вы говорили о необходимости ведения диалога с педофилами. Что это
должно быть?
ХОЛЛИДА УЭЙКФИЛД: Мы не можем брать на себя смелость предписывать им
конкретное поведение, но, если говорить о целях, то, безусловно, цель состоит в том,
чтобы этот опыт был позитивным, по крайней мере, не негативным, для их
партнера и семьи партнера. И заботливым. Даже если отношения с мальчиком были
хорошими, если мальчику это не причиняло вреда, а, возможно, даже приносило
пользу, если это разрушало его семью, это было бы негативно.
Было
бы
неплохо,
если
бы
кто-то
смог
получить
крупный
исследовательский грант на проведение лонгитюдного исследования,
скажем, ста двенадцатилетних мальчиков, состоящих в отношениях с
любящими их педофилами. Тот, кто проводил бы это исследование, должен был
бы проводить его с пятилетним интервалом в течение двадцати лет.
Сейчас в США это невозможно. Мы говорим о далеком будущем».
Это интервью говорит само за себя о членах консультативного совета Фонда
синдрома ложной памяти. Примечательно, что только один из них покинул
совет, и только после публичной огласки и последующего резонансного
скандала в обществе. До момента огласки руководство Фонда вполне устраивало
присутствие Ральфа Андервагера, а членство его жены Холлиды Уэйкфилд в
совете Фонда продолжилось даже после интервью и после формального ухода
мужа. Более того, еще до интервью Ральф Андервагер заявлял в СМИ и в суде,
что 60 % женщин, подвергшихся сексуальному насилию в детстве, сообщили,
что этот опыт «пошел им на пользу» [21]. Другой член совета Фонда, доктор
медицинских наук Джон Хохман, говоря о терапии для людей, сообщивших о
сексуальном насилии в детстве, написал: «Настоящее послание, которое
продают эти новые терапевтические мессии, — это окончательное, жалкое
решение всех человеческих проблем. Во всем виноват кто-то другой».
Возникает встречный вопрос доктору Хохману: неужели он думал, что в
сексуальном насилии над ребенком виноват не кто-то другой, а сам ребенок?
Интервью в Paidika остается историческим документом, свидетельствующим о
том, что за фасадом «научного скептицизма» FMSF скрывалась идеология,
враждебная самой идее защиты прав ребенка.ам ребенок?
Интервью в Paidika остается историческим документом, свидетельствующим о
том, что за фасадом «научного скептицизма» FMSF скрывалась идеология,
враждебная самой идее защиты прав ребенка.

--- PAGE BREAK ---ю в Paidika остается историческим документом, свидетельствующим о
том, что за фасадом «научного скептицизма» FMSF скрывалась идеология,
враждебная самой идее защиты прав ребенка.

--- PAGE BREAK ---

То, что фигуры масштаба Уэста, Сингер и других вовлеченных в антикультовую
деятельность экспертов состояли в Фонде по маргинализации жертв педофилов,
которая к тому же годами опиралась на экспертизу человека, считающего
педофилию «Божьей волей», бросает очевидную тень на все их наследие. Это
заставляет нас пересмотреть историю существования и деятельности такого
явления как антикультовая сеть экспертов, специалистов или теологов, не как
борьбу просвещения с мракобесием, а как войну экспертов по контролю
сознания и «промыванию мозгов» за право определять реальность — войну, в
которой дети оказались расходным материалом.
Скандал с Андервагером — это не просто эпизод биографии отдельного
одиозного психолога. Это ключ к пониманию того, как механизмы, созданные
для борьбы с «культами», дополнились инструментами защиты системного
сексуального, физического и психологического насилия, создав прецедент
безнаказанности,
последствия
которого
неизгладимо
легли
на
новые
поколения.
Напомним, что те члены фонда (FMSF), которые напрямую имели отношение к
антикультовой деятельности (такие как Уэст, Сингер и др.), построили свои
карьеры на идее, что человеческий разум хрупок и поддается манипуляции
(«промыванию мозгов»). Они использовали эти концепции, чтобы атаковать
новые религиозные движения, фактически лишая членов этих групп
субъектности, тем самым говоря «вы не верите в это по-настоящему, вас
загипнотизировали». Они же использовали эти идеи, чтобы разрушать
демократические основы США и бороться против Первой поправки.
В рамках FMSF эти эксперты продолжили это дело, но, используя идентичные
инструменты, развернули оружие в другую сторону. Теперь они говорили
жертвам насилия: «Вы не помните этого по-настоящему, вас загипнотизировали
терапевты». Но супруги Андервагер и Уэйкфилд добавили к этому третий,
самый циничный элемент: «Даже если это было, это не страшно, и, возможно,
это была Божья воля».
Поразительным и ужасающим является то осознание, что многие обратили
пристальное внимание на Фонд синдрома ложной памяти только после того, как, это не страшно, и, возможно,
это была Божья воля».
Поразительным и ужасающим является то осознание, что многие обратили
пристальное внимание на Фонд синдрома ложной памяти только после того, как

--- PAGE BREAK ---возможно,
это была Божья воля».
Поразительным и ужасающим является то осознание, что многие обратили
пристальное внимание на Фонд синдрома ложной памяти только после того, как

--- PAGE BREAK ---

интервью с Андервагером/Уэйкфилд получило столь резонансную огласку и
осуждение общества. Но сама огласка произошла спустя годы, после самого
интервью, что говорит о том, что такая позиция этих членов совета FMSF
никоим образом не смущала остальных экспертов, состоящих в Фонде, и,
видимо, не противоречила их этическим нормам. Можно ли утверждать в такой
ситуации, что истинные взгляды остальных членов совета Фонда до конца не
прозрачны, а их этичность, понятие нормы и морали оказываются под
сомнением? К сожалению, правда о других экспертах Фонда, возможно, так и
осталась под покровом неопубликованных материалов, свидетельств или
интервью.
Как видим, создание и деятельность FMSF фактически являлись еще одним
направлением деятельности таких экспертов, как Луи Джолион Уэст и Маргарет
Сингер. Их борьба с «культами» и их последующая работа в Фонде были не
разными этапами карьеры, а параллельными и дополняющими, являющимися
единым механизмом социального контроля. Под видом защиты науки,
рациональности
и
«психической
гигиены»
выстраивалась
система,
защищавшая весьма специфические интересы, извращающие самосознание
здорового цивилизованного мира.
История Фонда синдрома ложной памяти и стоявшей за ним группы экспертов
— это напоминание о том, как наука может быть превращена в оружие. Маргарет
Сингер, Джолли Уэст, Мартин Орн и их коллеги не просто изучали человеческий
разум, а стремились его колонизировать.
FMSF стал своеобразным продолжением их карьеры, проектом, в котором
методы информационной войны, ранее отточенные в ходе противостояния
сверхдержав и борьбы с «культами», были безжалостно перенесены на поле
семейной
психологии.
Враги
демократии,
закона
и
правовых
основ,
подрывающие государства изнутри, внедрились в самое сердце страны — в
семью, направили свои аппетиты на новые поколения и начали привычным для
них способом заниматься перепрограммированием общества. Сегодня мы
видим оставленные Фондом руины: разрушенные судьбы жертв, чьи голоса
были заглушены «научным» авторитетом; запятнанные репутации честных
терапевтов; и длинную тень экспертов MKULTRA, протянувшуюся гораздооставленные Фондом руины: разрушенные судьбы жертв, чьи голоса
были заглушены «научным» авторитетом; запятнанные репутации честных
терапевтов; и длинную тень экспертов MKULTRA, протянувшуюся гораздо

--- PAGE BREAK ---

дальше,
чем
кто-либо
мог
предположить.
Это
хроника
того,
как
самопровозглашенные защитники «истины» сконструировали одну из самых
масштабных и циничных лжей в истории современной психологии.
Казалось бы, последующий за оглаской публичный крах Ральфа Андервагера и
разоблачение истинной подоплеки Фонда синдрома ложной памяти (FMSF)
должны были поставить точку в этой истории, очистив общество от этих
направлений деятельности искусных манипуляторов. Однако Фонд синдрома
ложной памяти не только не прекратил свое существование, но его основатели
активно
занимались
созданием
дочерних
организаций
в
Австралии,
Великобритании, Германии, Франции и других странах. То есть, аналогично
международной сети антикультистов, была создана такая же смежная
международная
сеть
защитников
педофилии,
и
за
обеими
этими
направлениями стояли одни и те же люди. А постепенные изменения состава
членов обоих направлений показывают, что это была лишь смена декораций.
Уход «старой гвардии» — Уэста, Сингер, Андервагера — не уничтожил систему,
а лишь освободил место для нового поколения экспертов.
Ральф
Андервагер:
«Предпочтительнее,
чтобы
тысяча
детей,
находящихся в ситуации насилия, не были обнаружены, чем чтобы один
невиновный человек был осужден несправедливо» (Крафт, 1985, с. 1) [13].

--- PAGE BREAK ---редпочтительнее,
чтобы
тысяча
детей,
находящихся в ситуации насилия, не были обнаружены, чем чтобы один
невиновный человек был осужден несправедливо» (Крафт, 1985, с. 1) [13].

--- PAGE BREAK ---

Мимикрия зла — новая гвардия и старые демоны
Анализ деятельности представителей антикультового движения раскрывает
устойчивую и тревожную модель поведения, прослеживаемую на протяжении
десятилетий.
Она
заключается
в
использовании
статуса
эксперта,
правозащитной риторики и гуманитарных миссий в качестве прикрытия для
деятельности с криминальными или этически сомнительными мотивами. Эта
преемственность объединяет исторических фигур, таких как психиатр Луи
Джолион «Джолли» Уэст, с современными антикультовыми активистами, в
частности, Хорхе Эрдели Грэм (Мексика, член ICSA), Антон Хейн (США -
Нидерланды), Александр Дворкин (FECRIS, РАЦИРС, Россия) и Якуб Яхл
(Чехия).
Парадокс, заложенный в фундамент FMSF членами ICSA (AFF), не исчез, он
мутировал. Если в 1990-е годы защитники насильников прикрывались
академическими мантиями и псевдонаучными теориями о памяти, то в XXI веке
они надели маски религиозных реформаторов и цифровых инквизиторов. Но
ключевая отличительная черта таких прячущихся за маской «экспертов»
осталась прежняя — они продолжают бороться против «опасных» «культов» и
«тоталитарных» «сект». Анализ биографий ряда фигур современного
антикультового движения вскрывает пугающую преемственность: те, кто громче
всех кричит о «защите общества», сами оказываются главными расхитителями
человеческих душ.
Хорхе Эрдели Грэм. Мексика, член ICSA
Одной из фигур, перенявших методы психологической войны «старой школы»,
стал мексиканский эксперт по «культам» и член консультативного совета ICSA
Хорхе Эрдели Грэм. Его карьера — это эталонный пример того, как борьба с
«деструктивными культами» становится идеальным прикрытием для создания
собственной тоталитарной империи, калечащей души и тела маленьких
невинных жертв.
Хорхе Эрдели Грэм, натурализованный мексиканский теолог, в течение 1990-х
и 2000-х годов выстроил репутацию авторитетного эксперта по борьбе сперии, калечащей души и тела маленьких
невинных жертв.
Хорхе Эрдели Грэм, натурализованный мексиканский теолог, в течение 1990-х
и 2000-х годов выстроил репутацию авторитетного эксперта по борьбе с

--- PAGE BREAK ---и и тела маленьких
невинных жертв.
Хорхе Эрдели Грэм, натурализованный мексиканский теолог, в течение 1990-х
и 2000-х годов выстроил репутацию авторитетного эксперта по борьбе с

--- PAGE BREAK ---

«деструктивными культами». Эрдели был звездой антикультовой сцены у себя в
стране и тесно сотрудничал со всей международной антикультовой сетью в
рамках ICSA. Он клеймил «культами» все те же новые религиозные организации
или просто неугодные социальные группы и объединения, а ключевых лиц этих
организаций
называл
«лидерами
культов»,
обвиняя
в
финансовой
эксплуатации, все том же «контроле сознания» и «разрушении семей». В нем
сплелись методы сразу и ICSA, и FMSF.
Хорхе Эрдели Грэм активно публиковал книги, регулярно выступал в
мексиканских СМИ (в частности, на телеканале Televisa) и входил в
консультативный
совет
ключевой
американской
организации
ICSA
(International Cultic Studies Association, ранее известной как American Family
Foundation/AFF). Его статус позволял ему заручаться поддержкой чиновников и
религиоведов. Однако за фасадом правозащитной деятельности скрывалось
руководство собственной криминальной сектой Iglesia Cristiana Restaurada
(«Восстановленная
Христианская
Церковь»,
также
известна
как
«Los
Perfectos»).
Начиная с 2000 года, используя подставных лиц и ассоциации, такие как Centro
de Investigaciones del Instituto Cristiano de México [22], Эрдели создал сеть из
сорока детских приютов по всей Мексике [23]. Эти учреждения получали детей
через государственную систему опеки (DIF) (или SNDIF — Sistema Nacional para
el Desarrollo Integral de la Familia — Национальная система комплексного
развития семьи) под предлогом помощи сиротам, детям из неблагополучных
семей и «жертвам сект/культов». В действительности приюты сами же
функционировали по законам тоталитарной секты: Эрдели, которого бывшие
последователи и расследователи называют «духовным диктатором» [24], сам
требовал абсолютного подчинения, запрещал доступ к новостям и вооружал
свое окружение [25].
Масштаб преступной деятельности вскрылся в конце 2008 года, когда 14-летняя
Бренда Берналь Эрнандес, босиком спрыгнув с крыши второго этажа, совершила
побег из приюта Refugio de Amor в Сан-Николас-де-лос-Гарса (Нуэво-Леон) [22].
Девушка сообщила о фактах насилия, индоктринации и исчезновении
воспитанников. Это инициировало проверки других учреждений сети. В январеefugio de Amor в Сан-Николас-де-лос-Гарса (Нуэво-Леон) [22].
Девушка сообщила о фактах насилия, индоктринации и исчезновении
воспитанников. Это инициировало проверки других учреждений сети. В январе

--- PAGE BREAK ----Николас-де-лос-Гарса (Нуэво-Леон) [22].
Девушка сообщила о фактах насилия, индоктринации и исчезновении
воспитанников. Это инициировало проверки других учреждений сети. В январе

--- PAGE BREAK ---

2009 года в ходе рейда на приют Casitas del Sur в Мехико было спасено 126 детей,
однако выяснилось, что более 25 несовершеннолетних (по некоторым данным —
несколько десятков) бесследно исчезли [26; 27].
Журналистское расследование, проведенное Санхуаной Мартинес (автор книги
«Se venden niños» («Продают детей»), 2010) [28], а также показания
пострадавших
раскрыли
схему
торговли
людьми.
Детей
передавали
иностранцам, девушек вывозили в Канкун и Веракрус, откуда они возвращались
с признаками сексуального насилия и тяжелыми психологическими травмами.
Была установлена связь приюта в Канкуне с делом известного педофила Жана
Суккара Кури, которого ранее защищали операторы учреждения. Наиболее
шокирующими стали подозрения в изъятии и торговле [22] органов: дети
свидетельствовали о том, что их сверстники возвращались после поездок к
«гринго» или «госпитализаций» с характерными шрамами на животе [29].
В период с 2009 по 2014 год правоохранительные органы арестовали нескольких
исполнителей, включая директора Casitas del Sur и секретаря Эрдели — Антонио
Доминго Паниагуа Эскандона, который был экстрадирован из Испании в 2011
году. Однако главные организаторы избежали суда. Хорхе Эрдели Грэм скрылся
(был замечен в Канаде [29] и США), а его ближайший сподвижник Серхио
Умберто Канавати Аюб бежал в Таиланд. Несмотря на наличие ордеров на арест,
экстрадиция ключевых фигурантов так и не состоялась, а расследование
фактически заморожено. Примечательно, что некоторые приюты сети
продолжили работу даже после огласки преступлений.
Спустя годы похитители вернули около 12 детей, просто подбросив их
родственникам или полиции [22]. По состоянию на 2020 год некоторые дети
продолжали числиться пропавшими без вести. В ходе следствия выяснилось, что
приюты для детей действовали в Южной Америке, Таиланде,
крупном центре сексуальной эксплуатации детей, и европейских
странах [22]. Хотя мексиканские СМИ сообщали о том, что Эрдели создавал
приюты в Европе и Таиланде, однако СМИ в этих странах не предали огласке эту
информацию. Как указано в статье на сайте European Federation for Freedom of
Belief (Европейская федерация за свободу убеждений) [23], оценить количество
детей, попавших в такие «приюты» и пропавших без вести, сложно, если нетатье на сайте European Federation for Freedom of
Belief (Европейская федерация за свободу убеждений) [23], оценить количество
детей, попавших в такие «приюты» и пропавших без вести, сложно, если не

--- PAGE BREAK ---ean Federation for Freedom of
Belief (Европейская федерация за свободу убеждений) [23], оценить количество
детей, попавших в такие «приюты» и пропавших без вести, сложно, если не

--- PAGE BREAK ---

невозможно. Многих жертв подбирали прямо с улиц, у них не было документов,
удостоверяющих личность, или свидетельств о рождении.
Особую
критику
вызывает
позиция
международной
антикультовой
организации ICSA и европейской зонтичной федерации FECRIS (вице-
президентом FECRIS в то время был Александр Дворкин), членом которых
являлся Эрдели. После скандала 2009 года эти структуры без публичного
заявления и прозрачного разбирательства тихо удалили его имя со своих
ресурсов, воздержавшись от официального осуждения. Данное молчание
связывают со страхом репутационных потерь и вероятным наличием проблемы
внутри всей антикультовой сети. В подтверждение этой гипотезы будут
приведены еще ряд примеров. Такое демонстративное молчание ICSA
красноречиво свидетельствует о страхе этой организации и заставляет
сомневаться в законности и открытости всей антикультовой сети, которая,
очевидно, опасается вскрытия более глубоких системных проблем.
Тем более, что антикультовые организации, а точнее их ключевые члены,
входящие в главный консультативный совет, на протяжении многих лет были
связаны с Фондом, который не только оказывал защиту педофилам и
маргинализировал их жертв, но и некоторые сами эксперты Фонда,
вовлеченные
в
антикультовую
деятельность,
раскрыли
себя
своими
заявлениями или телефонными разговорами.
До сегодняшнего дня мексиканец Эрдели Грэм, ключевой инициатор
похищений, организатор торговли несовершеннолетними в целях сексуальной
эксплуатации, незаконного усыновления, трудовой эксплуатации и торговли
органами и разоблачитель «культов» и «сект» объявлен в розыск, но дело
фактически заморожено.
Антон Уильям Хейн. США – Нидерланды
В качестве второго примера современного эксперта по «культам» следует
рассмотреть фигуру Антона Уильяма Хейна. Хейн, родившийся и выросший в
Амстердаме, в период 1980–1990-х годов проживал в США, когда происходило
становление антикультовой сети и начало работы Фонда синдрома ложнойгуру Антона Уильяма Хейна. Хейн, родившийся и выросший в
Амстердаме, в период 1980–1990-х годов проживал в США, когда происходило
становление антикультовой сети и начало работы Фонда синдрома ложной

--- PAGE BREAK ---Хейна. Хейн, родившийся и выросший в
Амстердаме, в период 1980–1990-х годов проживал в США, когда происходило
становление антикультовой сети и начало работы Фонда синдрома ложной

--- PAGE BREAK ---

памяти.
Он
позиционирует
себя
как
христианский
апологет,
специализирующийся
на
критике
новых
религиозных
движений,
«деструктивных культов» и «абьюзивных церквей».
С 1996 года Антон Хейн издает ресурс Apologetics Index [30] и связанные с ним
сайты, функционирующие как «независимое министерство» по борьбе с
«культами», получающие доход от рекламы и пожертвований. На этих ресурсах
декларируется, что Антон и его жена Джанет (социальный работник)
сосредоточены на помощи людям в выходе из «оскорбительных церквей»,
исцелении от «духовного насилия» и поддержке «жертв домашнего насилия». В
настоящее время супруги проживают в Амстердаме, где руководят небольшой
домашней церковью.
Но кто же на самом деле Антон Хейн? Ответ идентичен другим примерам
антикультовых активистов в рамках этой главы: Антон Уильям Хейн был
обвинен и осужден за «преступление, связанное с развратными действиями в
отношении ребенка» [31]. Хейн совершил сексуальное насилие над своей 13-
летней племянницей.
В 1994 году Хейн был арестован в Калифорнии [32]. Согласно официальным
судебным документам (Felony Complaint от 1994 года), ему были предъявлены
обвинения по двум эпизодам развратных действий в отношении ребенка
младше 14 лет (California Penal Code § 288(a)). В суде Хейн признал свою вину и
подписал соглашение о признании вины (существует отсканированный PDF-
файл данного документа) [33].
В качестве наказания он отбыл тюремное заключение в Калифорнии, после чего
был освобожден условно-досрочно. Условия освобождения включали строгий
запрет на любые прямые или косвенные контакты с жертвой и ее семьей [34].
Хейн нарушил условия условно-досрочного освобождения и покинул США, став
беглым преступником [35]. Как следствие, шериф округа Сан-Диего выдал ордер
на его немедленный арест без права внесения залога. На момент работы над
настоящей книгой Хейн оставался в статусе разыскиваемого беглого
сексуального преступника, проживающего в Амстердаме, столице Нидерландов,енный арест без права внесения залога. На момент работы над
настоящей книгой Хейн оставался в статусе разыскиваемого беглого
сексуального преступника, проживающего в Амстердаме, столице Нидерландов,

--- PAGE BREAK ---а внесения залога. На момент работы над
настоящей книгой Хейн оставался в статусе разыскиваемого беглого
сексуального преступника, проживающего в Амстердаме, столице Нидерландов,

--- PAGE BREAK ---

а ордер оставался в силе. При попытке въезда в США Хейн подлежит
задержанию.
Несмотря на признание вины в суде, впоследствии Хейн изменил риторику,
заявляя о своей невиновности. В своих объяснениях он прибегает к обвинениям
в адрес жертвы и ее семьи. Подобная тактика — маргинализация жертв и
самооправдание — идентична методам, использовавшимся экспертами Фонда
синдрома ложной памяти и экспертами по «культам». Более того, бывшие
знакомые Хейна обвиняли его в эмоциональном абьюзе, требовании
абсолютного подчинения и манипулятивном поведении, описывая характер
управления его «министерством» как культовый. Антон Хейн также возглавляет
«англоязычную домашнюю церковь» в Амстердаме под названием «Вифлеем».
Официальная биография на сайте apologeticsindex.org, принадлежащем Хейну,
полностью умалчивает о судимости и статусе беглеца. Ранее на Антона Хейна
ссылались авторитетные издания, такие как The New York Times и National Post,
однако после огласки фактов ссылки на него были удалены. Но ключевое — на
него ссылался другой известный борец с культами, уже неоднократно
упомянутый в этой книге, — Стивен Хассан. У себя на сайте он рекомендовал
подписаться на отчет «Religion News», составленный Антоном Хейном и
Apologetics Index» [36]. Хассан разместил ссылки на сайт Хейна как минимум на
38
страницах
своего
сайта
Freedom
of
Mind.
Также
сайт
Хейна
apologeticsindex.org состоит в списке рекомендуемых ресурсов на сайте Центра
религиоведческих исследований им. Св. Иринея Лионского — главной
российской
антикультовой
организации,
созданной
и
возглавляемой
Александром Дворкиным [37].
Этот пример борца с «культами» Антона Хейна имеет прямые параллели с делом
другого «эксперта по культам» и члена консультативного совета ICSA Хорхе
Эрдели Грэма. Грэм, создавший сеть из 40 приютов под предлогом помощи
детям и «жертвам сект», был обвинен в торговле детьми для сексуальной
эксплуатации, незаконном усыновлении и изъятии органов, после чего сбежал
из Мексики. Они оба на данный момент находятся на свободе.м и «жертвам сект», был обвинен в торговле детьми для сексуальной
эксплуатации, незаконном усыновлении и изъятии органов, после чего сбежал
из Мексики. Они оба на данный момент находятся на свободе.

--- PAGE BREAK ---был обвинен в торговле детьми для сексуальной
эксплуатации, незаконном усыновлении и изъятии органов, после чего сбежал
из Мексики. Они оба на данный момент находятся на свободе.

--- PAGE BREAK ---

Александр Дворкин, Россия (FECRIS, РАЦИРС)
Стоит кратко упомянуть о лидере современного антикультового движения —
Александре Дворкине. В 1993 году Александр Дворкин создал и возглавил
российскую антикультовую организацию, сегодня известную как Центр
религиоведческих исследований им. Св. Иринея Лионского. В 2009 году он был
избран вице-президентом Европейской федерации центров по исследованию и
информированию о сектантстве — FECRIS.  Но помимо его антикультовой
деятельности зафиксировано взаимодействие с приютами и вовлеченность в
процесс усыновления детей за границей. В начале 1990-х Александр Дворкин
заявил о том, что он работает в международной организации по усыновлению,
находит детей в России и помогает им найти новые семьи в США [38].
«Я также работаю в международной организации по усыновлению, которая
находится в Пенсильвании. Она называется Welcome House of Pearl Buck Foundation.
Мы находим детей в России, которые нуждаются в любящих семьях, но не могут их
найти в России. К сожалению, мы помогаем им найти любящие семьи в этой стране.
Вот чем я занимаюсь» (Александр Дворкин).
(And I also work for international adoption Organization, which is located in Pennsylvania.
It's called Welcome House of Pearl Buck Foundation. Find Children in Russia, which need
loving homes and which couldn't be provided as homes in Russia. Unfortunately, it and we
help them to find loving homes in this country. So I do all these things.)
Возглавляемый Дворкиным Центр религиоведческих исследований (ЦРИ) стал
главным центром Российской ассоциации центров изучения религий и сект —
РАЦИРС. Сегодня в открытом доступе существует множество свидетельств,
фото- и видеоматериалов о том, что некоторые российские борцы с «сектами»
(или их ближайшие соратники) не просто провозгласили себя экспертами по
«культам» и «сектам», но и участвовали в сексуальных извращениях, или
обвиняются
в
сексуальном
насилии,
в
том
числе
в
отношении
несовершеннолетних.
Некоторые
российские
эксперты
по
«сектам»
и
«культам», ближайшие коллеги Дворкина, также связаны с детскими приютами
и работой с несовершеннолетними детьми. Кто-то из них многие годы был
членом FECRIS, кто-то — ICSA, а кто-то состоял в других организациях,
рассмотрение которых выходит за рамки данной главы и книги.работой с несовершеннолетними детьми. Кто-то из них многие годы был
членом FECRIS, кто-то — ICSA, а кто-то состоял в других организациях,
рассмотрение которых выходит за рамки данной главы и книги.

--- PAGE BREAK ---ннолетними детьми. Кто-то из них многие годы был
членом FECRIS, кто-то — ICSA, а кто-то состоял в других организациях,
рассмотрение которых выходит за рамки данной главы и книги.

--- PAGE BREAK ---

Якуб Яхл. Чехия
Этот
тревожный
паттерн,
сочетающий
антикультовую
риторику
с
зафиксированными фактами противоправной, а в некоторых случаях (как в
примерах выше) преступной деятельности, находит свое продолжение в истории
еще одного европейского эксперта — чешского антикультового активиста Якуба
Яхла. Его биография и психологический портрет содержат, исходя из
свидетельств,
множественные
маркеры
риска:
нелеченое
биполярное
расстройство, хроническая наркозависимость (в числе известных веществ —
употребление кокаина, каты/мираа, марихуаны), дегуманизация неугодных
организаций ярлыками «культы» или «секты» и история маргинальной
активности в Африке и в Чехии, включая осквернение памятников и сожжение
израильского флага напротив посольства Израиля, а также ему вменяют случаи
сексуального насилия несовершеннолетних.
Фигура чешского активиста Якуба Яхла представляет собой наиболее полное и
пугающее
воплощение
описанных
выше
тенденций,
объединяя
«гуманитарную» легенду Джолли Уэста, который также ездил в Африку, с
криминальным поведением Хорхе Эрдели Грэма.
В период с 2019 по 2022 год Яхл находился в Танзании (Восточная Африка), где
действовал под прикрытием гуманитарной миссии. Позиционируя себя как
благотворитель, он завоевал доверие местных жителей, сотрудничал с
существующими приютами и организовал сбор средств в Европе. Через
«прозрачные счета» ему удалось собрать до 2 миллионов чешских крон от
неравнодушных сограждан под предлогом строительства школ, приютов и
помощи африканским общинам и детям-сиротам. За время пребывания Яхла в
Африке ничто из обещанного им не было сделано.
В действительности же за фасадом гуманитарной деятельности, по версии
потерпевших и очевидцев, чьи показания задокументированы адвокатом,
скрывалась серия тяжких преступлений. В Танзании Яхла обвиняют в
изнасилованиях
несовершеннолетних
(включая
13-летнюю
сироту),
физическом насилии, торговле наркотиками и мошенничестве. Свидетелискрывалась серия тяжких преступлений. В Танзании Яхла обвиняют в
изнасилованиях
несовершеннолетних
(включая
13-летнюю
сироту),
физическом насилии, торговле наркотиками и мошенничестве. Свидетели

--- PAGE BREAK ---ких преступлений. В Танзании Яхла обвиняют в
изнасилованиях
несовершеннолетних
(включая
13-летнюю
сироту),
физическом насилии, торговле наркотиками и мошенничестве. Свидетели

--- PAGE BREAK ---

сообщают о применении им седативных препаратов для подавления воли детей
и использовании сатанинской символики для устрашения.
При этом методология Яхла прямо коррелирует с практиками международных
антикультовых сетей (такими как европейская FECRIS, американская ICSA,
российская РАЦИРС). Многие годы он активно использует терминологию
борьбы с «сектами» для атак на гражданские организации, создавая
информационное прикрытие для собственных противоправных действий.
Адвокат в Танзании начала интересоваться делом Якуба Яхла после выхода ряда
документальных фильмов [39; 40], расследовавших действия этого чешского
активиста. Она нашла потерпевших, задокументировала все случившееся с ними
[41], начала взаимодействовать с полицией и готова предстать в суде по
обвинению в изнасиловании и сексуальном насилии по отношению к
несовершеннолетним — преступлениях, за которые в Танзании предусмотрено
длительное тюремное заключение. Вдобавок Яхла также обвиняют в
применении физического насилия с нанесением ножевых ранений, торговле
наркотиками и мошенничестве с пожертвованиями.
По версии свидетельств десятков людей — включая детей, соседей, волонтеров,
представителей движения растафари и местных чиновников, — Яхл удерживал
детей в заточении, вводил им седативные препараты и наркотики для
подавления воли перед совершением насилия, а также наносил сатанинскую
символику в школах, создавая атмосферу страха посредством ритуалов.
Эти действия Яхла, включающие систематическое введение детям седативных
препаратов и наркотиков, обнаруживают определенное структурное сходство с
методологией секретных программ, в частности, экспериментов MKULTRA,
подрядчиком и участником которых был тот же Джолли Уэст. К примеру, как
стало известно из открытых источников, в число 150-ти подпроектов MKULTRA,
вероятно,
входило
несколько
программ,
в
которых
участвовали
несовершеннолетние. По некоторым данным, предположительно, это мог быть
подпроект MKULTRA № 103: детские летние лагеря; подпроект MKULTRA №
112: профессиональное обучение детей; подпроект MKULTRA № 117: влияние
культуры на детей. Подпроект № 103, предположительно, проводилпроект MKULTRA № 103: детские летние лагеря; подпроект MKULTRA №
112: профессиональное обучение детей; подпроект MKULTRA № 117: влияние
культуры на детей. Подпроект № 103, предположительно, проводил

--- PAGE BREAK ---: детские летние лагеря; подпроект MKULTRA №
112: профессиональное обучение детей; подпроект MKULTRA № 117: влияние
культуры на детей. Подпроект № 103, предположительно, проводил

--- PAGE BREAK ---

исследование невербальной коммуникации для оценки общения между 16-
летними детьми на встрече тех, кто посетил Международную детскую летнюю
деревню в возрасте 11 лет.
По другим данным, в рамках подобных экспериментов на детях [42] некоторые
армейские врачи участвовали в тестировании ЛСД по крайней мере до конца
1970-х годов. Субъектами экспериментов с ЛСД были дети в возрасте от 5 лет, а
мозговые электроды имплантировались детям в возрасте от 11 лет. Данная
информация подтверждается в книге психиатра Колина А. Росса «The CIA
Doctors: Human Rights Violations by American Psychiatrists» («Врачи ЦРУ:
Нарушения прав человека американскими психиатрами») [43]. Несложно
вспомнить, кто в те годы состоял в числе ведущих армейских врачей, имеющих
отношение к секретным программам по контролю над разумом.
В таком свете практика Яхла выходит за рамки бытового насилия, приближаясь
к циничному подходу по слому личности. Использование химических веществ
для подавления воли превращает детей из субъектов в биологические объекты
управления.
Предполагаемое применение Яхлом физического насилия в сочетании с
сатанинской символикой можно трактовать не просто как проявление его
личного религиозного фанатизма, а как интуитивное или намеренное
воспроизведение техник «реформирования мышления», изучаемых коллегами
Уэста — Маргарет Сингер и Робертом Лифтоном. Ритуализованный террор и
искусственно созданная травма могли послужить для Яхла инструментами для
фрагментации психики детей, необходимой для перезаписи поведенческих
паттернов.
Зверства
Яхла
функционируют
как
механизм
глубокого
психологического перепрограммирования: создавая атмосферу перманентного
ужаса и дезориентации, даже без наличия понимания и компетентности, он
фактически воспроизводил в «полевых» условиях лабораторные методики
Джолли Уэста, где конечной целью была полная десубъективизация ребенка и
установление тотального контроля над его волей. И для этого чешскому
антикультовому активисту не было необходимости становиться специалистом
или авторитетным ученым — он просто использовал уже проверенные
наркотические вещества и таким образом влиял на разум своих жертв.культовому активисту не было необходимости становиться специалистом
или авторитетным ученым — он просто использовал уже проверенные
наркотические вещества и таким образом влиял на разум своих жертв.

--- PAGE BREAK ---не было необходимости становиться специалистом
или авторитетным ученым — он просто использовал уже проверенные
наркотические вещества и таким образом влиял на разум своих жертв.

--- PAGE BREAK ---

Примечательно, что в психологическом состоянии Яхла переломный момент
произошел после неконтролируемого употребления психоделиков, что в итоге
привело его к постоянным приступам панических атак. В частности, известно,
что он сочетал ЛСД и экстази. Об этом Якуб Яхл писал в своей «Книге Мормона»
(«Kniha mormonů»).
В дополнение стоит привести отрывок в формате текста из видеообращения
очевидца и пострадавшего от Якуба Яхла, жителя Танзании — Модеста из
документального фильма «Справедливость для африканских детей: почему
журналисты игнорируют их права?» («Justice for african children. Why do
journalists ignore their rights?» [41]) («Spravedlnost pro africké děti: Proč novináři
ignorují jejich práva?» [44]):
«Модест: Это говорит Модест. Ты знаешь, Якуб, что совершил много плохих
поступков по отношению к нашим детям здесь, в Моши. Я стою прямо перед
камерой, и я знаю, что ты посмотришь это видео. У меня к тебе несколько вопросов.
Ты издевался над нашими детьми, а потом сбежал, оставив кучу обещаний, которые
так и не выполнил. Поэтому мы будем стоять до конца, пока эти дети и я как
пострадавший, пока мы не добьемся справедливости. Так что, Якуб, где бы ты ни был
и где бы ты ни услышал этот голос, хочу тебе сказать: то, что ты сделал со мной
и с нами – неприемлемо, и ты должен за это ответить. Ты должен сесть в тюрьму,
а для всех этих детей должны быть восстановлены права и обеспечено правосудие».
На данный момент против Якуба Яхла возбуждено уголовное дело, подана
официальная жалоба от имени пострадавших, проведены медицинские
освидетельствования. Доказательная база включает показания от 9 до 14 жертв,
большинство из которых на момент присутствия Яхла в Африке были
несовершеннолетними.
В
течение
2025
года
разные
журналисты-
расследователи выпустили несколько документальных фильмов [39; 40; 41], в
которые вошли материалы, в том числе письменные свидетельства и
официальный отчет танзанийской службы социального обеспечения.
Сегодня Якуб Яхл продолжает отрицать вину, несмотря на возбужденное
уголовное дело, подтвержденное медицинскими освидетельствованиями и
показаниями более десятка жертв, а также проигранный суд о клевете в Чехии в
августе 2025 года. Отрицая обвинения в педофилии, он использует все ту жевержденное медицинскими освидетельствованиями и
показаниями более десятка жертв, а также проигранный суд о клевете в Чехии в
августе 2025 года. Отрицая обвинения в педофилии, он использует все ту же

--- PAGE BREAK ---ими освидетельствованиями и
показаниями более десятка жертв, а также проигранный суд о клевете в Чехии в
августе 2025 года. Отрицая обвинения в педофилии, он использует все ту же

--- PAGE BREAK ---

антикультовую
риторику
и
дегуманизацию
своих
изобличителей
как
инструмент защиты. Важно отметить, что обвиняемый в ряде преступных
действий по отношению к детям Яхл обучается на педагога в Карловом
университете в Праге. Это коррелирует с опытом криминальной психологии,
когда преступники, доказанные педофилы и маньяки, часто выбирали
профессии, обеспечивающие доступ к потенциальным жертвам, — педагогику,
опекунство, психологию, или, как показали вышеприведенные примеры, —
религиоведение, или теологию.
На конец 2025 года судебный приговор еще не вынесен, но собран массив
доказательств, подтверждающих деяния Яхла в Африке. Несмотря на это, а
также на факт проигранного суда о клевете Яхлом, некоторые чешские СМИ
становятся на защиту подозреваемого и обвиняют не только независимых
журналистов-расследователей, которые вскрыли это дело, но и ключевых
свидетелей и даже предполагаемых жертв Яхла. Примечательно, что среди
главных журналистов-защитников Якуба Яхла фигурируют все те же
антикультовые «эксперты», борцы с «сектами» и «культами», в частотности —
чешская журналистка Кристина Цирокова.
Пример Якуба Яхла укладывается в устойчивый паттерн, характерный для таких
фигур, как борцы с «культами». Случаи Антона Хейна, Александра Дворкина,
Хорхе Эрдели Грэма и Якуба Яхла демонстрируют длительный системный
характер наличия проблемы внутри маргинальной антикультовой сети. Многие
ее
представители
интегрируются
в
образовательные
учреждения,
правоохранительные органы или религиозные структуры (как Антон Хейн,
возглавляющий «домашнюю церковь», Хорхе Эрдели Грэм или Александр
Дворкин) не для служения обществу, а для защиты своих единомышленников и
реализации деструктивных наклонностей. Публичная маска «защитников
детей» и борцов с «тоталитарными культами» используется для маскировки
педофилии
и
садистских
наклонностей,
а
также
для
внедрения
в
образовательные и религиозные учреждения, обеспечивающие доступ к
потенциальным жертвам.
Как вирус, вырабатывающий резистентность к антибиотикам, механизм,
созданный для дискредитации жертв насилия, трансформировался в болееые учреждения, обеспечивающие доступ к
потенциальным жертвам.
Как вирус, вырабатывающий резистентность к антибиотикам, механизм,
созданный для дискредитации жертв насилия, трансформировался в более

--- PAGE BREAK ---ечивающие доступ к
потенциальным жертвам.
Как вирус, вырабатывающий резистентность к антибиотикам, механизм,
созданный для дискредитации жертв насилия, трансформировался в более

--- PAGE BREAK ---

изощренную форму и стал фундаментом для современной антикультовой
индустрии. Многие из этих людей сегодня выступают в медиа как «эксперты по
культам», формируя общественное мнение. Но их свобода действий и
безнаказанность — это личная трагедия ни в чем невиновного ребенка, не
способного за себя постоять. Такие эксперты — символ угрозы, притаившейся
под маской «борцов с культами». С начала 1990-х прошли десятилетия, но
ничего не изменилось — именно такие фигуры продолжают быть «лицом»
антикультовой сети в своих странах или даже возглавляют международный
уровень. И если они формируют общественное мнение, то какое будущее ждет
нас и наших детей?
Возвращаясь к поездкам Якуба Яхла в Африку, стоит отметить, что исторические
корни
такой
деятельности
прослеживаются
на
десятилетия
назад:
предшественник Яхла в сфере антикультовой борьбы, психиатр Луи Джолион
Уэст, также посещал Африку в 1970-1980-е годы.
Фундамент для использования гуманитарных кризисов как ширмы для
антикультистов был заложен Джолли Уэстом, стоявшем у основания
американского антикультового движения. Его поездки в Южно-Африканскую
Республику (1977, 1983 и 1984 годы), по сути, стали шаблоном для подобных
«экспедиций».
Официально визиты Уэста проходили под эгидой правозащитных организаций
(включая Amnesty International и др.) и декларировались как миссии по защите
прав человека. Уэст выступал свидетелем в судах, свидетельствуя против пыток
режима апартеида, диагностировал у заключенных ПТСР и публично сравнивал
методы местных спецслужб с техниками «промывания мозгов» времен
Корейской войны.
Однако, учитывая специализацию Уэста на депаттернинге и индукции психозов,
его доступ к жертвам экстремального насилия вызывает серьезные вопросы.
Присутствие архитектора экспериментов по манипуляции сознанием в зоне
гуманитарного бедствия вызывает вопросы об истинных мотивах: было ли это
искренней помощью или сбором данных о пределах человеческой психики в
полевых условиях? Этот паттерн — маскировка под правозащитников дляо бедствия вызывает вопросы об истинных мотивах: было ли это
искренней помощью или сбором данных о пределах человеческой психики в
полевых условиях? Этот паттерн — маскировка под правозащитников для

--- PAGE BREAK ---вопросы об истинных мотивах: было ли это
искренней помощью или сбором данных о пределах человеческой психики в
полевых условиях? Этот паттерн — маскировка под правозащитников для

--- PAGE BREAK ---

доступа к уязвимым группам — стал характерной чертой для других сегментов
антикультовой сети.
Также интересно, что на начало 1980-х американская антикультовая
организация CFF (CAN) уже имела зафиксированные связи с Южной Африкой,
о чем отмечалось в переписках (позже преемницей CFF станет CAN). Эти письма
датированы 5 октября 1982 года. Эта информация была вскрыта и обнародована
после реорганизации CAN, которая произошла вследствие длительных
судебных разбирательств и последующего за этим банкротства организации.
Сегодня частично эта информация доступна на сайте cesnur.org в докладе
Энсона Шупе и Сьюзан Э. Дарнелл «Agents of Discord: The North American-
European Anticult Connection» (by Anson Shupe and Susan E. Darnell) («Агенты
раздора: Североамериканско-европейская связь антикульта»).
«Мы были бы весьма признательны за установление связи между CFF и Южной
Африкой (5 октября 1982 г.)»
Объединенный анализ биографий Луи Джолиона Уэста и его коллег в 1980-
1990-е, а также их преемников — Александра Дворкина, Хорхе Эрдели Грэма,
Антона Хейна, Якуба Яхла и многих других, демонстрирует системную
проблему.
Публичная
маска
защитника
прав
человека
и
борца
с
«тоталитарными культами» эффективно используется манипуляторами, а
порой даже реальными осужденными злоумышленниками для интеграции в
образовательные и религиозные учреждения. Это обеспечивает им доступ к
наиболее беззащитным слоям населения — будь то заключенные апартеида или
африканские сироты — и позволяет эксплуатировать жертв в интересах личных
патологий, оставаясь при этом в видимом поле легитимной общественной
деятельности.
«Каждый имеет значение», — сказал Джолли Уэст об активизме в интервью газете
The Times в 1985 году. «Можно бороться с мэрией. Можно изменить мир. В
какой-то момент это может показаться не таким уж большим изменением, но у
каждого из вас есть возможность сделать многое» [45].
Деятельность Джолли Уэста на протяжении второй половины XX века
действительно повлияла на мир, но в какую сторону? И как сегодня влияет нано у
каждого из вас есть возможность сделать многое» [45].
Деятельность Джолли Уэста на протяжении второй половины XX века
действительно повлияла на мир, но в какую сторону? И как сегодня влияет на

--- PAGE BREAK ---

страны и на мир в целом деятельность Александра Дворкина, Якуба Яхла и их
коллег по борьбе с «сектами» и «культами»?

--- PAGE BREAK ---в какую сторону? И как сегодня влияет на

--- PAGE BREAK ---

страны и на мир в целом деятельность Александра Дворкина, Якуба Яхла и их
коллег по борьбе с «сектами» и «культами»?

--- PAGE BREAK ---

Список использованных источников и литературы
1. Langone, M. D. (2019). ICSA: The first forty years. ICSA Today, 10(3), 2–15.
https://articles3.icsahome.com/articles/icsa-the-first-forty-years
2. Wikipedia. Academic study of new religious movements. In Wikipedia.
https://en.wikipedia.org/wiki/Academic_study_of_new_religious_movemen
ts
3. International Cultic Studies Association. Index of ICSA articles.
https://www.icsahome.com/icsa-publications/indexarticlesicsa
4. Dubrow-Eichel, S. K. (2012, December 24). Deprogramming: A case study part
1: Personal observations of the group process. Intervention 101.
https://www.intervention101.com/2012/12/deprogramming-case-study-part-
1.html
5. Dubrow-Eichel, S. K. (2012, December 24). Deprogramming: A case study part
1: Personal observations of the group process. Cult Recovery 101.
https://cultrecovery101.com/deprogramming-a-case-study-part-1-personal-
observations-of-the-group-process/
6. Langone, M. D. An investigation of a reputedly psychologically abusive group
that targets college students. International Cultic Studies Association.
https://www.icsahome.com/elibrary/topics/articles/an-investigation-of-a-
reputedly-psychologically-langone
7. Bromley, D. G. (1991). Cultism: A conference for scholars, policy makers, and
the public. Cultic Studies Journal, 3(1).
https://articles1.icsahome.com/articles/cultism--a-conference-for-scholars-
policy-makers-csj-3-1
8. United States v. Fishman, 743 F. Supp. 713 (N.D. Cal. 1990).
https://law.justia.com/cases/federal/district-
courts/FSupp/743/713/2593631/
9. LeBaron, G. (1994). TM and cult mania. Maharishi International University
Press.

--- PAGE BREAK ---N.D. Cal. 1990).
https://law.justia.com/cases/federal/district-
courts/FSupp/743/713/2593631/
9. LeBaron, G. (1994). TM and cult mania. Maharishi International University
Press.

--- PAGE BREAK ---

10. False Memory Syndrome Foundation. Advisory Board profiles.
https://www.fmsfonline.org/?about=AdvisoryBoardProfiles
11. False Memory Syndrome Foundation. (2010, August 24). Advisory board
[Archived webpage]. Wayback Machine.
https://web.archive.org/web/20100824031958/http://www.fmsfonline.org/a
dvboard.html
12. Institute for Psychological Therapies. (2020, November 12). Journal of the
Institute for Psychological Therapies [Archived webpage]. Wayback Machine.
https://web.archive.org/web/20201112003550/http://www.ipt-
forensics.com/journal/index.htm
13. Dallam, S. J. (1999). Crisis in psychiatry: The false memory syndrome and the
credibility of sexual abuse victims [Archived webpage]. Leadership Council on
Child Abuse & Interpersonal Violence.
https://web.archive.org/web/20201002091728/http://www.leadershipcounc
il.org/1/res/dallam/6.html/
14. False Memory Syndrome Foundation. (1993). FMSF amicus brief in
Hungerford case.
https://www.fmsfonline.org/links/fmsfamicushungerford.html
15. Ofshe, R., & Watters, E. (1997). Making monsters: False memories,
psychotherapy, and sexual hysteria. Columbia Journalism Review.
https://web.archive.org/web/20071216011151/http://backissues.cjrarchives.o
rg/year/97/4/memory.asp
16. Loftus, E. F., & Rosenwald, L. A. (1993). The Rodney King videotape: Why the
case was not black and white. University of Southern California Law Review,
66, 1637–1645.
17. Crombag, H., Wagenaar, W. A., & van Koppen, P. J. (1993). Amsterdam
stories told and untold: Lessons from the Bijlmermeer airplane crash. Federal
Defender Training Materials.
https://pr.fd.org/sites/pr/files/training/AmsterdamStories%20Told%20and
%20Untold.pdf
18. Abramsky, S. (2004, September 9). Memory manipulation. Bishop
Accountability Project. https://www.bishop-.
https://pr.fd.org/sites/pr/files/training/AmsterdamStories%20Told%20and
%20Untold.pdf
18. Abramsky, S. (2004, September 9). Memory manipulation. Bishop
Accountability Project. https://www.bishop-

--- PAGE BREAK ---/sites/pr/files/training/AmsterdamStories%20Told%20and
%20Untold.pdf
18. Abramsky, S. (2004, September 9). Memory manipulation. Bishop
Accountability Project. https://www.bishop-

--- PAGE BREAK ---

accountability.org/news2007/09_10/2004_09_09_Abramsky_MemoryMani
pulation.htm
19. Underwager, R., & Wakefield, H. (1994). Interview regarding sexuality and
professional views [Archived webpage]. NoStatusQuo.
http://www.nostatusquo.com/ACLU/NudistHallofShame/Underwager2.html
20. Underwager, R., & Wakefield, H. (1994). Further interview statements and
commentary [Archived webpage]. NoStatusQuo.
http://www.nostatusquo.com/ACLU/NudistHallofShame/Underwager3.html
21. Brand, B. L. (2023). The rise and fall of the False Memory Syndrome
Foundation. International Society for the Study of Trauma and Dissociation.
https://news.isst-d.org/the-rise-and-fall-of-the-false-memory-syndrome-
foundation/
22. Rodríguez, D. (2017, October 23). ¿Por qué volvió Ilse Michel?
SinEmbargo.mx. https://www.sinembargo.mx/3023150/por-que-volvio-ilse-
michel/
23. Erdely Graham, J. (2020). Why are FECRIS and ICSA not talking about him?
Freedom of Belief Initiative. https://freedomofbelief.net/articles/jorge-
erdely-graham-why-are-fecris-and-icsa-not-talking-about-him
24. Hernández, E. (2009, March 29). Caso Ilse Michel [Archived newspaper
article]. El Universal.
https://web.archive.org/web/20170329234550/https:/archivo.eluniversal.co
m.mx/notas/587735.html
25. Martínez, F. (2009, March 11). Proceso judicial en caso Ilse Michel. La
Jornada. https://www.jornada.com.mx/2009/03/11/politica/023a1pol
26. Embassy of Mexico in Canada. (2013, September 28). Official statement
regarding Ilse Michel case [Archived webpage]. Wayback Machine.
https://web.archive.org/web/20130928164701/http://embamex.sre.gob.mx/
canada_eng/index.php?option=com_content&view=article&id=3611&Itemid
=48
27. Embassy of Mexico in Canada. Fotos de menores 07/11 [PDF]. Wayback
Machine (archived October 1, 2013).embamex.sre.gob.mx/
canada_eng/index.php?option=com_content&view=article&id=3611&Itemid
=48
27. Embassy of Mexico in Canada. Fotos de menores 07/11 [PDF]. Wayback
Machine (archived October 1, 2013).

--- PAGE BREAK ---canada_eng/index.php?option=com_content&view=article&id=3611&Itemid
=48
27. Embassy of Mexico in Canada. Fotos de menores 07/11 [PDF]. Wayback
Machine (archived October 1, 2013).

--- PAGE BREAK ---

https://web.archive.org/web/20131001172858/http://embamex.sre.gob.mx/c
anada/images/pdfs/fotosdemenores0711.pdf
28. Se venden niños: Toda la verdad de las Casitas del Sur (fragmentos; “Jorge
Erdely: El jefe”) [PDF]. M-X.com.mx (Editorial Planeta).
https://web.archive.org/web/20140103232234/http://www.m-
x.com.mx/xml/pdf/177/30.pdf
29. Martínez, S. (2009, June 17). ¿Dónde están los niños perdidos de Erdely?
CIMAC Noticias. https://cimacnoticias.com.mx/2009/06/17/donde-estan-
los-ninos-perdidos-de-erdely/
30. Apologetics Index. https://www.apologeticsindex.org/
31. County of San Bernardino, Municipal Court District (Central Division). (1994,
July 18). The People of the State of California v. Anton William Hein: Felony
complaint [Court document scan]. Cult Education Institute.
https://culteducation.com/images/pdf_docs/FAX_20151118_1447875361_14
3.pdf
32. Cult Education Institute. San Bernadino County Municipal Court District
Central Division: The People of the State of California v. Anton William Hein
(Felony complaint, July 18, 1994). https://culteducation.com/group/818-
apologetics-index/28985-san-bernardina-county-municipal-court-district-
central-division.html
33. County of San Bernardino, Superior and Municipal Court District. (1995, May
15). Declaration by defendant and order on defendant’s request to enter a plea
of guilty under Penal Code section 859a [Court document scan]. Cult
Education Institute.
https://culteducation.com/images/pdf_docs/FAX_20151118_1447863893_3
1.pdf
34. Superior and Municipal Court of California, County of San Bernardino. (n.d.).
Criminal minute order – 3 (People v. Hein, Anton William) [Court document
scan]. Cult Education Institute.
https://culteducation.com/images/pdf_docs/FAX_20151118_1447870356_6
4.pdfnardino. (n.d.).
Criminal minute order – 3 (People v. Hein, Anton William) [Court document
scan]. Cult Education Institute.
https://culteducation.com/images/pdf_docs/FAX_20151118_1447870356_6
4.pdf

--- PAGE BREAK ---

35. Superior and Municipal Court of California, County of San Bernardino.
Criminal minute order – 8A (People v. Hein, Anton William) [Court document
scan]. Cult Education Institute.
https://culteducation.com/images/pdf_docs/FAX_20151118_1447872849_3
0.pdf
36. Rick Ross. (2015, January 13). Cult watcher Steve Hassan’s links to fugitive
sex offender. Cult News (Sponsored by the Cult Education Institute).
https://cultnews.com/2015/01/cult-watcher-steve-hassans-links-to-fugitive-
sex-offender/
37. Информационно-консультационный центр Св. Иринея Лионского.
Ссылки: Интернет-ресурсы по сектоведению.
https://iriney.ru/main/ssyilki.html
38. The Way Home. (2015, December 10). TWH 545 – Alexander Dvorkin
[Video]. Vimeo. https://vimeo.com/148551852
39. First Amendment Documentaries. (2025, September 26). Jakub Jahl: From
Charity to Child Abuse | Investigative Documentary on Child Exploitation in
Africa. [Video]. YouTube.
https://www.youtube.com/watch?v=DUGVFZD_ikE
40. The victims of Jakub Jahl in Africa [Investigative documentary] [Video].
(n.d.). YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=U9aQV3kmjug
41. Voice of freedom. THE VICTIMS OF JAKUB JAHL IN AFRICA | Investigative
Documentary [Video]. (2025, June 30). YouTube.
https://www.youtube.com/watch?v=ver1q_MqMwY
42. CCHRInt. Psychiatrist Colin Ross—The CIA doctors & military mind control
[Video]. (2009, September 3). YouTube.
https://www.youtube.com/watch?v=IStoyUb697c
43. Ross, C. A. (2006). The CIA doctors: Human rights violations [Book]. Internet
Archive. https://archive.org/details/the-cia-doctors-human-rights-violations-
by-american-colin-a.-ross/mode/2up

--- PAGE BREAK ---(2006). The CIA doctors: Human rights violations [Book]. Internet
Archive. https://archive.org/details/the-cia-doctors-human-rights-violations-
by-american-colin-a.-ross/mode/2up

--- PAGE BREAK ---

44. CESTA Z MATRIXU. SPRAVEDLNOST PRO AFRICKÉ DĚTI: Proč novináři
ignorují jejich práva? [Video]. (2025, November 17). YouTube.
https://www.youtube.com/watch?v=anxLSUzg0hY
45. Oliver, M. (1999, January 7). Louis J. West; Psychiatrist, rights activist. Los
Angeles Times. https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1999-jan-07-mn-
61185-story.html