A LAA
AN JN Î `

y g { y

N g F an


lei evi ghi Bee
i ea? ee:


di un gruppo
culto


| ille volte gli ufologi, circa l'episodio del crash di Roswell,
a si sono sentiti ripetere che i servizi segreti americani ave-
ino recintato le due zone del crash (il ranch Foster e la piana di


gani di stampa, recuperato discomeltilieni. spedito e smistato i
rti altrove, sottoposto gli alieni ad autopsia conservandoli poi
atamente e imposto il silenzio ai molti militari che avevano
ecipato al recupero. Ora, tutto questo sarebbe stato messo in
> in non meno di una séttimana. Non solo, di dischi volanti
no nella prima metà del Luglio del 1947) si parlava solamen-
quindici giorni, con l'avvistamento ufficiale di Kenneth
ld il 24 Giugno. Ma è mai possibile che i servizi di
e USA riuscissero, nulla sapendo dell’argomento e in
eno di una settimana, ad insabbiare così minuziosamente e
mente il primo contatto alieno della storia? E creando un
p durato circa 50 anni? Impossibile. Quando, in quegli
riorni e nel corso di un esperimento segreto con le V-2
deserto del Nuovo Messico, i militari USA lanciaro-
io un missile sopra una città messicana, in barba al
posto dal governo per scongilirare tna crisi internazio-
ia fuoriuscì ugualmente e finì addirittura nei libri di
non si era riusciti a tener segreta la semplice caduta
, come fu possibile insabbiare un evento clamoroso
ta di un’astronave extraterrestre?


A sinistra.


Dr. Vannevar Bush.


Sotto.


Dr. Detlev Bronk.


piegazione. Nel luglio del ‘47 il Governo ameri-
peva già molto sugli UFO, ma possedeva una
ntervento di recupero in caso di crash. Questa è
e ipotesi. Se leggiamo attentamente quanto
Jack Barnett a Santilli, scopriamo che l’anzia-

n filmato qualcosa che si è verificato prima del
caso Roswell, nella na di Socorro (Magdalena). Barnett parla di
un crash a fine Maggio, prima ancora che Kenneth Amold'Scopris-


A: 4


citt


A sinistra.
Dr. Lloyd Berkner.


Sotto.


Gen. Hoyt
Vandenberg.


..o..........


se in cielo quei
nove famosi piatti
volanti che avreb-
bero innescato un
interesse generale
che dura tuttora.
Se dunque i mili-
tari USA avevano
recuperato degli
extraterrestri
quando ancora il


mondo nulla sape-
ieni, i servizi di Intelligence avevano avuto tutto il
rganizzare un team di pronto intervento capace di insab-
entuali incidenti e di tacitare i testimoni. Questo team
a gia disponibile, ed era composto degli agenti
e, incaricata del recupero di armi segrete volanti,
, poteva lavorare egregiamente anche per il recupero
anti.

l crash di Magdalena riferito da Barnett, i servizi
vano che non si sarebbe più parlato di UFO. Vana
caso Arnold ed il successivo crash a Roswell
o narrato da Berlitz, Friedman e Randle-Schmitt)
bnvinto il Governo che la questione UFO era
nsabbiata; nasceva così il gruppo Majestic 12.
lajestic sono stati in passato al centro di un’aspra

‘dante la loro autenticità.


LA LISTA DEI
COMPONENTI


Tali carte, ricava-
te da copie giunte
anonimamente
all’ufologo Jaime
Shandera, sono
state giudicate un
falso moderno,
nel senso che si
tratta di copie
ricostruite di un
documento origi-
nale che non è
stato possibile
trafugare.

A questa conclu-
sione si arriva


I


analizzando dettagliatamente la lista dei componenti il
Majestic. I 12 si conoscevano tra di loro, avevano lavorato
assieme e, soprattutto, saranno tutti segretamente coinvolti
nelle questioni UFO. Vannevar Bush, intimo collaboratore nel
1947 di professor Edward Condon poi famoso per un
rapporto anti-UFO commissionato dall’USAF per liquidare la
questione, l'organizzatore dell’ente di ricerca spaziale

ano an Twining era capo dell’ Air Material
ight Patterson nel 1947 (la base ove sarebbe
"UFO di Roswell) e in Settembre fu autore di
pmando generale dell’USAF in cui autenticava
dischi; Hoyt Vandemberg fu l’insabbiatore del
il suo nome è legato ad un celebre rapporto top
O; Detlev Bronk era il clinico di fiducia dei
(nel 1954 venne promosso ai vertici della
y Commission di Bush, Condon ed Edward
Berkner fu il principale animatore delle ricer-
inate SETI (che presero le mosse dal Project
Souers controllava, all’epoca di Roswell, lo
essicano; Roscoe Hillenkoetter era stato diret-
(la futura CIA) durante la guerra; Robert
Tresponsabile della base di Albuquerque; Jerome
l’esperto aeronautico di fiducia di Bush;
Gordon Gray era il responsabile alla sicurezza del presidente
Truman (al quale riferiva unicamente il gruppo Majestic);gil
gen. James Forrestal, il cui nome è legato. delsPatto Atlantico,
e che morì suicida nel 1949 ossessionato dagli UFO (cfr. il
quotidiano “l Avanti” del 24/5/1949) e il suo successore gen.
Walter Bedell Smith fu l’animatore della commissione
Robertson, che insabbiò gli UFO nel 1953.


UN CODICE LINGUISTICO


Il membro Majestic più interessante però fu l’astronomo
Donald Menzel che, come testimonia Jean Sider nel libro “Ultra
Top Secret”, es ndo una corrispondenza privata con il pre-
sidente John E. K ly, nei giorni del crash di Roswell ebbe a
lavorare, su azione di Bush, ad incarichi segreti pro-
prio nel Nuovo ! 20. Ciò che tutti ignorano è che Menzel,
già nel 1941, ave O, primo al mondo, un codice linguisti-
co per parlare con ali extraterrestri, nella fattispecie abi-
tanti della Luna la biografia di Menzel nell’americana
“Current Bio; 7).

Non solo. Se leg; ‘Corriere d'Informazione” del Luglio
1947, scopriamo i giorni l'Esercito aveva disposto nel
deserto del Nuovi un’intera batteria di cannoni antiae-
rei (per sparare c Se due più due fa quattro, è logico
dedurne che, do ebri UFO crash, il Governo USA
temesse un ritorno ggressivo, degli alieni. In questo
caso le alternative o combattere (da qui la presenza
delle postazioni a ‘care un’intesa con i visitatori.
Magari con un interj o quale l’ufficialmente scettico
Donald Menzel, 1° nella lettera al Presidente
Kennedy, ebbe a scrivere che il suo soggiorno nel Nuovo
Messico nel ‘47 fu “l’epi iù traumatico di tutta la sua
vita”.


44


ihe
