Le Grand Grimoire (French text)
===============================
Le Grand Grimoire — complete French text (19th-century "Nîmes" edition tradition, public domain). Transcription via Esoteric Archives; Peterson's parallel English translation excluded.



 PRÉLUDE.


L'homme qui gémit sous le poids accablant des préjugés
de la présomption, aura peine à se persuader qu'il
m'ait été possible de renfermer dans un si petit
Recueil l'essence de plus de vingt volumes, qui, par leurs dits,
redits et ambiguités, rendaient l'accès des opérations
philosophiques presque impraticable; mais que l'incrédule
et le prévenu se donnent la peine de suivre pas à
pas la route que je leur trace, et il verront la vérité
bannir de leur esprit la crainte que peut avoir occasionné
un tas d'essais sans fruits, étant
faits hors de saison, ou sur indices imparfaits.

C'est encore en vain qu'on croit qu'il n'est pas possible de faire
de semblables opérations sans engager sa conscience, il
ne faut, pour être convaincu du contraire, que jeter un
clin-d'oeil sur la vie de saint Cyprien .

J'ose me flatter que les Savants attachés aux Mystéres
de la science Divine, surnommée occulte, regardêrent
ce Livre comme le plus précieux Trésor de l'univers.


LE GRAND

 GRIMOIRE.

 CHAPITRE PREMIER.

Ce grand livre est si rare, si recherché dans nos contrées, que pour sa rareté on le peut appeler, d'après les rabbins, le véritable GRAND OEUVRE, et c'est eux qui nous ont laissé ce précieux original que tant de charlatans ont voulu contrefaire inutilement en voulant imiter le véritable, qu'íls n'ont jamais trouvé, pour pouvoir attrapper de l'argent des simples qui s'adressent au premier venu sans rechercher la véritable source. On a copié celui-ci d'après les véritables écrits du grand roi Salomon, que l'on a trouvés, par un pur effet du hasard, ce grand roi ayant passé tous le jours de sa vie dans les recherches les plus pénibles et dans les secrets les plus obscurs et les plus inespérés; mais enfin il a réussi dans toutes ses entreprises, et il est venu à bout de pénétrer jusqu'à la demeure la plus reculée des esprits, qu'il a tous fixés et forcés de lui obéir, par la puissance de son Talisman ou Clavicle ; car quel autre homme que ce puissant génie aurait eu la hardiesse de mettre aujour les foudroyantes paroles dont Dieu se servit pour consterner et faire obéir les esprits rebelles, à sa première volonté; ayant pénétré jusqu'aux voûtes célestes pour approfondir les secrets et les puissantes paroles qui font toute la force d'un Dieu terrible et respectable, il a, ce grand roi, pris l'essence de ces réservés secrets, dont s'est servi la grand divinité, puisqu'il nous a découvert les influences des astres, la constellation des planètes, et la manière de faire paraître toutes sortes d'esprits, en récitant les grandes appellations que vous trouverez ci-après, dans ce livre, de même que la véritable composition de la Verge foudroyante , et les effets qui font trembles les esprits, et dont Dieu s'est servi pour armer son ange qui chassa Adam et Eve du paradis terrestre, et de laquelle Dieu frappa les anges rebelles, précipitant leur orgueil dans des abîmes épouvantables par la force de cette Verge qui forme des nuées, qui disperse et brise les tempêtes, les orages, les ouragans, et les fait tomber sur quelle partie de la terre que vous voulez.

Voici donc, ci après, les véritables paroles sorties de sa bouche que j'ai suivies de point en point, et dont j'ai eu tout l'agrément et toute la satisfaction possible, puisque j'ai eu le bonheur de réussir dans toutes mes enterprises.
 Signé Antonio Venitiana,

 del Rabbina

CHAPITRE II.

O HOMMES! faibles mortels! tremblez de votre témérité, lorsque vous pensez aveuglément de posséder une science assez profonde.

Portez votre esprit au-delà de votre sphère, et apprenez de ma part qu'avant de rien entreprendre, il faut être fermes et inébranlables, et très attentifs à observer exactement de point en point tout ce que je vous dis, sans quoi tout tournera à votre désavantage, confusion et perte totale; et si au contraire vous observez exactement ce que je vous dis, vous sortirez de votre bassesse et de votre indigence, ayant pleine victoire dans toutes vos entreprises.

Armez vous donc d'intrépidité, de prudence, de sagesse et de vertu pour pouvoir entreprendre ce grand et immense ouvrage, dans lequel j'ai passé soixante-sept ans, travaillant jour et nuit pour arriver à la réussite de ce grand but; il faut donc faire exactement tout ce qui est indiqué ci-après.

Prions.

Vous passerez un quart de lune entier sans fréquenter aucune compagnie de femmes ni de filles, afin de ne pas tomber dans l'impureté.

Ensuite vous commencerez votre quart de lune dans le moment que le quartier commencera, promettant au grand Adonay , qui est le chef de tous les esprits, de ne faire que deux repas par jour, ou toutes les vingt-quatre heures dudit quart de lune, lesquels vous prendrez à midi et à minuit, ou si vous aimez mieux à sept heures du matin et à sept heures du soir, en faisant la prière ci-après, avant que de prendre vos repas, pendant tout ledit quartier.

PRIÈRE.

Je t'implore, grand et puissant Adonay, maître de tous les esprits, je t'implore,
ô Eloïm. Je t'implore, ô Jehovam. O grand Adonay! je te donne mon ame,
mon coeur, mes entrailles, mes mains, mes pieds, mes soupirs et mon être: ô
grand Adonay, daigne m'être favorable.

Ainsi soit-il. Amen.

Prenez ensuite votre repas, et ne vous d´shabillez ni ne dormez que le moins qu'il vous sera possible,


pendant tout ledit quartier de lune, pensant continuellement à votre ouvrage, et fondant toute votre
espérance dans l'infinie bonté du grand Adonay ;

après quoi le lendemain de la première nuit dudit quart de lune,
vous irez chez un droguiste pour acheter une pierre sanguine dite émaille ,
que vous porterez continuellement avec vous, crainte d'accident, attendu que dès
lors l'esprit que vous avez en vue de forcer et de contraindre, fait tout ce qu'il peut
pour vous dégoùter par la crainte, pour faire échouer votre entreprise,
croyant par cette voic se dégager des filets que vous commencez à lui tendre;
il faut abserver qu'il ne faut être qu'un ou trois, y compris le Karcist ,
qui est celui qui doit parler à l'esprit, tenant en main la verge


foudroyante ; vous aurez son de choisir pour l'endroit de l'action un lieu solitaire
et écarté du monde, afin que le Karcist ne soit pas interrompu;
après quoi vous achèterez un jeune chevreau vierge, que vous décorerez,
le troisième jour de la lune, d'une guirlande de verveine, que vous attacherez à
son cou, au-dessous de sa tête, avec un ruban vert; ensuite vous le transporterez à
l'endroit marqué pour l'apparition, et là, le bras droit nu jusqu'à
l'épaule, armé d'une lame de pur acier, le feu étant allumé
avec du bois blanc, vous direz les paroles suivantes avec espérance et fermeté:

Première Offande.

Je t'offre cette victime, ô grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam,


et cela à l'honneur, glorie et puissance de ton être supérieur
à tous les esprits; daigne, ô grand Adonay! le prendre pour agréable. Amen.

Ensuite vous égorgerez le chevreau et lui ôterez la peau,
et mettrez le reste dessus le feu, pour y être réduit en cendres
que vous ramasserez et les jetterez du côté dú soleil levant,
en disant les paroles suivantes: C'est pour l'honneur, gloire et puissance de ton nom,
ô grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam! que je répands le sang de
cette victime; daigne, ô Adonay! recevoir ces cendres pour agréables.

Pendant que la victime brûle, vous pouvez vous réjouir
en l'honneur et gloire du grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam, ayant


soin de conserver la peau de chevreau vierge, pour former le rond ou le grand cercle cabalistique ,
dans lequel vous vous mettrez le jour de la grand entreprise.

CHAPITRE III.

Contenant la véritable composition de la baguette mystérieuse, ou Verge foudroyante,
telle qu'elle est représentée ci-dessous.

L A veille de la grand entreprise, vous irez chercher une baguette ou verge de noisetier sauvage,
qui n'ait jamais porté, et qu'elle soit précisément semblable à celle que vous voyez ci-contre;
ladite baguette devant faire fourche en haut, c'est-à-dire, du côté des deux bouts;
sa longueur doit-être de dix-neuf pouces et demi; apres que vous aurez trouvé une baguette demême forme,
vous ne la toucherez que des yeux, attendant jusqu'au lendemain, jour de l'action, que vous


irez la couper positivement au lever du soleil, et alors vous la dépouillerez de ses feuilles et petites branches, si elle en a, avec la même lame d'acier qui a servi à égorger la victime, qui sera encore teinte de son sang, attendu que vous devez faire attention de ne point essuyer ladite lame, en commençant à la couper quand le soleil commencera à paraître sur cet hémisphère en prononçant les paroles suivantes

Je te recommande, ô grand, Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam,
de m'ître favorable et de donner à cette baguette que je coupe,
la force et la vertu de celle de Jacob, de celle de Moïse et de celle du grand Jesué;
je te recommande aussi, ô grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam! de renfermer


dans cete baguette toute la force de Samson, ja juste colère d'Emmanuel et
les foudres du grand Zariatnatmik ,
qui vengera les injures des hommes au grand jour du jugement, Amen .

Après avoir prononcé ces grandes et terribles paroles, et ayant toujours la vue du côté du soleil levant, vous acheverez de couper votre baguette, et l'emporterez dans votre chambre; ensuite vous chercherez un morceau de bois, que vous rendrez de même grosseur que les deux bouts de la véritable, que vous porterez chez un serrurier pour faire ferrer les deux petites branches fourchues avec la lame d'acier qui a servi à égorger la victime, faisant attention que les deux bouts soient un peu aigus lorsqu'ils seront posés sur le morceau de bois: le tout étant ainsi exécuté, vous retournerez à la maison, et mettrez ladite ferrure vous-même à la véritable baguette; vous prendrez ensuite une pierre d'aimant que vous ferez chauffer pour aimanter les deux pointes de votre baguette, en prononcant les paroles suivantes:

Par la puissance du grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam, je te commande d'unir et d'attirer toutes les matières que je voudrai: par la puissance du grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam, je le commande, par l'incompatibilité du feu et de l'eau, de séparer toutes les matières comme elles furent séparées le jour de la création du monde. Amen.

Ensuite vous vous réjouirez en l'honneur et gloire du grand Adonay,


étant sûr que vous possédez le plus grand trésor de lumière:

le soir ensuite, vous prendrez votre baguette, votre peau de chevreau, votre pierre ématille
et deux couronnes de verveine, de même que deux chandeliers et deux cierges de cire vierge,
bénits et faits par une fille vierge. Vous prendrez aussi un batte-feu neuf, deux pierres neuves
avec del'amadou pour allumer votre feu, de même qu'une demibouteille d'esprit de brandevin,
avec du camphre, aussi bien que quatre clous qui aient servi à la bierre d'un enfant mort,
et ensuite vous vous transporterez à l'endroit où doit se faire le grand œuvre,
et ferez exactement ce qui suit, en imitant de point en point le grand cercle cabalistique, tel qu'il
est démontré ci-après.

CHAPITRE IV.

Contenant la véritable représentation du grand cercle cabalistique.

Vous commencerez par former un cercle avec la peau du chevreau, tel qu'il est indiqué ci-devant, que vous clouerez avec quatre clous; vous prendrez ensuite votre pierre ématille et tracerez un triangle au-dedand du cercle, tel qu'il est représenté, en commençant du côté du levant; vous tracerez aussi avec la pierre ématille le grand A , le petit E, le petit A, de même que la saint nom de Jesus au milieu de deux croix († JHS †), afin que les esprits ne vous puissent rien par derrière; après quoi Karcist fera rentrer ses confrères dans le triangle à leur place, telle qu'elle est marquèe, y entrera lui même sans s'èpouvanter, quel bruit qu'il entende, plaçant les deux chandeliers et les deux couronnes de verveine à la droite et à la gauche de triangle intèrieur: cela fait, vous commencerez à allumer vos deux cierges et aurez un vase neuf devant vous, c'est-à-dire devant le Karcist, rempli de charbons de bois de saule, que l'on aura fait brûler le même jour, que le Karcist allumera; y jetant une partie de l'esprit de brandevin, et une partie de dencens et du camphre que vous avez, rèservant le reste pour entrenir un feu continuel, convenablement à la durèe de la chose, tout ce qui est marquè ce-dessus ètant fait exactement, vous prononcerez les paroles suivantes:

Je te prèsente, ô grand Adonay! cet encens comme le plus pur:
de mê je te prèsente ces charbons comme sortant du plus lèger bois.
Je l'offre, au grand et puissant Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam, de toute mon ame
et de tout mon c&oelig;ur; daigne, ô grand Adonay! le prendre pour agrèable. Amen.

Vous ferez aussi attention de n'avoir sur vous aucun mètal impur, sinon de l'or ou de l'argent pour jeter la pièce à l'esprit, la ployant dans un papier que vous lui jetterez, afin qu'il ne vous fasse aucun mal, quand il se prèsentera devant le cercle: et pendant qu'il ramassera la piè, vous commencerez la prière suivante, en vous armant de courage, de force et de prudence; faites aussi attention qu'il n'y ait que le Karcist qui parles, les autres doivent garder le silence, quand même l'esprit les interrogerait, les menacerait.

PREMIÈRE PARTIE.

O grand Dieu vivant! en une seule et mêlme personne, la Père,
le Fils et le Saint-Esprit, je vous adore avec le plus profond respect,
et me soumets sous votre sainte et digne garde avec la plus vive confiance:
je crois, avec la plus sincère foi, que vous êtes mon créateur,
mon bienfaiteur, mon soutien et mon maître, et je vous déclare n'avoir
d'autres volontés que celle de vous appartenir pendant toute l'éternité.
Ainsi soit-il.

SECONDE PARTIE.

O grand Dieu vivant! qui ass créé


l'homme pour être bienheureux dans cette vie, qui as formé toutes choses pour ses besoins, et qui as dit: Tout sera soumis à l'homme, sois-mois favorable, et ne permets pas que des esprits rebelles possèdent des trésors qui ont été formés pour nos besoins temporels. Donne moi, ô grand Dieu! la puissance d'en disposer par les puissantes et terribles paroles de la clavicule, Adonay, Eloïm, Ariel, Jehovam, Tagla, Mathon, soyez-moi favorables. Amen .

Vous aurez soin d'entretenir votre feu avec de l'esprit de brandevin, l'encens et le camphre; et direz ensuite la priè de l'offrande comme suit.

OFFRANDE.

Je t'offre cet encens comme le


plus pur que j'aie pu trouver, ô grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam!
daigne le prendre pour agréable; ô grand Adonay! sois-moi favorable
par ta puissance, et fais-moi réussir dans cette grande entreprise. Amen .

PREMIERE APPELLATION.

 A

 L'EMPEREUR LUCIFER.

Empereur Lucifer, prince et maître des esprits rebelles, je te prie de quitter
ta demeure dans quelque partie du monde quelle puisse être, pour venir me parler;
je te commande et conjure de la part du grand Dieu vivant, le Père,
le Fils et le St-Esprit, de venir sans faire aucune mauvaise odeur, pour me
répondre à haute et intelligible voix, article par article,
sur ce que je te demanderai, sans quoi


tu y seras contraint par la puissance du grand Adonay, Eloïm, Ariel, Jehovam, Tagla, Mathon
et de tous les autres esprits supérieurs qui t'y contraindront malgré toi.

Venite. Venite.

Submiritillor LUCIFUGE, ou tu vas être tourmenté éternellement par la grande force de cette baguette foudroyante. In subito.

SECONDE APPELLATION.

Je te commande et conjure, empereur Lucifer, de la part du grand Dieu vivant,
et par la puissance d'Emmanuel son fils unique, ton maître et le mien,
et par la vertu de son sang précieux qu'il a répandu pour arracher
les hommes de tes chaînes; je t'ordonne de quitter ta demeure dans quelque
partie du monde qu'elle soit, jurant


que je ne te donne qu'un quart d'heure de repos, si tu ne viens me parler au plus
tôt à haute et intelligible voix; ou si tu ne peux venir toi-mème,
m'envoyer ton messager Astarot en signe humain, sans bruit et mauvaise odeur,
sans quoi je te vais frapper, toi et toute ta race,
de la redoutable baguette foudroyante jusqu'au fond des abymes, et ce,
par la puissance de ces grandes paroles de la clavicle:
 Par Adonay, Eloïm, Ariel, Jehovam, Tagla, Mathon, Almousin, Arios, Pythona, Magots, Silphæ,
Cabost, Salamandræ, Gnomus, Terræ, Cœlis, Godens, Aqua . In subito.

AVERTISSEMENT.

Avant que de lire la troisième appellation, si l'esprit ne comparaît


pais, vous lirez la clavicule, telle qu'elle est ci après, et frappes rez tous les esprits en mettant ledeux bouts fourchus de votre baguette dans le leu, et dans ce moment ne vous épouvantez pas des hurlemens effroyables que vous entendrez, car pour lors tous les esprits para^icirc;tront; alors avant que de lire la clavicule, pendant le bruit que vous entendrez, vous direz encore la troisième appellation.

TROISIÈME APPELLATION.

Je t'ordonne, cher Lucifer, de la part du grand Dieu vivant, de son cher fils et du St-Esprit, et par la puissance du grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam, de comparaître dans la minute, ou de m'envoyer ton messager Astarot, t'obligeant de quitter ta demeure dans quelque partie du monde qu'elle soit, te déclarant que si tu ne parais pas dans ce monent, je vais te frapper de rechef, toi et toute ta race, avec la baguette foudroyante du grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam, etc.

Si l'esprit ne paraî pas jusqu'ici, mettez encore les deux bouts de votre baguette au feu,
et lisez les puissantes paroles ci-après de la grande clavicule de Salomon.

GRANDE APPELLATION

 Tirée de la véritable clavicule.

Je te conjure, ô esprit! de paraître dans la minute,
par la force du grand Adonay, par Eloïm, par Ariel, par Jehovam,
par Agla, Tagla, Mathon, Oarios, Almouzin, Arios, Membrot, Varios,
Pithona, Magots, Silphæ, Cabost, Salamandræ, Tabots, Gnomus, Terræ, G&oelig;lis,


Godens, Gingua, Jamua, Etituamus, Zariatnatmik, etc.
A.. E.. A.. J.. A.. T.. M.. O.. A.. A.. M.. V.. P.. M.. S.. C.. S.. T.. G.. T.. C.. G.. A.. G.. J.. E.. Z.. etc.

Après avoir répété deux fois ces grandes et puissantes paroles, vous êtes sûr que l'esprit paraîtra comme suit:

De l'apparition de l'esprit.

Me voici, que me demandes-tu? pourquoi troubles-tu mon repos? Ne me frappe plus de cette terrible baguette.

LUCIFUGE ROFOCALE.

Demande à l'esprit.

Si tu eusses paru quand je t'ai appelé, je ne t'aurais point frappé. en ce que si tu ne m'accorde à ce que je vais te demander, je te vais tourmentor éternellement.

SALOMON.

Résponse de l'Esprit.

Ne m'amuse point ici et ne me tourmente plus; dis-moi au plus tôt ce que tu me demandes.

LUCIFUGE ROFOCALE.

Demande à l'Esprit.

Je te demande que tu me viennes parler deux fois tous les jours de la semaine, pendant la nuit, à moi ou à ceux qui auront mon présent livre, que tu approuveras et signeras, te laissant la volonté de choisir les heures qui te conviendront, si tu n'approuves pas celles qui sont marquées ci dessous.

Savoir:

Le lundi, à neuf heures et à minuit.

Le mardi, à dix heures et à une heure.

Le mercredi, à onze heures et à deux heures.

Le jeudi, à huit heures et à dix heures.

Le vendredi, à sept heures du soir et à minuit.

Le samedi, à neuf heures du soir et à onze heures.

De plus, je te commande de me livrer le trésor le plus pràs d'ici, te promettant pour récompense la premiàre piàce d'or ou d'argent que je toucherai tous les premiers jours de chaque mois: voilà ce que je te demande.

SALOMON.

Résponse de l'Esprit.

Je ne puis t'accorder ce que tu me demandes sous ces conditions ni sous aucune autre, si tu ne te donnes à moi dans cinquante ans, pour faire de ton corps et de ton âme ce qu'il me plaira.

LUCIFUGE ROFOCALE.

AVERTISSEMENT.

Vous remettrez ici le bout de la baguette foudroyante au feu, et relirez la grande appellation de la clavicule, jusqu'à ce que l'esprit se soumette à vos désirs,

Résponse et convention de l'esprit.

Ne me frappe pas davantage, je te promets de faire tout ce que tu voudras, deux heures de nuit de chaque jour de la semaine.

Savoir:

Le lundi à dix heures et à minuit.

Le mardi à onze heures et à une heure.

Le mercredi, à minuit et à deux heures.

Le jeudi, à huit heures et à onze heures.

Le vendredi, à neuf heures et à minuit.

Le samedi, à dix heures et à une heures.

J'approuve aussi ton livre, et te donne ma véritable signature en parchemin, que tu y attacheras à la fin, pour t'en servir au besoin, me soumettant aussi d'y comparaître devant toi toutes les fois que j'y serai appelé lorsque tu ouvriras le livre, que tu te seras purifié, que tu auras la terrible baguette foudroyante, et que tu auras composé le grand cercle cabalistique, et que tu prononceras le mot ROFOCALE; te promettant de comparaître et traiter à l'amiable avec ceux qui seront munis dudit livre, où est ma véritable signature, pourvu qu'ils m'appellent en rèt gle, la première fois qu'ils auronbesoin de moi.

Je m'engage aussi à te livrer le trésor que tu me demandes, pourve que tu gardes le secret pour toujours, que tu sois charitable envers les pauvres, et que tu me donnes une pièce d'or ou d'argent tous les premiers jours de chaque mois: si tu y manques, tu seras à moi pour toujours.

LUCIFUGE ROFOCALE.

Approuvé.

RÉSPONSE A L'ESPRIT.

J'acquiesce à ta demande.

SALOMON.

Ordre de l'Esprit.

Suis-moi et viens reconnaître le trésor.

Alors le Karcist, armé de la baguette foudroyante et de la pierre ématille , sortira du cercle par l'endroit où est indiquée la route du trésor, qui est la porte du grand Adonay, et suivra l'esprit; les autres ne bougeront absolument point du cercle, mais y resteront fermes et inébranlables, quequels bruits qu'ils entendent et quelques visions qu'ils voient: l'esprit conduira alors le Karcist jusqu'à l'entrée du trésor: et il se pourra qu'alors le Karcist voic comme un grand chien cotonné qui en fermera l'entrée, avec un collier reluisant comme le soleil, ce qui sera un Gnome qu'il écartera en lui présentant le bout de sa baguette, lequel marchera vers le trésor; et arrivant auprès du trésor, il sera surpris d'y voir la personne qui l'aura caché, qui voudra se jeter sur lui, mais elle ne pourra absolument pas l'approcher: le Karcist sera aussi pourvu d'un morceau de parchemin vierge, où sera écrite la grande conjuration de la clavicule, qu'il jettera sur le trésor en prenant en même temps une pièce pour gage et reconnaissance, et en jetant d'abord une pièce de son argent, qu'il aura mordue; preès quoi il se retirera à reculons, emportant ce qu'il pourra du trésor, le reste ne pouvant pas lui échapper par les précautions prises ci-devant, faisant attention de ne point tourner quelque bruit qu'il entende, car dans ce moment il lui semblera que toutes les montagnes du monde se renverseront sur lui; il faut pour lors s'armer d'intrépidité, ne point s'épouvanter et tenir ferme: faisant cela, l'esprit le reconduira jusqu'à l'entrée du cercle. Alors le Karcist commencera à lire le renvoi de l'esprit tel qu'il est ci-après.

CONJURATION

 et renvoi de l'Esprit.

O prince Lucifer! je suis content de toi pour le présent; je te laisse en repos et te permets de te retirer où bon te semblera, sans faire aucun bruit ni laisser aucune mauvaise odeur. Pense aussi à ton engagement, car si tu y manques d'un instant, tu peux être sûr que je te frapperai eternellement avec la baguette foudroyante du grand Adonay, Eloïm, Ariel et Jehovam. Amen.

Actions de grâces.

O grand Dieu! qui as créé toutes choses pour le service et l'utilité de l'homme, nous te rendons de très humbles actions de grâces de ce que, par ta grande bonté, tu nous as comblés cetta nuit de tes précieuses faveurs, et de ce que tu nous as accordé tout ce que nous désirons: c'est à présent, ô grand Dieu! que nous avons connu toute la force de tes grandes promesses, lorsque tu nous as dit: cherchez et vous trouverez, frappez et l'on vous ouvrira; et comme tu nous as ordonné et recommandé de soulager les pauvres, nous te promettons, à la face du grand Adonay, d'Eloïm, d'Ariel et de Jehovam, d'ètre charitables et de répandre sur eux les rayons du soleil, dont ces quatre puissantes divinites viennent de nous combler.

Ainsi soiu-il.

VALE.

SECOND LIVRE,

 Contenant le véritable

 SANCTUM REGNUM

 DE LA CLAVICULE,

Ou la véritable manière de faire

les pactes,

Avec les noms, puissances et talens de tous les grands Esprits supérieurs,
comme ausi la manière de les faire paraître par la force
de la grande appellation du chapitre des pactes de la grand Clavicule,
qui les force d'obéir à quelque opération que l'on souhaite.

* * *

LE

 SANCTUM REGNUM ,

Ou la véritable manière de faire des PACTES avec quelques esprits que ce soit, sans qu'ils vous puissent faire aucun tort.

Le véritable sanctum regnum de la grande clavicule,
autrement dit le pacta conventa dæmoniorum dont on parle depuis
si longtemps, est une chose fort nécessaire à établir ici
pour l'intelligence de ceux qui, voulant forcer les esprits, n'ont point la
qualité


requise pour la verge foudroyante et le cercle cabalistique dont il est
parlé dans le livre précédent. Ils ne peuvent, dis-je,
venir à bout de forcer aucun esprit de paraître, s'ils
n'exécutent de point en point tout ce qui est décrit ci-après, touchant la manière de faire des pactes avec quelque esprits que ce puisse être; soit pour avoir des trésors; soit pour avoir la jouissance des femmes et des filles, et en avoir telle faveur que l'on souhaite; soit pour découvrir les secrets les plus cachés dans toutes les cour et dans tous les cabinets du monde; soit de dévoiler les plus impénétrables secrets; soit pour faire travailler un esprit pendant la nuit à son ouvrage; soit pour faire tomber une grêle ou la tempête partout où l'on souhaite; soit pour vous rendre invisible; soit pour se faire transporter partout où l'on veut, soit d'ouvrir toutes les serrures, de voir tout ce qui se passe dans les maisons, et d'apprendre tous les tours et finesses des bergers; soit pour acquérir la main de gloire et pour connaître les qualités et les vertus des métaux et des minéraux, des végétaux et de tous les animaux purs et impurs: et pour faire des choses si surprenantes, qu'il n'y a aucun homme qui ne soit dans la dernière surprise de voir que par le moyen de faire pacte avec quelques esprits, l'on puisse découvrir les plus grandes secrets de la nature, qui sont cachés aux yeux de tous les autres hommes. C'est par le moyen de la grande clavicule du grand roi Salomon, de l'on a découvert la véritable manière de faire les pactes, dont il s'est servi lui mème pour acquérir tant de richesses, pour avoir la jouissance de tant de fammes et pour connaître les plus impénétrables secrets de la nature, par lesquels on peut faire toute sorte de bien et toute sorte de mal.

Enfin, nous commencerons par décrire les noms des principaux esprits
avec leur puissance et pouvoir, et ensuite nous expliquerons
le pacta dæmoniorum, ou la véritable manière
de faire les pactes avec quelque esprits que ce soit. Voici ci-contre les
noms et signes des principaux esprits infernaux.

Leurs signes et caractères.

LUCIFER,

 Empereur,

BELZÉBUT,

 Prince.

ASTAROT,

 Grand-Duc.

Ensuite viennent les esprits supérieurs qui sont subordonné aux trois nommés ci-devant.

Leurs signes et caractères.

LUCIFUGE

 prem. min.

SATANACHIA,

 grand gén.

FLEURETY,

 lieut.-gén.

NEBIROS,

 maréch. de camp.

[Alternate versions:]

Les six grandes esprits que je viens de nommer ci-devant, dirigent, par leur pouvoir, toute la puissance infernale qui est donnée aux autres esprits. Ils ont à leur service dix-huit autres esprits qui leur sont subordonnés.

1 Baël.

2 Agares.

3 Marbas.

4 Pruslas.

5 Aamon.

6 Barbatos.

7 Buer.

8 Gusoyn.

9 Botis.

Aprè vous avoir indiqné les noms des dix-huit esprits ci-devant, qui sont inférieurs aux six premiers que j'ai décrits aussi ci-devant, il est bon de vous prévenir de ce qui suit:

SAVOIR:

Que LUCIFUGE commande sur les trois premiers qui se nomment Baël, Agares et Marbas.

SATANACHIA, sur Pruslas, Aamon et Barbatos.

AGALIAREPT, sur Buer, Gusoyn et Botis.

FLEURETY, sur Bathim, Pursan et Abigar.

SARGATANAS, sur Loray, Valefar et Forau.

NEBIROS, sur Ayperos, Nuberus et Glasyabolas.

Et quoiqu'il y ait encore des millions d'esprits, qui sont tous subordonnés à ceux nommés ci-devant, il est très inutile de les nommer, à cause que l'on ne s'en sert que quand il plaît aux esprits supérieurs de les faire travailler à leur place, parce qu'ils se servent de tous ces esprits inférieurs comme s'ils étaient leurs ouvriers ou leurs esclaves; ainsi, en faisant le pacte avec un des six principaux dont vous avez besoin, il n'importe quel esprit qui vous serve; néanmoins, demandez toujours à l'esprit avec lequel vous faites votre pacte, que ce soit un des trois principaux qui lui sont subordonnés qui vous serve.

Voici précisément les puissances, sciences, arts et talens des Esprits surnommés,
afin que celui qui veut faire un pacte puisse trouver dans chacun des talens des six esprits supérieurs ce dont il aura besoin.

Le premier est le grand LUCIFUGE


ROFOCALE, * premier ministre infernal; il a la puissance que LUCIFER lui
a donnée sur toutes les richesses et sur tous les trésors du monde.
Il a sous lui Baël, Agares et Marbas, et plusieurs autres milliers de démons
ou d'esprits qui lui sont tous subordonnés.

Le second est le grand SATANACHIA, grand général; il a la puissance de soumettre à lui toutes les femmes et toutes les filles, et d'en faire ce qu'il souhaite. Il commande la grande légion des esprits: il a sous lui Pruslas, Aamon et Barbatos, etc.

AGALIAREPT, aussi général, a la puissance de découvrir les secrets les plus cachés dans toutes les cours et dans touts les cabinets du monde; il dévoile aussi les plus grandes mystères; il commande la seconde légion des esprits: il a sous lui Guer, Gusoan et Botis, etc., etc.

FLERETY, lieutenant-général, a la puissance de faire tel ouvrage que l'on souhaite pendant la nuit: il fait aussi tomber la grêle partout où il veut. Il commande un corps très considérable d'esprits: il a sous lui Bathim, Parsan et Abigar.

SARGATANAS, brigadier, a la puissance de vous rendre invisible, de vous transporter partout, d'ouvrir toutes les serrures, de vous faire voir tout ce qui se passe dans les maisons, de vous apprendre tous les tours et finesses des bergers; il commande plusieurs brigades d'esprits. Il a sous lui Loray, Valefar et Forau.

NEBIROS, maréchal de camp et inspecteur général, a la puissance de donner du mal à qui il veut; il fait trouver la main de gloire, il enseigne toutes les qualités des métaux, des minéraux, des végétaux et de tous les animaux purs et impurs; c'est lui qui a aussi l'art de prédire l'avenir, étant un des plus grands nécromanciens de tous les esprits infernaux: il va partout; il a inspection sur toutes les malices infernales; il a sous lui Ayperos, Nuberus, et Glasyabolas, etc.

AVERTISSEMENT.

Quand vous voudrez faire votre pacte avec un des principaux esprits que je viens de nommer, vous commencerez l'avant - veille du pacte d'aller couper, avec un couteau neuf qui n'ait jamais servi, une baguette de noisetier sauvage qui n'ait jamais porté et qui soit samblable à la verge foudroyante , telle que celle qui est déjà décrite, et dont vous avez la figure dans le premier livre, positivement au moment où le soleil paraît sur notre horizon: cela étant fait vous vous munirez d'une pierre ématille et de deux cierges benis, et vous choisirez ensuite un endroit pour l'exécution, que personne ne vous incommode; vous pouvez même faire le pacte dans une chambre écartée, ou dans quelque masure de vieux château ruiné, parce que l'esprit a le pouvoir d'y transporter tel trésor qui lui plaît. Cela étant fait, vous tracerez un triangle avec votre pierre ématille , et cela seulement la première fois que vous faites le pacte: ensuite vous placerez les deux cierges bénis à côte et tels qu'ils sont placés vers le triangle des pactes que vous voyez ci après, y placant le S. N. de Jésus derrière, afin que les esprits ne vous puissent faire aucun mal: ensuite vous vous placerez au milieu dudit triangle, ayant en main la baguette mystérieuse, avec la grande appellation à l'esprit, la clavicule, la demande que vous voulez faire à l'esprit, avec le pacte et le renvoi de l'esprit, tel qu'il est marqué ci-après, au modèle du triangle cabalistique des pactes.

Ayant exécuté exactement tout ce qui est marqué ci-devant, vous commencerez à réciter l'appellation suivante avec espérance et fermeté.

Grande appellation des esprits avec lesquels l'onveut faire pacte tirée de la grande clavicule.

Empereur LUCIFER, maître de tous les esprits rebelles, je te prie de m'être favorable dans l'appellation que je fais à ton grand ministère LUCIFUGE ROFOCALE, ayant envie de faire pacte avec lui; je te prie aussi, prince Belzébut, de me protéger dans mon entreprise. O comte Astarot! sois-moi propice, et fais que dans cette nuit le grand LUCIFUGE m'apparaisse sous une forme humaine, et sans aucune mauvaise odeur, et qu'il m'accorde par le moyen du pacte que je vais lui présenter, toutes les richesses dont j'ai besoin. O grand Lucifugé je te prie de quitter ta demeure, dans quelque partie du monde qu'elle soit, pour venir me parler, sinon je t'y contraindrai par la force du grand Dieu vivant, de son cher fils et du Saint-Esprit; obéis promptement, ou tu vas être éternellement tourmenté par la force des puissantes paroles de la grande clavicule de Salomon, et dont il se servait pour obliger les esprits rebelles à recevoir son pacte: ainsi parais au plus tôt, ou je te vais continuellement tourmenter par la farce de ces puissantes paroles de la clavicule, Agion, Tetagram, vaycheon stimulamaton y ezpares Tetragrammaton oryoram irion esytion exstion eryona onera brasim moym messias soler Emanuel Sabaot Adonay, te adoro et invoco.

Vous êtes sûr que d'abord que vous aurez lu les puissantes paroles indiquées ci-dessus, que l'esprit paraîtra, et vous dira ce qui suit:

Apparitione de l'Esprit.

Me voici: que me demandes-tu? pourquoi troubles-tu mon repos? réponds-moi.

LUCIFUGE ROFOCALE.

Demande à l'esprit.

Je te demande pour faire pacte avec toi, et enfin que tu m'enrichisses au plus tôt, sinon jete tourmenterai par les puissantes paroles de la clavicule. N. N.

Reponse de l'esprit.

Je ne puis t'accorder ta demande, qu'à condition que tu te donnes à moi dans vingt ans, pour faire de ton corps et de ton ame ce qu'il me plaira.

LUCIFUGE ROFOCALE.

Alors vous lui jetterez votre pacte, qui doit être écrit de votre propre main, sur un petit morceau de parchemin vierge, qui consiste à ce peu de mots ci-après, en y mettant votre signature avec votre véritable sang.

Voici le PACTE.

Je promets au grand Lucifugé * de le récompenser dans vingt ans de tous les trésors qu'il me donnera. En foi de quoi je me suis signé.

N. N.

Je ne puis t'accorder ta demande.

LUCIFUGE ROFOCALE.

Alors, pour forcer l'esprit à vous obéir, vous relirez la grande interpellation avec les terribles paroles de la clavicule, jusqu'à ce que l'esprit reparaisse et vous dise ce qui suit:

Seconde apparitione de l'esprit.

Pourquoi me tourmentes-tu davantage? Si tu me laisses en repos je te donnerai le plus prochain trésor, à condition que tu me consacreras une pièce tous les premiers lundis de chaque mois, et que tu ne m'appelleras qu'un jour de chaque semaine, savoir: depuis les dix heures du soir jusqu'à deux heures après minuit. Ramasse ton pacte, je l'ai signé; et si tu ne tiens pas ta parole, tu seras à moi dans vingt ans.

Réponse à l'esprit.

J'acquiesce à ta demande, à condition que tu me feras paraître le le plus prochain trésor que je pourrai emporter tout de suite.

N. N.

Réponse de l'esprit.

Suis-moi et prends le trésor que je vais te montrer.

Alors vous suivrez l'esprit par la route du trésor qui est indiquée au triangle des pactes, sans vous épouvanter, et jetterez votre pacte tout si signé sur le trésor, en le touchant avec votre baguette; vous en prendrez tant que vous pourrez, et vous vous en retournerez dans le triangle, en marchant à reculons; vous y poserez votre trésor devant vous et vous commencerez tout de suite à lire le renvoi de l'esprit, tel qu'il est marqué ci-après.

Conjuration et renvoi de l'Esprit avec lequel on a fait pacte.

O grand Lucifugé! je suis content de toi pour le présent, je te laisse en repos et te permets de te retirer où bon te semblera, sans faire aucun bruit ni laisser aucune mauvaise odeur. Pense aussi à ton engagement de mon pacte, car si tu y manques d'un instant, tu peux être sùr que je te tourmenterai éternellement avec les grandes et puissantes paroles de la clavicule du grand roi Salomon, par lequel l'on force tous les esprits rebelles d'obéir.

Prière au Tout-Puissant en forme d'action de grâces.

Dieu Tout-Puissant, père céleste, qui as créé toutes choses pour le service et l'utilité des hommes, je te rends de trè humbles actions de grâces de ce que par ta grande bonté tu as permis que sans risque je puisse faire pacte avec un de tes esprits rebelles, et le soumettre à me donner tour ce dont je pourrai avoir besoin. Je te remercie, ô Dieu Tout-Puissant, du bien dont tu m'as comblé cette nuit: daigne accorder à moi, chétive créature, tes précieuses faveurs: c'est à présent, ô grand Dieu! que j'ai connu toute la force et la puissance de tes grandes promesses, lorsque tu nous as dit: cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira; et comme tu nous as ordonné et recommandé de soulager les pauvres, daigne, grand Dieu, m'inspirer de véritables sentimens de charité, et fais que je puisse répandre sur une aussi sainte &oelig;vre une grande partie des biens dont la grande divinité a bien voulu que je fusse comblé: fais, ô grand Dieu! que je jouisse avec tranquillité de ces grandes richesses dont je suis possesseur: et ne permets pas qu'aucun esprit rebelle me nuisse dans la jouissance des précieux trésors dont tu viens de permettre que je sois le maìtre. Inspirez-moi aussi, ô grand Dieu! les sentimens nécessaires pour pouvoir me dégager des griffes du démon et de tous les esprits malins. Je me mets, grand Dieu le Père, Dieu le Fils et le Saint-Esprit, en votre sainte protection.

Amen.

Oraison pour se garantir des mauvais esprits.

O père Tout-Puissant! O Mère, la plus tendre des Mères! O Exemplaire admirable des sentimens et de la tendresse des màres! O Fils, la fleur de tous les fils! O forme de toutes les formez! Ame, esprit, harmonie et nombre de de toutes choses, conservez-nous, protégez-nous, conduisez-nous, et soyez-nous propice.

Amen.

Citat[io] prædictorum Spirituum.


Ubi quem volueris Spiritum, cujus nomen et officium supra cognosces:
imprimis autem ab omni pollutione minimùm tres vel quatuor
dies mundus esto in primà citatione, sic et spiritus posteà
obsequentiores erunt: fac
et circulum, et voca spiritum cum multâ intentione, primùm
verò annulum in manu continetur: indè hanc recitato
benedictionem, tuo nomine et socii, si præsto fueris, et
affectum tui instituti sortieris, nec detrimentum à spiritibus
sancies: imò tuæ animæ perditionem.

§ 2. In nomine Domini nostri Jesu Christi, Patris et Filii
et Spiritûs Sti, sancta trinitas et inseparabilis unitas
te invoco, ut sis mihi salus et defensio, et protectio corporis
et animæ meæ, et omnium rerum mearum. Per virtutem
sanctæ crucis et per virtutem passionis tuæ deprecor
te, Domine Jesu-Christe, per merita beatissimæ Mariæ
Virginis et matris tuæ atque omnium sanctorum tuorum, ut
mihi concedas gratiam et potestatem
divinam super omnes malignos spiritus, ut quocumque nominibus
invocavero, statim ex omne parte conveniant, et voluntatem meam
perfectè adimpleant quod mihi nihil nocentes neque timorem
inferentes sed potiùs obedientes, et ministrantes, tuâ
districtè virtute præcipientes, mandata mea perficient.
Amen;

Sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth , qui venturus est
judicare viv os et mortuos: tu es A et w
primus et novissimus, rex regnum et dominus dominantium, Joth,
Aglanabrath El Abiel anathi Enatiel Amazin sedames hayes tolima
Elias ischiros arganatos ymas heli Messias , per hæc
tua S. nomina, et per omnia alia in voco te et obsecro te, Domine,
Jesu Christe, per tuam nativitatem,
per baptismum tuum, per passionem et crucem tuam per ascensionem
tuam, per adventum Spiritûs Sancti paracleti, per amaritudinem
animæ tuæ quando exivit de corpore tuo per quinque
vulnera tua, per sanguinem et aquam quæ exierunt de corpore
tuo, per sacramentium quod dedisti discipulis tuis pridiè
quam passus fuisti per sanctam Trinitatem, per individuam unitatem,
per beatam Mariam matrem tuam, per Angelos et Archang., per prophetas
et patriarchas et per omnes sanctos tuos: et per omnis sacramenta
quæ fiunt in honore tuo: Adoro te, et obsecro te, benedico
tibi et rogo, ut accipias orationes has et conjurationes et verba
oris mei, quibus uti voluero. Peto, Domine Jesu Christe, da mihi
virtutem et potestatem
tuam super omnes Angelos tuos qui de c&oelig;lo ejecti sunt
ad decipiendum genus humanum, ad attrahendum eos, ad constringendum,
ad ligandum eos pariter et solvendum, et congregandum eos coram
me, et ad præcipiendum eis ut omnia, quæ possunt,
faciant ert verba mea vocemque meam nullo modo contemnant: sed
mihi et dictis meis obediant, et me timeant; per humanitatem et
misericordiam et gratiam tuam deprecor et peto Adonay amay
horta videgoram mitey hel surana y syon y svesy, et per omnia
nomina tua sancta, per omnes sanctos et sanctos tuos, per Angelos
et Archangelos, Potestates, Dominationes et Virtutes, et per illud
nomen per quod Salomon constringebat dæmones, et conclusit
ipso Elh rocobem her
agle goth joth othie venochnabrat , et per omnia sacra nomina
quæ scripta sunt in hoc libro, et per virtutem eorumdem,
quatenùs me potentem facias, congregare, constingere omnes
tuos spiritus de c&oelig;lo depulsos ut mihi veraciter de
omnibus meis interrogatis, de quibus quæram, responsionem
veracem tribuant, et omnibus meis mandatis illis satisfaciant,
sine læsione corporis et animæ meæ et omnium
ad me pertinentium, per Dominum nostrum Jesum Christum filium
tuum, qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritûs Sancti
Deus, per omnia sæcula.

§ 3. O Pater omnipotens! ô Fili sapiens! ô Spiritus
Sancte! corda hominum illustrans, ô vos tres in personis,
una vero deitas in substantia qui Adamæ et Evæ in
 peccatis eorum pepercisti,
et propter eorum peccata morte subjecti, tuum filium turpissima,
in lignoque sanctæ crucis sustinuisti; ô misericordissime,
quando tuam confugio misericordiam, et supplico modis omnibus
quibus possum, per hæc nomina sancta tua filii, scicilet
A et w et per omnia alia sua nomina,
quatenus concedas mihi virtutem et potestatem tuam, ut valeam
tuos spiritus qui de c&oelig;lo ejecti sunt ante me citare,
et ut ipsi mecum loquentur, et mandata mea perficiant statim et
sine mora cum eorum voluntate, sine omni læsione corporis,
animæ et bonorum meorum, etc. Continua ut libro Annuli Salomonis
continetur.

§ 4. O summa et æterna virtus Altissimi, quæ,
te disponente, his judicio
vocatis vaycheon stimulamaton esphares tetagramaton ilioram
rion esytio existioneriona onera brasym moyn messias sodxer, Emmanuel,
Sabaoth, Adonay te adoro, te invoco, totius mentis, viribus
meis imploro, quatenus per te præsentes orationes et consecrationes
et conjurationes consecrantur; videlicet, et ubicumque maligni
spiritus in virtute tuorum nominum sunt vocati, et omni parte
conveniant, et voluntatem meam exorcismis diligenter adimpleant,
fiat, fiat, fiat.

* * *

JOURS

 HEUREUX.

le 3. 10. 27. 31.

le 7. 8. et 18.

3. 9. 12. 14. 16.

5. -- et le 17. --

1. 2. 4. 6. 9. 14.

3. 5. 7. 9. 12. 23.

2. 6. 10. 23. 30.

5. 7. 10. 14. 29.

6. 10. 13. 18. 30.

13. 16. 25. 31.

1. 13. 23. 30.

le 10. 20. le 29.

REMARQUES.

Plusieurs savants prétendent que cette Table fut donnée à Adam par un Ange; aussi était-ce la règle de sa conduite; il ne samait, ni ne transplantait rien que dans les jours heureux, et que tout lui arrivait à bon port; si nos cultivateurs suivaientses traces, l'abondance comblerait nos v&oelig;ux.

SECRETS

DE L'ART MAGIQUE.

 DU GRAND GRIMOIRE.

Composition de mort, ou la pierre philosophale.

Prenez un pot de terre neuf, mettez-y une livre de cuivre rouge avec une demi-chopine d'leau forte, que vous ferez bouillir pendant une demi-heure: après quoi vous y mettrez trois onces de vertde-gris que vous ferez bouillir une heure; puis vous mettrez deux onces et demie d'arsenic que vous ferez bouillir une heure; vous y mettrez trois onces d'écorce de chêne, bien pulvérisée, que vous laisserez bouillir une demi heure, unepotée d'eau rose bouillir douze minutes, trois onces de noir de fumée que vous laisserez bouillir jusqu'à ce que la composition soit bonne; pour voir si elle est assez cuite, il faut y tremper un clou: si elle y prend, ôtez-la; elle vous procurera une livre et demie de bon or; et si elle n'y prend point, c'est une preuve qu'elle n'est pas assez cuite; la liqueur peut servir quatre fois. Il faut délivrer 4 Esc.

Pour faire la baguette devinatoire et la faire tourner.

Dès le moment que le soleil paraît sur l'horizon, vous prenez de la main gauche une baguette vierge de noisetier sauvage et la coupez de la droite en trois coups, en disant: Je te ramasse au nom d'Eloim, Mutrathon, Adonay et Semiphoras , afin que tu aies la vertu de la verge de Moïse et de Jacob, pour découvrir tout ce que je voudrai savoir; et pour la faire tourner, il faut dire, la tenant serrée dans ses mains par les deux bouts qui font la fourche: Je te recommande au nom d'Eloim, Matrathon, Adonay et Semiphoras de me relever.......

Pour gagner toutes les fois qu'on met aux loteries.

Il faut, avant de se coucher, réciter trois fois cette oraison, après quoi vous la mettrez sous l'orielle, écrite sur du parchemin vierge, sur lequel vous aurez fait dire une messe du St-Esprit, et pendant le sommeil le génie de votre Planète vient vous dire l'heure que vous devez prendre votre billet.

Pour charmer les armes à feu.

Il faut dire: Dieu y ait part et le diable la sortie, et lorsqu' on met en joue, il faut dire en croisant la jambe gauche sur la droite: non tradas Dominum nostrum Jesum Christum. Mathon.

Amen.

Pour parler aux esprits la veille de la St. Jean-Baptiste.

Il faut se transporter depuis les onze heures jusqu'à minuet près d'un pied de fougère, et dire: Je prie Dieu que les esprits à qui je souhaite parler apparaissent à minuit précis; et aux trois-quarts vous direz neuf fois ces cinq paroles: Bar, Kirabar, Alli, Alla Tetragamaton.

Pour se faire aimer de telle fille ou femme que vous voudrez.

Il faut dire en ramassant l'herbe des neuf chemises, dite concordia: Je te ramasse au nom de Scheva pour que tu me serves à m'attacher l'amitié de (nommez la personne), et ensuite vous mettrez ladite herbe sur la personne, sans qu'elle le sache ni qu'elle s'en aperçoive, et aussitôt elle vous aimera.

Pour faire danser tout nu.

Il faut ramasser la veille de la saint Jean-Baptiste, à minuit, trois feuilles de noyer, trois plantes de marjolaine, trois plantes de mirthe et trois plantes de verveine, faire sécher le tout à l'ombre, le mettre en poudre et en jeter comme une petite pincée de tabac en l'air dans la chambre où sont les personnes que l'on veut jouer.

Pour se rendre invisible.

Vous volerez un chat noir, et achèterez un pot neuf, un miroir, un briquet, une pierre d'agathe, du charbon et de l'amadou, observant d'aller prendre de l'eau au coup de minuit à une fontaine, après quoi vous allumez votre feu, mettez le chat dans le pot, et tenez le couvert de la main gauche sans bouger ni regarder derrière vous, quelque bruit que vous entendiez; et après l'avoir fait bouillir 24 heures vous le mettez dans un plat neuf; prenez la viande et la jetez pardessus l'épaule gauche, en disant ces paroles: accipe quod tibi do, et nihil ampliùs; puis vous mettrez les os un à un sous les dents du côté gauche, en vous regardant dans le miroir; et si ce n'est pas le bon, vous le jetterez de même, en disant les mêmes paroles jusqu'à ce que vous l'ayez trouvé; et sitôt que vous ne vous verrez plus dans le miroir, retirez-vous à reculons en disant: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum.

Pour faire la jarretière de sept lieues par heure.

Vous achèterez un jeune loup au dessous d'un an, que vous égorgerez avec un couteau neuf, à l'heure de Mars, en prononçant ces paroles: Adhumatis cados ambulavit in fortitudine cibi ilius; puis vous couperez sa peau en jarretières larges d'un pouce, et y écrirez dessus les mêmes paroles que vous avez dites en l'égorgeant, savoir, la première lettre de votre sang, la seconde de celui du loup, et immédiatement de même jusqu'à la fin de la phrase.

Composition de l'emplatre pour faire dix lieues par heure.

Prenez deux onces de graisse humaine, Une once d'huile de cerf, Une once d'huile de laurier, Une once de graisse de cerf, Une once de momie naturelle, Une demi-chopine d'esprit de vin, Et sept feuilles de verveine. Vous ferez bouillir le tout dans un pot neuf, jusqu'à demi-réduction, puis en formez les emplâtres sur de la peau neuve, et lorsque vous les appliquez sur la rate, vous allez comme le vent; pour n'être point malade quand vous le quittez, il faut prendre trois gouttes de sang dans un verre de vinc blanc.

Composition de l'encre pour écrire les pactes.

Les pactes ne doivent point être écrits avec l'encre ordinaire. Chaque fois qu'on fait une appellation à l'esprit, on doit en changer, Mettez dans un pot de terre vernissé neuf, de l'eau de rivière et la poudre décrite ci-après. Alors prenez des branches de fougère cueillies la veille de la S. Jean, du sarment coupé en pleine lune de mars; allumez ce bois avec du papier vierge, et dès que votre eau bouillera, votre encre sera faite. Observez bien d'en changer à chaque nouvelle écriture que vous aurez à faire.

Prenez dix onces de noix de galle, et trois onces de vitriol romain, ou couperose verte; d'alun de roche ou de gomme arabique, deux onces de chaque; mettez le tout en poudre impalpable, dont, lorsque vous voudrez faire de l'encre, vous préparerez comme il est dit ci-dessus.
