Les Admirables Secrets du Grand Albert (1800)
=============================================
Les Admirables Secrets du Grand Albert — French text of the 1800 Paris edition (Pommeret et Guénot), public domain. Scan via Internet Archive.

LES 
ADMIRABLES SECRETS 


DU GRAND ALBERT. 


SECRETS 


MERVEILLEUX 


De la Magie naturelle et Cabalistique 


DU GRAND ALBERT, 


Traduits exactement sur l’origine du latin intitulé 


ALBERTI PARVI LUCII 


Libellus de mirabilibus nature arcadis. 


PARIS , 


Imprimerie de POMMERET et Gu&NOT , 
rue Mignon , 2. 


HISTORIOAL 


\ MEDICAL 
Cor 


AVERTISSEMENT 


QU'IL FAUT SUIVRE. 


Voici une nouvelle édition du livre des 
merveilleux secrets du Grand Albert , 
connu en latin sous le nom de Zlberti par- 
vii Lucü libellus de mirabilibus naturo 
arcanis. L'auteur à qui on l'attribue, ayant 
été un de ces grands hommes , qui , par le 
peuple ignorant , ont été accusés de magie 
(c'était autrefois le sort de tous les grands 
esprits qui possédaient quelque chose d'ex- 
traordinaire dans les sciences , d'étre trai- 
tés de magicien), c'est peut-étre par cette 
raison que ce petit trésor est devenu si 
rare, Parce que les superstitieux ont fait 
serupule de s'en servir, il s'est presque 


perdu ; car une personne distinguée dans 
le monde eut la curiosité (à ce que l'on 
assure) d'en offrir plus de dix mille florins 
pour un seul exemplaire, encore ne l'a-t-on 
pu découvrir que depuis peu dans la bi- 
bliothéque d'un grand homme qui l'a bien 
voulu donner pour ne plus priver le publie 
d'un si riche trésor. On pourra s'en servir 
à peu de frais, avec utilité et beaucoup de 
profit. Les curieux ne s'altacheront pas au 
langage vieux et peu poli de ce livre. On 
a mieux aimé le laisser comme on la 


trouvé, que d'y changer quelque chose, 


de peur d'en altérer le véritable sens. Au 


reste, on ne sera pas fàché que l'on ait 


ajouté à la fin de ce trésor encore quelques 


secrets merveilleux , donnés par une per- 
sonne d'une grande expérience; et comme 
il est parlé souvent dans ce recueil de pré- 


c ge 


parer quelques secrets aux heures des pla- 
nétes , on trouvera à la fin de ce livre , des 
tables qui marquent l'heure du soleil pour 
tous les jours de l'année , afin de ne pas 
se tromper sur les heures que chaque pla- 
néte gouverne ; car il faut compter la pre- 
miére heure depuis le lever du soleil, et 
non pas minuit, comme quelques-uns l'ont 
prétendu par erreur. 


fiti beintetr si. omia 
Ernie ien b 


LES 


SECRETS MERVEILLEUX 


DU GRAND ALBERT. 


Le véritable curieux qui désire de pro- 
fiter dans les secrets les plus rares et les 
plus cachés de la nature doit , avec épan- 


chement de cœur , ouvrir les yeux de son 


entendement sur ce que je lui ai ramassé 
ayec beaucoup de soin et d'exactitude dans 
ce petit volume. 

Il peut bien être appelé un trésor uni- 
versel , puisque, dans sa petitesse, il ren- 
ferme des merveilles capables de faire plai- 
sir à tout le genre humain. Le noble comme 
le róturier, le négociant de ville , comme 
le laboureur de ]a campagne , l'homme de 


ur E NN 


guerre comme le pacifique, le damoiseau 
comme la jouvencelle , la femme grosse 
comme la pucelle, et surtout le bon con- 

ducteur de sa famille, prendront tous en 
gré ce que mes propres expériences ont 
éprouvé à leur avantage , et pour satisfaire 
à leurs plus vives inclinations et à leurs 
plus empressés désirs. 

Or , afia de garder quelque ordre dans 
ce mien ouvrage, et de le rendre plus utile 
et plus agréable à mes lecteurs , je distin- 
guerai les matières chacune séparément , 
de peur que le mélange indiscret n'apporte 
une confusion embarrassante ; je veux dire 
que quand je tracerai, par exemple, des 
secrets de l'amour ou de la guerre , je pro- 
poserai tout de suite, et sans interruption, 
ce que je voudrai donner sur ce sujet, ou 
si, par liaison naturelle, je traite ailleurs 
de quelques secrets qui conviennent à l'a- 
mour ou à la guerre, j'en avertirai mes lec- 
teurs en leur indiquant les endroits où ils 
pourront trouver ces seerets. 

Il est bon d’avertir pareillement mes 
lecteurs que, tout surprenants que puis- | 
sent paraître les secrets que je leur propose 
dans ce petit volume, ils n'excédent point 


a d 2 


les forces oecultes de la nature, c'est-à-dire. 
de tous les étres créés qui sont épars dans 
les eieux , dans les airs, sur la terre et 
dans les eaux. Car, ainsi qu ‘il est écrit que 
le sage dominera les astres par sa pruüu- 
dence , de méme doit-on être persuadé que 
les astres , par leurs admirables influen- 
ces , profiteront au sage qui sera instruit 
de leur ascendant. 

Or, il est besoin de savoir que par l'as- 
cendant des astres on doit entendre leurs 
favorables dispositions entre eux , comme 
sont leurs aspeets ou regards, leurs entrées 
et demeures dans les signes célestes. Par 
le mot astres , on entend communément 
les planétes qui ont leur jour propre dans 
le cours de la semaine; le Soleil pour le 
dimanche; la Lune pour le Lundi ; Mars 
pour le mardi ; ; Mercure pour le mercredi; 
Jupiter pour le jeudi ; Vénus pour le ven- 
dredi; Saturne pour le samedi. 

Ceux qui n'ont point éiudié dans les 
sciences sublimes de la philosophie et de 
l'astronomie pourront , ou consulter les 
astronomes , ou se servir d'un almanach 
quand ils voudront meltre en pratique 
quelques secrets qui dépendent des aspects 


ft > 


ou des conjonctions des astres , afin que 
l'exactitude qu'ils apporteront dans l'opé- 
ration qu'ils feront , rende l'issue bonne , 
utile et favorable. 

Que l'on n'attribue point à magie ou 
diablerie , si , dans quelques-uns des mer- 
veilleux secrets que je donnerai, onse sert 
de certaines paroles ou figures ; car elles 
ont leur vertu, et les anciens sages Hé- 
breux s'en sont servis avee beaucoup de 
religion. L'histoire et là ehronique de 
Franee nous apprennent que Charlemagne 
reçut d'un pape un petit livre qui n'était 
composé que de figures et de paroles mys- 
térieuses , dont ce prince se servit fort heu- 
reusement dans une infinité d'occasions ; 
et ce petit livre a pour titre Enchiridium 
Seonis pour pape. Les merveilles que ce 
petit livre a produites en faveur de ceux 
qui s'en sont servis l'on rendu recomman- 
dable en dépit de ceux qui l'ont voulu dé- 
crier comme superstitieux. 

Enfin , avertis mes lecteurs qu'ils ne 
trouveront rien de commun et trivial dans 
ce mien petit ouvrage : c'est comme un 
extrait et un élixir de ce que' la nature 
perfectionnée et aidée de l'art a de plus 


CR Do 


Merveilleux dans ses vertus occultes ; je 
ne me laisse point séduire à la vérité en les 
produisant comme de moi même et de mon 
estoe; j'avoue ingénuement que je les ai 
tirés des écrits des plus fameux philoso- 
phes qui ont pénétré avec une admirable 
application tout ce que la nature a de cu- 
rieux et de plus caché; il est vrai que je 
ne les propose pas ici avec témérité, puis- 
qu'il n'y en a presque pas un dont je n'aie 
eu le plaisir de faire l'expérience par moi- 
méme. 

Comme il n'y a rien de plus naturel à 
l'homme que d'aimer et de se faire duisent 
à cette fin ; et sans m'amuser a provoquer 
Vénus et Cupidon , qui sont les deux di- 
vinités dominantes sur cette noble passion 
de l'homme , je dirai que dame nature, 
- qui fait toute chose pour l'homme , pro- 
duit tous les jours grand nombre de créa- 
tures qui lui deviennent favorables dans 
le succès de ses amours. L'on trouve assez 
souvent au front du poulain de la cavale un 
morceau de chair qui est d'un merveilleux 
usage en fait d'amour ; car si l'on peut 
avoir ce morceau de chair , que les anciens 
ontappelé hippomane, on le fera sécher 


= A49 2 


dans un pot de terre neuf vernissé, dans 
un four quand le pain est tiré, et en le 
portant sur soi, et le faisant toucher à la 
personne dont on voudra être aimé, on 
réussira ; si l’on peut avoir la commodité 
d'en faire avaler seulement la grosseur de 
deux pois, dans quelque liqueur, confiture 
ou ragoüt, l'effet sera encore infaillible. 
Et comme le vendredi est le jour consacré 
à Vénus qui préside aux mystères d'amour, 
il sera bon de faire l'expérience ce jour-là. 
Oyez ce que dit le célèbre Jean-Baptiste 
parlant des surprenantes propriétés de 
l'hippomane pour cause de l'amour. 


Autre pour l'amour. 


Tirez de votre sang un vendredi de prin- 
temps , mettez-le sécher au four dans un 
petit pot , comme il est dit ci-dessus, avec 
les testieules d'un liévre et le foie d'une 
colombe ; réduisez le tout en poudre fine, 
et faites avaler à la personne sur qui vous 
auriez quelque dessein, environ la quan- 
té d'un demi-drachme, et si l'effet ne suit 
pas à la première fois, réitérez jusqu'à 
{rois , et vous serez aimé, 


Autre pour l'amour. 


Ayez soin pour ce sujet, que ce soit un 
vendredi, si faire se peut, mangez et buvez 
des aliments de nature chaude , qui vous 
excitent à l'amour, et quand vous vous sen- 
tirez dans cet état, tachez d'avoir une con- 
versation familière ave: l'objet de votre 
passion ; en sorte qu'eile vous puisse re- 
garder fixement, vous et elle seulement 
l'espace d'un ve Maria, ear les rayons 
visuels se rencontrant mutuellement, se- 
ront de si puissants véhicules de l'amour , 
qu'ils pénètreront jusqu'au cœur, el la plus 
grande fierté et la plus grande insensibilité 
ne pourront leur résister. Il est assez diffi- 
cile de réduire une fille qui a de la pudeur, 
à regarder fixement un jeune homme du- 
rant quelque espace de temps ; mais on la - 
pourra obliger à cela , en lui disant, en 
badinant , qu'on a appris un secret de de- 
viner par les yeux si l'on doit étre bientót 
marié , si on vivra longtemps, si l'on sera 
heureuse dans son mariage, ou quelque 
‘chose semblable qui flatte la curiosité de la 
personne, et qui la fasse regarder fixement. 


Le R8 x 


Autre pour l'amour. 


Ayez une bague d'or , garnie d'un petit 
diamant, qui n'a point été portée depuis 
qu'elle est sortie des mains de l'ouvrier ; 
enveloppezà d'un petit morceau d'étoffe 
de soie , et la portez, pendant neuf jours 
et neuf nuits, entre chemise et chair, à 
l'opposition de votre cœur. Le neuvième 
jour , avant le soleil levé, vous graverez , 
avee un poincon neuf, en dedans. de la 
bague., ce mot : Scheva ; vous tàeherez , 
par quelque moyen , d'avoir trois cheveux 
de la personne dont vous voudrez étre 
aimé, et vous les accouplerez avec trois 
des vôtres, en disant : O corps ! puisses-tu 
m'aimer , et que ton dessein réussisse aussi 
ardemment que le mien , par la vertu de 
Scheva ! Il faudra nouer ces cheveux en lac 
d'amour ,*en sorte que la bague soit à peu 
prés enlacée dans le milieu du lae, et, 
l'ayant enveloppée dans l'étoffe de soie, 
vous la porterez de rechef sur votre coeur 
autres six jours , et le septième jour vous 
dégagerez la bague du lac d'amour et ferez 
en sorte de la faire recevoir à la personne 


: an d — 
‘aimée, Toute cette opération doit se faire 
‘avant le soleil, et à jeun. 


Autre pour l'amour. 


Peur ne rien dire qui choque la bien- 
séance, je ne copierai point iei ce que j'ai 
lu, dans un très habile médecin , touchant 
la vertu non pareille du sperme ou semence 
humaine pour induire à l'amour, d'autant 
que l'expérience ne peut s'en faire sans 
violenter la nature qui nous fournit assez 
d'autres moyens. Ayez done plutót recours 
à l'herbe que l'onnomme Ennula Campana. 

Il faut la cueillir à jeun, la veille de la 
Saint Jean, au mois de juin, avant le soleil 
levé, la faire sécher, réduire en poudre 
avec de l'ambre.gris, et l'ayant délayée 
dans un vase de la plus grande blancheur , 
vous pourrez aller trouver la persenne dont 
vous désirez d’être aimé , et l'effet suivra. 
Le cœur d'hirondelle, de colombe, de 
passereau , mêlé avec le propre sang de 
la personne qui veut se faire aimer , a le 
même effet, 


Parfums-du dimanche , sous les auspices 
du Soleil. 


Tous les parfums doivent se faire dans 
un petit. réchaud de terre neuf, sur du 
charbon de bois de coudrier ou de laurier. 
Pour brûler le parfum , il doit être allumé 


ds. Di 


du feu que l'on fait exprès avec le caillou 
d'un petit fusil ; il est bon méme d'obser- 
ver que le caillou, la mèche, l'allumette 
et la bougie soient neufs, et qu'ils n'aient 
servi à aucun service profane , car les 
Gnomes sont extrémement difficiles, et peu 
de chose les irrite, On préparera done, 
pour les parfums du dimanche , les dro- 
gues suivantes, savoir : la quatrième partie 
d'une once de safran , autant de bois d'a- 
loés , autant de bois de haume , autant de 
graine de laurier, autant de clous de gi- 
rofle, autant de myrrhe, autant de bon 
encens , un grain de muse, un grain d'am- 
bre gris : il faut pulvériser et mélanger en- 
semble toutes ces drogues., et vous en for- 
merez des petits grains avec un peu de 
gomme adragante, détrempée dans de l'eau 
de rose, et, quand ils seront bien secs, 
vous vous en servirez dans l’occasion en les 
jetant sur les charbons ardents. 


Parfum du lundi , sous les auspices de 
la lune. 


Ce parfum doit étre formé des drogues 
suivantes, Vous prendrez une téte de gre- 


nouille verte, les prunelles des yeux d'un 
taureau blane, de la graine de pavot blane, 
de l'encens le plus exquis , comme storax , 
beujoin ou oliban, avec un peu de cam- 
phre : pulvérisez toutes ces drogues et les 
mélez ensemble , puis vous en formerez de 
petits gràins pour vous en servir trois à 
trois , quand ils seront bien secs. 


Parfum du mardi, sous les auspices 
de Mars. 


. “Ce parfum doit être composé d'euphorbe, 
de bdellium , de sel ammoniac, de la ra- 
cine d'ellébore , de poudre de pierre d'ai- 
mant et d'un peu de fleur de soufre; vous 
pulvérisez le tout ensemble , et ferez une 
pâte avec du sang de chat noir et de la cer- 
velle de corbeau , et de cette pâte vous for- 
merez des grains pour vous en servir , trois 
à trois, dans l'oceasion. 


Parfum du mercredi, sous les auspices 
de Mercure. 


Ce parfum doit être composé de graines 


LE — 


de fréne , de bois d'aloés et de bon storax, 
de benjoin , de poudre d'azur , de bouts de 
plumes de paon ; vous pulvériserez et in- 
 eorporerez ces drogues avec du sang d'hi- 
rondelle et un peu de cervelle de cerf ; vous 
en formerez de petits grains pour vous en 
servir , trois à trois, dans les occasions, 
quand ils seront secs. 


Parfum du vendredi , sous les auspices 
de Vénus. 


Ce parfum doit étre de muse, d'ambre 
ris, de fleurs d'aloés, de roses sèches, 
de corail rouge ; pulvérisez toutes ces dro- 
gues et les incorporez ensemble avec du 
sang de colombe ou de tourterelle, et de 
la cervelle de deux ou trois passereaux ; 
vous en formerez de petits grains pour 
vous en servir, trois à trois, dans les oc- 
casion$, quand ils seront secs. 


Parfum du samedi , sous les auspices 
de Saturne. 


Ce parfum doit étre composé de graines 


o 


de pavot noir, de graines de jusquiame , 
de racine de mandragore, de poudre d'ai- 
mant et de bonne myrrhe; vous pulvérisez 
bien toutes ces drogues , et les incorporez 
ensemble avec du sang de chauve-souris et 
de la cerveile de chat noir; vous en ferez 
une pâte, et de cette pâte vous formerez 
de petits grains pour vous en servir, trois 
à trois, dans les occasions, quand ils se- 
ront bien secs. 

Nous avons dit, avant que de donner la 
manière de faire des parfums , que les Gno- 
mes sont , de toutes les créatures qui habi- 
tent les quatre éléments, ies plus ingé- 
nieuses à faire le bien ou à nuire aux hom- 
mes , suivant les sujets qu'on leur donne ; 
c'est pourquoi ceux qui travaillent aux mi- 
néraux ou à la recherche des trésors , étant 
prévenus de cela , font tout ce qu'ils peu- 
vent pour se les rendre agréables, et se pré- 
cautionner , autant qu'ils peuvent, contre 
les effets de leur indignation ; et l'expé- 
rience a fait connaitre plusieurs fois que la 
verveine et le laurier sont d'un bon usage 
pour empécher que les Gnomes nuisent au 
travail de ceux qui sont occupés à chercher 

sous la terre les trésors. Voici comme 


= DE 


Jambie et Arabel en parlent dans leurs se- ' 
erets eabalistiques. 

Lorsque, par des indices naturels ou 
surnaturels , c'est-à-dire par la révélation 
faité en songes, vous serez bien àssuré de 
l'endroit où il y aura un trésor, vous ferez 
sur cet endroit le parfum propre au jour 
auquel vous voudrez commencer à fouir la 
ierre; puis vous planterez à main droite 
une branche de laurier vert, et à main 
gauche une branche de verveine; et vous 
ferez l'ouverture de la terre entre ces deux 
branehes, et quand vous aurez fait un 
creux de toute volre hauteur, vous ferez 
de ces deux branches une couronne , que 
vous entourerez autour de votre ehapeau 
ou bonnet ; et au-dessus de cette couronne, 
vous-attacherez le Talisman dont je vais 
donner ici le modèle. Si l'on est plusieurs , 
il faut que chacun ait une couronne. 

On peut le faire sur une plaque d'étain 
fin et bien purifié, aux jour et heure de - 
Jupiter ; le théme du ciel étant dans une 
heureuse situation, on y fermera, d'un cóté, 
la figure de la fortune , comme elle est ici 
représentée ; et de l'autre cóté, ces paroles, 
en gros caractéres : 


me he 
AMOUSIN ALBOMATATOS. 


Et si l'on est plusieurs jours à travailler 
avant que d'arriver à l'endroit oùcest le tré- 
sor, on renouvellera chaque jour le parfum 
qui sera propre au jour , comme nous l'a- 
vons expliqué ci-devant; ces précautions 
feront que les Gnomes, gardiens du trésor, 
ne seront point nuisibles, et méme vous 
aideront dans vos entreprises; c'est une 
preuve dont j'ai été le témoin oculaire, 
avec un heureux succès, dans le vieux 
cháteau d'Orviéte. 

J'ai parlé ei-devant des indices naturels 
par lesquels on peut faire la découverte des 
trésors; et je m'explique plus nettement. 
Paracelse , dans son traité de la philoso- 
phie occulte, page 189 , dit que pour avoir 
les indices certains des lieux oü il y a des 
trésors et des richesses cachées , il faut ob- 
server un endroit où , durant la nuit, des 
spectres ou fantómes apparaissent, ou 
quelqu'autre chose d'extraordinaire qui 
épouvante les passants et ceux qui habitent 
dans ces lieux, et partieuliérementla nuit 


LT: DURE 


vendredi au samedi, Si l'on voit des feux 
volants , des tumultes , on en peut former 
une conjecture raisonnable , qu'il y a dans 
ces lieux quelque trésor caché. 

Mais l'homme prudent n'en demeurera 
pas là ; il faut se donner garde d'étre sur- 
pris par le rapport d'autrui , ou surtout de 
certaines gueusailles ou petites femmelet- 
tes qui, sur des visions chimériques , en- 
gagent ces honnétes gens à des recherches 
inutiles : i! ne faut done s'engager dans ces 
sortes de recherches, que sur le témoi- 
gnage de gens qui ne soient point suspeets, 
c'est-à-dire qui aient de la probité , et qui 
soient d'un esprit solide , et il sera encore 
plus sür d'expérimenter par soi-méme ces 
sortes de visions, en faisant résidence sur 
les vieux. | 

li ne faut pourtant pas absolument re- 
puter ceux qui nous font ces sortes de rap- 
ports, mais en examiner prudemment les 
circonstances ; car je suis témoin que si on 
avait voulu croire Philippe d'Orléans , chi- 
rurgien-major de la petite garnison du 
vieux château d'Orviéle , on aurait négligé 
l'entreprise que l'on poussa à bout avec un 
heureux succès ; car , comme il était grand 


"1 Ime 


parleur, et assez persuasif dans ce qu'il 
disait, il tournait en ridicule ce que l'on 
rapportait des apparitions que plusieurs 
domestiques et soldats avaient vues dans 
le lieu oà le trésor fut trouvé. BEA 
Cetui qui voudra s'appliquer à la recher- 
che d'un trésor prétendu caché, doit exa- 
miner la qualité du lieu , non seulement 
par la situation présente de ce lieu , mais 
par rapport à ee que les anciennes histoires 
en disent; car on doit remarquer qu'il y a 
deux sortes de trésors cachés. La premiére 
sorte est de l'or et de l'argent qui a été 
formé dans les entrailles de la terre, par 
la vertu métallique des astres et du terrain 
où il est; la seconde sorte est de l'or ou de 
l'argent monnayé , ou mis en œuvre d'or- 
févrerie , et qui a été déposé en terre pour 
diverses raisons , comme de guerre , peste 
et autres; et c'est ee que le sage recher- 
cheurs des trésors doit examiner , en con- 
sidérant si ees circonstances conviennent 
au lieu dont il est question. Ces sortes de 
trésors d'or , d'argent monnayé et de vais- 
selle d'orfévrerie , se trouvent ordinaire- 
ment dans les débris et masures des an- 
ciennes maisons de qualité ou châteaux , 


«a M — 


ou proche de vieilles églises ou chapelles 
ruinées , et les Gnomes ne prennent point 
possessions de ces sortes de trésors , si ce 
n'est que, volontairement , ceux qui les 
possèdent, et enfouissent dans les lieux 
souterrains , ne les y invitent par la vertu 
des parfums et talismans faits à ce sujet ; 
et , en cette conjoncture , il faut les en dé- 
posséder par de plus forts parfums et talis- 
mans. Comme nous avons déjà dit, ceux 
que l'on forme sous les auspices de la Lune 
et de Saturne , la Lune entrant dans les si- 
gnes du Taureau, du Capricorne et de la 
Vierge , sont les plus efficaces. 

Il faut surtout que ceux qui sont oceupés 
à cette recherche ne s'épouvantent pas ; car 
il ne manque pas d'arriver , assez ordinai- 
rement , que les Gnomes , gardiens des tré- 
sors , faseinent l'imagination des travail- 
leurs par des représentations hideuses ; 
mais ce sont de bonnes gens du temps passé, 
de dire qu'ils étranglent ou tuent ceux qui 
approchent des trésors qui sont en leur 
garde; et si quelques-uns sont morts dans 
les cavités souterraines en faisant la recher- 
che , cela peut être arrivé ou par l'infection 
de ces lieux , ou par l'imprudence des tra- 


vailleurs , qui n'appuyant pas solidement 
les endroits qu'ils ereusent , sont par là 
ensevelis sous les ruines. C'est un badi- 
nage de dire qu'il faut garder un profond 
silence en creusant ; au contraire , C’est le 
moyen de s'épouvanter plus facilement par 
des imaginations fantastiques : on peut 
donc, sans serupule , parler de choses in- 
differentes , ou méme chanter , pourvu 
qu'on ne dise rien de dissolu et d'impur qui 
puisse irriter les esprits. 

Si , avancant le travail , on.entend plus 
de bruit qu'auparavant, que l'on ne s'épou- 
vante pas , mais que l'on redouble les par- 
fums, et que quelqu'un de la compagnie 
récite à haute voix l'oraison des Salaman- 
dres , que j'ai donnée ci-dessus ; et ce sera 
le moyen d'empécher que les esprits n'em- 
portent plus loin le trésor , se rendant ai- 
tentifs aux mystérieuses paroles que l'on 
récitera , et pour lors, on doit redoubler 
vigoureusement le travail. Je ne dis rien 
qui n'ait été éprouvé en ma présence avec 
succès : le petit livre de l'Enchiridion est 
bon dans ces occasions, à cause de ses mys- 
térieuses oraisons. 

Il est arrivé quelquefois que les Gnomes 


Pd 


, DIET De 
ont transmué les métaux précieux en des 
matières viles et abjeetes , et ont trompé 
les ignorants qui n'étaient pas informés de 
leurs subtilités; mais le sage et prudent 
fossoyeur qui trouvera dans les entrailles 
dela terre de ces sortes de matières qui, 
" naturellement , n'y doivent pas être, les 
recueillera et les éprouvera au feu, com- 
posé de bois de laurier , de fougére et de 
verveine; le charme se dissipaut par ce 
moyen, les métaux retourneront en leur 
premiére nature. Un signe assez ordinaire 
de ces transmutations fantastiques, c'est 
lorsque l'on trouve ces matiéres viles et sor- 
dides dans des vaisseaux de terre cuite, ou 
de pierre taillée, ou d'airain , et pour lors, 
il ne faut pas les négliger, mais les éprou- 
ver au feu , comme je viens de le dire. 

Je finirai, sur cette matière, avec les 
secrets que donne Cadan pour connaitre si 
le trésor est dans un lieu où l'on creuse. H 
dit qu'il faut avoir une grosse chandelle 
composée de suif humain, et qu'elle soit 
enclavée dans un morceau de bois de 
coudrier. z 

Si la chandelle , étant allumée dans un 
lieu souterrain, elle y fait beaucoup de 


uc c 


bruit en pétilant avec éclat, c'est i 
marque qu'il y a un trésor en ce lieu 
plus on s'approche du trésor, plus la ch 
delle pétillera, et enfin elle s'éteindra que 
on sera tout à fait proche : il faut av 
d'autres chandelles dans les lanternes, a 
dene pas demeurer sans lumières. Qua 
on à des raisons solides pour eroire que 
sont des esprits d'hommes défunts qui g 
dent les trésors , il est bon d'avoir des ei 
se bénits au lieu des chandelles comn 
nes, et les conjurer, dela part de Dieu, , 
déclarer si l'on peut faire quelque che 
pour les mettre en lieu de bon repos; e: 
ne faudra jamais manquer d'exécuter : 
qu'ils auront demandé. 3 


Tromperie de la mandragore artificielle 


ll y a des suborneurs du peuple qu 
abusant de la erédulité et simplicité d 
bonnes gens, se mettent en grand crée 
par des tours de souplesse qui, en app 
rence , ont quelque chose de surnature: 
de ce genre est la mandragore artificiell | 
avec laquelle ils contrefont les oracles c 
vins. Comme je passais par Lilleen Flandr: 


EF 


e fus invité par un de mes amis de l'accom- 
agner chez une vieille femme qui se mé- 
ait de badinage, et qui passait pour une 
;rande devineresse, et je découvris la four- 
'érie qui ne pouvait étre longtemps cachée 
ju à un peuple aussi grossier que sont les 
"lamands. Cette vieille nous conduisit dans 
in petit cabinet obscur, éclairé seulement 
"une lampe, à la lueur de laquelle on 
oyait sur une table couverte d’une nappe 
ne espèce de petite statue ou poupée, as- 
ise sur un trépied , ayant le bras gauche 
endu, tenant de la méme main gauche 
ne petite cordelette de soie fort délice , 
u bout de laquelle pendait une petite mou- 
1e de fer bien poli, et au-dessons il y 
rait un verre de fougóre ; en sorte que la 

iouche pendait dans le verre environ la 

auteur de deux doigts : et le mystère con- 

stait à commander à la mandragore de 

apper la mouche contre le verre, pour 

dre témoignage de ce qu'on voulait 

voir, 

La vieille disait , par exemple : Je te 

mmande, maudragore, au nom de celui 

qui tu dois obéir, que si Monsieur un tel 

it étre heureux dans le voyage quil doit 


PT 


Eo Mam 


faire, tu fasses frapper la mouche trois fois 
contre le verre ; en disant les dernières 
paroles , elle approchait sa main à une pe- 
tite distance, empoignant un petit bâton 
qui soutenait sa main élevée à peu prés à la 
hauteur de la mouche suspendue , qui ne 
manquait point de frapper les trois coups 
contre le verre, quoique la vieille ne tou- 
chát en aucune facon à la statue , ni à la 
cordelette , ni à la mouche : ce qui éton- 
nait ceux qui ne savaient pas la minaude- 
rie dont elle usait, et afin de duper les 
gens par la diversité de ses oracles, elle 
défendait à la mandragore de faire frapper 
la mouche contre le verre , si telle ou telle 
chose devait ou ne devait pas arriver ; par 
exemple : Je te défends , mandragore, au 
nom de celui à qui tu dois obéir, que tu 
ne fasses point frapper le verre si Monsieur 
un tel doit mourir avant sa femme, et met- 
tant la main de méme que j'ai dit, la mou- 
che ne frappait point contre le verre. 

Voici en quoi consiste tout l'artifice de 
la vieille, dont je m'apercus aprés l'avoir 
examiné un peu attentivement La mouche 
de fer qui était suspendue dans le verre au 
bout de Ja cordelette de soie, étant fort 


es We na 


légère et bien aimantée, quand la vieille 
voulait qu'elle frappàt contre le verre , elle 
mettait à un de ses doigts une bague dans 
laquelle était enchássé un assez gros mor- 
ceau 4'excellent aimant; de manière que 
la vertu magnétique de la pierre mettait en 
mouvement la mouche aimantée , et lui 
faisait frapper autant de coups qu'elle vou- 
lait contre le verre ; et lorsqu'elle voulait 
que la mouche ne frappât plus, elle ótait 
de son doigt la bague sans qu'on s'en aper- 
qut. Ceux qui étaient d'intelligence avec 
elle, et qui lui attiraient des pratiques 
avaient soin de s'informer adroitement des 
affaires de ceux qu'ils lui amenaient : et 
ainsi on était facilement dupé. 


Des vertus de cerlaines pierres, etc. 


Ayant parlé dans le chapitre précédent 
des vertus des herbes, et comment il faut 
s'en servir, ii est à propos de traiter dans 
celui-ci de celles de certaines pierres et de 
leurs effets admirables. Voici les noms des 
principales et qui sont les plus connues : 

L'aimant , l'ophthalme, l'onys, le dia- 


d 


L4 


mant, l'agate, le corail, le cristal, l'hélio- 
trope , l'épistrite, la caleédoine , dite gra- 


net ou granate ou jayet, chélidoine, gagate, 


mena, isthmos , tabriee , féripendamus , 
silenite, topase , lipencol , urice , mazule, 
éméraude , iris, baleste, geleriates , dra- 
eonites , échites ; terpistrites , jacinthe, 
eleetorius, esmundus, médor, memphiste, 
abaston, améthyste, béryl, célonites, chry- 
solithe , bératides , nichomare , quirin , 
rojanes. , orites , saphir, saunus. 

$i un homme veut savoir si sa femme 
est chaste et sage, qu'il prenne la pierre 


que l'on appelle aimant, qui a la couleur 


du fer, et qui se trouve dans la mer des 
Indes, et quelquefois dans l’Austrasie , à 
présent la France orientale , qu'il la mette 
sous Ia tête de sa femme; si “elle est ehaste 
et honnête, elle embrassera son mari, si- 
non elle se jeitera 2 ussitót hors du lit, De 


plus, sion met cette pierre, aprés l'avoir 


n ito en poudre, sur des charbons , AUX 
quatre 60 ins d'une maison, tous eeux qui 
seront. couchés en sor "ront , et abandon- 


neroni tout, etpour lors les larrons y pour- 


ront faire ce qu'ils voudront sans crainte, 
Pour se rendre invisibie ; ine fautique 


prendre ia pierre qu'on nomme ophthalme; 


: v a PA (3YnryXst"M Da SEX Lp NA 3| M 
on nen détermine pas la couleur, parce . 
pc 
E 


qu'elle eu a plusieurs. Cette pierre a une 
telle vertu qu'elle offasque et óte entière- 
ment la vue à ceux que sont là présents. 
Constantin, la tenant serrée dans sa main, 
devenait aussitôt invisible. 

Si on veut donner du chagrin, faire peur 
ei elirayer, ou bien semer des différents et 
des procès, on prenura la pierre onyx, dont 
la couieur est noire; la meilieure manière 
de bien sen servir est, que si on la pend 
au cou, et quon la mette au doigt de 
quelqu'un, il deviendra peu de temps aprés 
triste, et prendra facilement peur ; il aura 
pendant la nuit des songes horribles , et 
aura des différents avec ses amis. Ce secret 
a éié expérimenté de notre temps. 

Si ou veut brüler la main de quelqu'un 


sans feu , ou guérir l'étysie, ou prendre 


une pierre qu on appelle féripendamus, 
qui-est jaune de sa couleur ; étant pendue 


au eou d'une personne étique , elle la gué- 
Pii, et, étant serrée dans la main, elle la 
brûle; c'est pourquoi ii ne la faut toucher 
que trés doucement. 


Pour rendre une personne joyeuse ei 


Bin 


éveillée , on prend la pierre silonite qui se 
forme dans le eorps des tortues des Indes ; 
elle est blanche , rouge et de couleur de 
pourpre ; d'autres disent qu' elle est verte, 
et qu'elle se trouve en Perse, et assurent 
qu'elle augmente pendant le croissant de la 
lune, et qu'elle diminue dans son déclin. 
Certains philosophes avancent que celui qui 
la porte sur soi , voit et sait les choses qui 
doivent lui arriver. De plus, si on la met 
sous la langue, surtout en lune nouvelle , 
on saura si une chose doit se faire ou non; 
si elle doit arriver , elle s'attaehera si fort 
qu'on aura dela peine à l'arraeher; au con- 
traire, elle tombera d'elle-même. Quel- 
ques-uns ont dit qu'elle guérissait aussi la 
phthisie et les faiblesses. 

Si on tient dans la main la pierre de to- 
pase , et qu'ensuite on la mette dans l’eau, 
elle la fera sortir toute sur-le champ : cette 
pierre prend son nom d'une ile du méme 
nom , ou parce qu'elle ressemble à l'or. 1l 
y en a deux sortes : celle qui, semblable à 
l'or , est la plus précieuse; l'autre, qui a la 
couleur ja aunâtre , est La moins estimée. Un 
de nos fr res à ex xpérimenté depuis peu, 
à Paris, que, étant mise dans de l'eau 


i p lc 


bouillante , elle la fait couler aussitôt. La 
topase est aussi fort bonne pour les hémor- 
rhoides. | 

S! quelqu'un veut faire écorcher ses 
mains ou celles d'un autre, il n'a qu'à 
prendre la pierre médor, elle tire son nom 
du pays des Mèdes ; il y en a de deux sor- 
tes : la blanche et la verte. Les anciens phi- 
losophes et les modernes disent que le mé- 
dor noir étant cassé et jeté dans l'eau chau- 
de, les mains de ceux qui s'en laveront 
seront écorchées , ou bien ceux qui en au- 
ront bu mourront malgré tous les remédes 
et les secours qu'on pourrait leur donner. 
D'autres ont dit que cette pierre était fort 
bonne pour la goutte et pour les maux 
d'yeux , et qu'elle fortifiait la vue. 

Pour empécher que quelqu'un ne sente 
aucune douleur, on prendra la pierre mem- 
phite à qui la pierre de Memphis a donné 
le nom. Cette pierre , suivant le sentiment 
d'Aaron et Hermés , a unesi grande vertu, 
que, étant broyée et mêlée avec de l'eau , 
celui qu'on devrait brüler ou qui devrait 
souffrir quelques autres douleurs deviendra 
81 insensible qu'il ne sentira rien. 


Pour faire que le feu soit perpétuel et ne … 


bd 


cx 4 = 


séteigne jamais, qu'on prenne la pierre 
abaston qui a la couleur du feu, et qui se 
trouve le plus souvent dans l'Arabie. Si 
cette pierre est une fois enflammée, elle ne 
s'éteindra jamais, parce qu'elle a comme 
du poil follet, qu'on appelle la plume de 
salamandre, jointe avec un humide épais 
qui en est inséparable ; ce qui fait qu'elle 
conserve longtemps Île feu quand une fois 
elle est enflammée. 

-—. Ceux qui voudront être au-dessus de 
leurs ennemis prendront la pierre qu'on 
nomme diamant, qui est d'une couleur 
brillante, et s? dure qu'on ne peut la rom- 
pre qu'avec du sang de boue : on en trouve 
en Arabie et en Chypre. Si on l'attaehe au 
côté gauche , elle est admirable contre les 
ennemis , conserve la raison , met en fuite 
les bêtes farouches et venimeuses, et em- 
pêche les mauvais desseins de ceux qui 
vous veulent assassiner ou faire quelque 
autre tour semblable, finit et termine les 
différents et les procès. De plus, le diamant 
est fort bon contre les poisons et les esprits 
follets. 

— Si quelqu'un souhaite d'éviter toutes 
sortes de dangers et de ne riep craindre 


C si 


dans le monde, ou bien veut étre genéreux, 
il prendra de l'agate qui est noire et a des 
veines ; il y en a de la méme sorte qui est 
. blanehe. On en trouve encore une troisiè- 
me , dans une certaine ile, qui a des vei- 
nes noires. Ele fait éviter les périls et 
donne du courage ; elle rend l'homme qui 
la porte puissant , agréable , de bonne hu- 
meur et bien recu partout où il se rencon- 
tre; l'agate est bonne contre les adversités. 

Si on veut obtenir quelque chose de quel- 
qu'un , il faut se servir de la pierre qu'on 
appelle électorius, qui est blanche, et qu'on 
tire d'un coq de quatre ans et plus, que 
l'on ehaponne ; d'autres veulent que ce soit 
d'un vieux ehapon. Cette pierre est de la 
grosseur d'une fève: elle faitl'homme agréa- 
ble et constant, et, étant mise sous la lan- 
gue , arrête la soif, J'en ai méme fait l'ex- 
périence depuis peu. » 

Si on veut dominer sur toutes les bêtes , 
interpréter tous les songes et dire ce qui doit 


arriver , fon prendra la pierre asmundus 


qui est de difiérentes couleurs. Cette pierre 
est contraire au poison, met au-dessus des 
ennemis et empêche leurs mauvaises inten- 


tions : elle fait deviner et interpréter toutes 
sortes de songes et énigmes, 

Pour avoir un bon esprit et ne s'enivrer 
jamais, on prendra une pierre d'améthiste, 
qui est de couleur de pourpre ; la meilleure 
se trouve dans les Indes : elle est merveil- 
leuse pour les ivrognes , et rend l'esprit 
propre aux sciences, Celui qui voudra se 
moquer de ses ennemis et finir ses procès 
et ses différents, prendra du béryl, qui a 
la couleur pâle et transparente comme de 
l'eau. Si on la porte sur soi, on ne craindra 
point ses ennemis, on gagnera ses procès 
si on en a : elle est aussi une vertu admira- 
ble pour les enfants, car elle les rend ca- 
pables de s’avancer dans les lettres. 

Si quelqu'un veut savoir ceux qui auront 
dérobé quelque chose, qu’il prenne la pierre 
qui se nomme célonite : elle a la eouleur 
pourpre et plusieurs autres ; elle se trouve 
dans le corps des tortues. Celui qui portera 
cette pierre sous sa langue découvrira les 
choses à venir. 

Si on veut apaiser les tempêtes et les 
orages et passer des fleuves, on prendra du 
corail; il y en a de rouge et de blanc. Il est 
expérimenté et sûr qu’il arrête le sang sur- 


le-champ , et celui qui le porte sur soi a 
toujours la raison bonne et est prudent. 
Beaucoup de personnes considérables et 
dignes de foi l'ont éprouvé depuis peu, Le 
Corail est admirable contre les tempétes et 
les périls qu'on court sur les eaux. 

Pour allumer du feu, il faut prendre du 
cristal; l'exposer au soleil, et vis-à-vis met- 
tre quelque chose facile à brüler ; aussitôt 


que le soleil luira, le feu s'y prendra : si on 


le boit avec du mie! , il donnera du laitaux 
nourrices. 

Si on veut devenir sage et ne faire point 
de folie, on n'a qu'à prendre une pierre 
qui se nomme chrysolithe ; elle a une cou- 
leur verte et brillante : il faut l'enchásser 
dans de l'or et la porter sur soi. 

Pour faire que le soleil paraisse étre de 
la couleur du sang, il faut prendre la 
pierre qu'on appelle héliotrope , qui a la 
couleur verte, et qui ressemble à l'émé- 
raude, et est toute bigarrée comme. des 
goultes de sang. | 

Tous les nécromanciens l'appellent com- 
munément la pierre précieuse de Babylone; 
que si on frotte cette pierre avec le. suc 
d'une herbe du méme nom , elle foit voir 


— qm 


le soleil rouge comme du sang, de la méme 
maniére que dans une éclipse. La raison de 
cela, c’est que, en faisant bouillir l'eau à 
gros bouillons en forme de nuages, elle 
épaissit l'air qui empéehe le soleil d'étre vu 
comme à l'ordinaire. Cependant cela ne 
peut se faire sans dire quelques paroles 
avec certains caractères de magie. C'est de 
cette pierre , comme je l'ai appris, que se 
servalent autrefois les prétres des temples 
pour deviner et interpréter les oracles et 
les réponses des idoles. Celui qui la portera 
aura une bonne réputation, se portera bien 
et vivra longtemps; les aneiens philoso- 
phes disent qu'étant jointe avec l'herbe du 
méme nom , elle a de grandes vertus, Elle 
se trouve dans l'Ethiopie, en Chypre, ainsi 
que dans les Indes. 

Si on veut refroidir sur-le-champ de 
l'eau qui est sur le feu , que l'on prenne 
la pierre nommée épistrite; les philoso- 
phes anciens et modernes disent que, si 
on la jette dans de l'eau qui bouilie , elle 
la fera cesser de bouillir sur-le-champ , et 
la refroidira en peu de temps. Cette pierre 
est brillante et rouge. Pour chasser les il- 
lusions et toutes sortes de vaines imagina- 


tions , qu'on prenne la pierre calcédoine ; 
qui est pâle et obscure, si on la perce par 
le milieu , et qu'on la pende au cou avec 
une autre pierre appelée seneribus , on ne 
craindra point les illusions fantastiques. 
Par sa vertu on vient à bout de tous ses en- 
nemis , et elle conserve le corps en force 
et en vigueur. 

Si quelqu'un veut plaire et être agréable 
à tout le monde , qu'il prenne ja pierre 
chélidoine ; elle est noire et jaune , et elle 
Se trouve dans le ventre des hirondelles. 
La jaune , étant pliée dans une toile de lin 
ou dans la peau d'un veau, et attachée sous 
Vaisselle gauche , guérit la frénésie ct tou- 
tes les maladies anciennes et invétérées. 
Elle est aussi bonne pour la léthargie et 
l'épidémie. Evax assure que cette pierre 
rend l'homme savant , de bonne humeur et 
agréable. La noire préserve des bêtes ma- 
lignes , apaise les querelles et fait venir à 
bout de ce que l'on entreprend. Si elle est 
enveloppée dans des feuilles de chélidoine , 
elle trouble la vue, On doit les tirer toutes 
deux au mois d'août ; on en trouve ordinai- 
rement deux dans chaque hirondelie. 

La pierre qu'on nomme agate est admi- 


eov 


EN e 
rable pour vaincre ses ennemis; et les philo- 
sophes anciens assurent que le prince Alcide 
s'en est servi souvent avec succès, et que, 
pendant qu'il la portait, 1l était toujours 
victorieux. Elle est de différentes cou- 
leurs , et ressemble à la peau d'une jeune 
chévre. 

Ceux qui auront envie de savoir l'avenir 
pourront se servir heureusement de la 
pierre benna , qui est semblable aux dents 
d'une béte. Si on la met sous la langue , et 
qu'on en croie les anciens , on prédira seu- 
lement ce qui doit arriver pendant qu'elle 
y sera. | 

"Pour empécher qu'un habit ne brüle 
point, il faut prendre la pierre isthmos 
qui , selon Isidore , est semblable à du sa- 
fran , et se trouve dans quelques endroits 
d'Espagne , et proche le détroit de Gibral- 
tar ou colonnes d'Hereule, elle est remplie 
de vent : si on en frotte un habit, il sera 
incombustible , c'est-à-dire que le feu ne 
pourra le gàter. C'est cette pierre que l'on 
appelle , en commun proverbe , le charbon 
blanc. 

Si on veut acquérir de la faveur et de 
l'honneur, il ne faut que porter sur soi la 


ET" vs 


pierre qu'on nomme fabrices, car les an- 
ciens, comme Evax et Aaron, disent qu'elle 
rend savant, fait aimer et acquérir de 
l'honneur, et qu'elle guérit entièrement 
de lhydropisie. Elle est semblable au 
cristal. | 

Pour chasser les fantômes et délivrer de 
la folie, qu'on prenne la pierre chrysolithe, 
qu'ensuite , l'ayant mise dans de l'or, on 
la porte.sur soi : quelques-uns disent qu'elle 
rend la santé , et elle est admirable pour 
la peur. 

Si on veut savoir la pensée et les desseins 
des autres, on prendra la pierre bératide 
qui est de couleur noire , et on la mettra 
dans la bouche : si on la porte sur soi, on 
sera gai, joyeux et bien recu de tout le 
monde. 

Pour vaincre ses ennemis et se faire ai- 
mer , la pierre nichomare est admirable ; 
c'est presque la même chose que l'albàtre , 
elle est blanehe et luisante : on en fait des 
onguents pour embaumer les biéres des 
morts. 

La pierre quirin est merveilleuse lors- 
qu'on veut savoir la pensée d'un homme ; 
car elle lai fait dire tout ce qu'il a dans 


une 


l'esprit pendant qu'il dort, si on la lui met 
sur la tête. On trouve cette pierre dans le 
nid des huppes, et on l'appelle ordinaire- 
ment la pierre des traitres. 

Quand on voudra obtenir quelque chose 
d'un homme, que l'on porte sur soi la 
pierre appelée rajane ; elle est noire et lui- 
sante : en la trouve dans la téte d'un coq 
quelque temps après qu'elle a été mangée 
des fouemis. 

Si on veut empécher que les chiens ne 
ehassent, ou que ies chasseurs méme ne 
fassent point de mal à quelque animal , il 
faut mettre devant eux une pierre de ju- 
père, et aussitôt cet animal se viendra met- 
tre auprés : on la rs dans la Lybie, 
Toutes sortes de bótes se rangent proehe de 
celte pierre qui leur sert d'asile et de dé- 
fense contre les chiens et les chasseurs. 

Pour brüler la main de quels qu'un sans 
feu , on se sert de la pierre urices ; car, si 
quelqu' un la serre fort dew mr le bitis 
lera comme du fci, ee qui est admirable 
ei surprenant. 

Si l'on ven! | guérir quelqu'un de la mé- 
laueohe et de ia. fièvre quarte, il faut pren- 
dre la pierre lazule, qui est de la couleur 


— di jus 


noe ce Vor Tu n 4 £e Ee cem LE to RII D AENEA 5 RUBUS S eR n. 
> qe LE « : s We 
E : : 


du ciel, eta au-dedans de petits corpuseu- 


les dorés, Ce secours est infaillible et éprou- 
vé nouvellement, si on porte cette pierre 
sur soi pour les maux ci-dessus. Celui qui 
voudra devenir savant , amasser des riches- 
ses et savoir l'avenir, prendra la pierre que 
Dous appel ons éméraude , qui est fort nette 
et brillante ; la jaune. est la meilleure ; on 
la trouve dans le nid des griffons : elle for- 
E" et conserve, Si un homme la porte sur 

, elle lui donne de l'esprit et de la mé- 
Dentie: elle fait amasser des richesses, et si 
on la met sous * langue, elle communique 
le don de prophétie. 

Si on veut faire paraitre un arc-en-ciel, 
on n'a quà prendre la pierre qu'on nomme 
iris, qui est blanche comme du cristal, 
carrée ou cornue , si on expose cette plerre 
aux rayons du soleil, on verra .sur une 
murailie qui sera là près an arc-en-ciel par 
les réflexions des rayons de la lumière du 
soleil. Cette pierre se trouve en plusieurs 
endroits, et en quantité dans "s Sicile et 
dans l'Ethiopie. 

Si quelqu' un souhaite d'avoir une pierre 
qui ne séchau(fe jamais ; il prendra ve 
qu'on appelle halérie, qui est semblable 


m 


El 


i 


de la grêle , eta la couleur et la dureté du 
diamant. Quoique lon jette cette pierre 
dans un feu fort ardent, il est sür qu'elle 
ne s'échauffera pas, et la raison de cela, 
C'est que ses pores sont si serrés que la cha- 
leur ne peut les pénétrer. Evax et Aaron 
disent ainsi que celte pierre étant poriée 
apaise la colère, modére la concupiscence 
et les autres passions ardentes. 

Pour savoir si une femme est infidèle à 
son mari, et si elle en aime un autre, on 
prendra la pierre galeriat , qui est la méme 
que le cinabre : on la trouve en Lybie et 
en Bretagne, Il y en a de trois couleurs : 
de noire, de jaune et de verte qui tire sur 
le blanc ; elle guérit de l'hydropisie et ar- 
réte le flux de ventre. 

Avicenne dit que, si on pile cette pierre, 
que l'on la lave ou qu'on la fasse laver par 
une femme , si elle n'est pas chaste, elle 
urinera aussitôt, et non. au contraire. 

Pour venir à bout de ses ennemis, il faut 
prendre de la pierre draeonite , qui se tire 
de la tête du dragon; elle est bonne et mer- 
veilleuse contre le poison et le venin, et en 
la portant au bras gauche , on est toujours 
vietorieux de ses adversaires. 


E 


Lu NE 

Si on veut donner de l'amour et rendre 
amoureuses, on prendra la pierre échites , 
qu'on appelle aquilaire , parce qu'on la 
trouve ordinairement dans le nid des aigles; 
elle a la couleur de poudre, il y en a sur 
le bord de l'Océan et en Perse; elle a au- 
dedans de soi une autre pierre qui retentit 
aussitôt qu'on la touche. Les anciens ont dit 
que cette pierre, étant pendue au bras gau- 
ehe , donne de l'amour à l'homme et à la 
femme. Elle empêche les femmes grosses 
d'averter, et est bonne au mal cadue. De 
plus ,les Chaldéens assurent que , si on 
touche de la viande ou quelque autre ehose 
empoisonnée avec celle pierre , on ne 
pourra la manger tant qu'elle y sera; si on 
l'óte, on pourra la manger sans dégoüt. 
Jai vu moi-même faire l'épreuve de ce 
dernier secret par un de nos fréres depuis 
peu de temps. 

Si quelqu'un veut ètre en sûreté , il doit 
ge servir de la pierre épistrites, qui se 
forme dans la mer , et qui a la couleur lui- 
sante et rouge On dit que , si on la porte 
devant le cœur , elle préserve des dangers, 
apaise et termine les séditions et les que- 
relles. On dit aussi qu'elle empéche que les 


nt — 


langoustes, les oiseaux, les nuages, la 
gréle et les orages ne fassent de mal et ne 
nuisent aux biens de la terre. Quelques 
modernes ont expérimenté , et méme quel- 
ques-uns de nos frères, que, étant exposée 
au soleil , elle lance des rayons de feu ; ou 
bien que , sion la jette dans de l'eau bouil- 
lante, cette eau cessera de bouillir et se 
refroidira peu de temps aprés. 

Si on veut entreprendre un voyage sans 
danger , on prendre la pierre qu'on nomme 
jacinthe ; elle est de différentes couleurs, 
mais la verte et celle qui a des veines rou- 
ges est la meilleure ; elle veut toujours être 
enchássée dans de l'argent. On lit dans de 
certains livres qu'il y en a de deux sortes ; 
l'aquatique et Ja saphirine ; l'aquatique est 
‘ jaune et blanehàtre, et la saphirine , qui 
est la plus précieuse , est luisante et sans 
aquosité. Les anciens disent que , si les vo- 
yageurs la porte au doigt et au cou, ils peu- 
vent aller partout sans crainte et en süreté 
dans les logis. La saphirine a la vertu de 
faire dormir , et cause de la froideur. 

Celui qui voudra éviter divers accidents, 
et se garanür des morsures venimeuses 
portera sur soi la pierre orities. Hl y en a de 


Low — 


trois sortes : de verte, de noire, et une 
troisième qui est en partie polie, en partie 
raboteuse , et qui a la couleur d’une lame 
de fer; la verte a des taches blanches. 
Cette pierre , portée sur soi, guérit les 
maux et les accidents que l'on a dits ci- 
dessus. 

Pour mettre la paix entre quelqu'un , 
on prendra la pierre de saphir, qui setrouve 
dans les Indes orientales; la jaune, qui 
n'est pas luisante , est la meilleure. Cette 
pierre, portée sur soi, donne la paix et la 
eoncorde , rend dévot et pieux , inspire le 
bien, modére le feu des passions inté- 
 Tieures. 

Celle qui voudra conserver sa virginité 
se servira de la pierre saune , quise trouve 
dans l'ile du méme nom. Cetie pierre for- 
tifie l'entendement de celui qui la porte ; 
et, sion la met au doigt d'une femme qui 
est prés d'aecoucher , elle l'en empéchera, 
- et retiendra l'enfant dans le ventre. C'est 
pour cela qu'on défend aux femmes de la 
toucher dans ce temps-là. 

On trouvera plusieurs autres secrets fort 
curieux dans le livre qu'Evax et Aaron ont 
composé touchant les nombres ; cependant 


Re". gen 
on doit savoir que , pour se servir avec suc- 
cès des choses dont on a parlé ci-dessus, 
H faut que celui qui portera ces pierres ait 
le corps propre , net et sans tache. 

Avant de finir ce traité, on vous veut 
faire part d'un secret qu'isidore dit être 
merveilleux , il assure qu'on trouve dans 
la téte de la licorne une pierre admirable, 
qui est blanche et fort bonne contre les ma- 
ladies que les médecins appellent strangu- 
ries; elle guérit ceux qui ont peine d'uri - 
ner , ou qui ont la fièvre quarte : les fem- 
mes grosses qui la porteront sur elles ne se 
blesseront point. 


Des phénomènes résultant de l'emploi du 
merle combiré avec l'influence des pla- 
nétes, 


Le merle est un oiseau fort commun, 
dont la vertu est admirable. Que si l'on 
pend les plumes de son aile droite avec un 
fl couleur rouge'au milieu d'une maison 
où on n'aura pas encore habité , personne 
n'y pourra dormir tant qu'elles y seront 
pendues. Si l'on met son cœur sous la téte 
d'une personne qui dort, et qu'on l'inter- 


LU 


roge , elle dira tout haut ce qu'elle aura. 


fait ; ou bien , si on le jette dans de l'eau 
de puits avec le sang d'une huppe, et qu'on 
les mêle ensemble, si ensuite on en frotte 
les tempes de quelqu'un , il tombera ma- 
lade en danger de mourir. La manière de 
se servir de tous les secrets dont on a parlé 
et d'en faire l'expérience sous une planéte 
favorable est propre, comme sous celles de 
Jupiter et Vénus ; et, quand on s'en veut 
servir à faire du mal, sous celle de Saturne 
et de Mars, chacune de ces planétes do- 
iine à certains jours et à certaines heures. 
Si on observe bien ee que l'on vient de dire, 
il n'y a point de doute qu'on n'en voie la 
vérité, et qu'on n'en tire une grande utilité, 
comme je l'ai expérimenté heureusement 
avec plusieurs de nos fréres. 

On en voit plusieurs qui se trompent 
pour ne pas connaitre les signes ni le temps 
auquel les planétes dominent, parce que 
s'ils les connaissaient, ils viendraient à 
bout de ce qu'ils entreprendraient , el se 
serviraient utilement des pierres et des au- 
tres choses dont on a parlé. 

Isidore dit que, si une femme porte atta- 
chées à sa ceinture les cendres d'une grosse 


c Edi ne er, Di 


Be m 

grenouille , elles arréteront le flux des 
menstrues, ou bien si on les pend au cou 
d'une poule , on ne pourra pas la faire sai- 
gner, De plus, si on détrempe cette poudre 
avec de l'eau , i! ne viendra pas de poil aux 
endroits qu'on en aura frottés. Si quelqu'un 
porte du eóté gauche le cœur d'un chien, 
tous les autres ne lui aboieront point. Sion 
attache à la manche de la main droite l'œil 
droit d'un loup , ni les hommes, ni les 
chiens, ni aucuns des autres animaux ne 
pourront lui nuire ou faire du mal. 

Et, afin que ce que l'on a dit ci-dessus et 
ce que l'on dira dans la suite puisse étre 
de quelque utilité à ceux qui connaissent 
les autres , on remarquera premièrement 
que l'on distingue deux sorles d'heures : 
l'égale ou l'inégale. L'égale est celle qu'on 
appelle l'horloge, parce qu'elle est toujours 
semblable et de méme durée : l'inégale se 
prend à mesure que les jours augmentent 
ou diminuent, car les astrologues regar- 
dent ie temps auquel le soleil est sur son 
horizon qu'ils appellent le jour, et celui 
pendant lequel il n'y est pas, est appelé la 
nuit : de plus, ils partagent le jour en 
douze parties égales qui sont les heures ; 


c. 8 


et tout ce que l'on dit du jour se doit aussi 
entendre de la nuit, quoique d'une maniére 
tout opposée et contraire. 

Afin que l'on concoive plus facilement ce 
que l'on dit , supposons que le soleil quitte 
notre horizon à huit heures du soir, il y 
aura dix-sept heures , que l'on multipliera 
par soixante , autant que ces heures ont de 
minutes, et l'on aura le nombre de neuf cent 
soixante minutes, vous diviserez ensuite 
ces minutes par sept mille huit cents , et 
vous trouverez que chaque heure aura huit 
minutes qui feront une heure et un tiers 
d'horloge. Pendant ce temps-là on prendra 
garde à la planéte qui dominera à cette 
heure, ce que l'on dira ci-après. Ainsi cha- 
que heure de la nuit n'aura que quarante 
minutes que l'on nombrera par l'arithmé- 
tique, de méme que dessus, suivant le 
lever du soleil sur la terre, parce que 
l'heure qui est entre le jour et la nuit n'est 
pas du jour , ear on n'appelle proprement 
le jour que le temps pendant lequel le so- 
leil parait. C'est pourquoi ceux qui vou- 
dront savoir la domination des planètes, 
ear elles dominent alternativement sur tou- 
tes les heures tant du jour que de la nuit, 


PRE, 
n'auront qu'à considérer les heures comme 
on l'a montré ci-dessus; aprés cette exaete 
considération, ils doivent étre assurés qu'ils 
viendront à bout de leurs desseins, El faut 
savoir que l'on commence le jour par la 
premiére heure d'aprés midi du jour pré- 
cédent; ainsi, par exemple, on divisera le 
jour du dimanche en deux parties égales, 
et ainsi du lundi et des autres jours, 


CHAPITRE XV. 


Des Secrets merveilleux et naturels, 


Albert , ce savant homme , a fait sa plus 
grande occupation , et s'est particulière- 
ment attaché à faire des expériences sur les 
choses naturelles qui sont ineompréhensi- 
bles aux hommes. Il y a si bien réussi qu'on 
dirait que cette science lui est infuse. Com- 
me j'ai vu qu'on pourrait tirer quelque uti- 
lité de ses écrits, j'en ai tiré tout ce que j'ai 
pu, et les plus curieux secrets. 

Premièrement , Albert dit que, pour 
rendre un œuf doux et souple, et le faire 
passer dans une bague ou ailleurs sans le 
casser , il faut prendre un œuf et le faire 
tremper pendant cinq jours dans de bon 
vinaigre , au bout duquel temps on le fera 
passer partout où l'on voudra : cela a été 
expérimenté, Si on veut donner de la joie 


ECMUWERIMOME NMPMEENA 


WE TNR TERT 


Gau 


—-— A — 
et du divertissement à une compagnie dans 
un repas, on prendra quatre feuilles de 
verveine, quel'on fera tremper dans du vin 
dont on arrosera ensuite l'endroit où le 
repas se fera ; tous ceux qui y seront con- 
viés paraitront contents et joyeux. 

Pour connaitre si une personne mourra 
d'une maladie, ou si elle en reviendra , en 
allant la voir, prenez de la verveine à la 
main , et quand vous serez proche du lit du 
malade, vous lui demanderez comment il 
se porte ; s'il dit qu'il se porte mieux , il en 
échappera, s'il répond le contraire, il n'en 
reviendra pas. | 

Si on veut se faire aimer d'un homme 
ou d'une femme , on se frottera les mains 
avec du jus de verveine , et ensuite on tou- 
chera celui qu'on vondra amouracher; ce 
secret a été souveut éprouvé. 

Pour couperavee un couteau ou un sabre 
du J^ ou de l'aeier, on se servira de l'herbe 
appelée herbette j dont on Hs era le mi 

lant d'u une épée óu couteau, que l'on lai 


v 


Etc - YT Bc 


Sera sécher aprés; il est sûr qu'il coupera 


tout ee qui se trouvera dessous. 

Pour chasser les icri d'une chambre , 
arrosez-la avec de la décoction de rhuë, d 
lurine d'une jument, ei il n'en restera 
point, Pline assure que c'est le meilleur re- 
inéde qu'on puisse trouver. 

Pour faire mourir toutes les punaises 
qui sont dans un lit, prenez un concombre 
en forme de serpent, faites-le confire et 
tremper dans l'eau, ensuite frottez-en votre 
lit; le secret est immanquable : ou bien 
prenez le fiel ou la fiente d'un bœuf, mêlé 
et détrempé dans du vinaigre, frottez-en 
lelit, et on verra qu'à l'avenir il n'y aura 
aucune punaise. 

Pour les prendre en vie sans les toucher 
en Sailaut coucher, on mettra sous: son 
chevet de la grande consoude : toutes les 
punaises s'assembleront dessus et n'iront 
pas ailleurs ; on en a fait l'expérience plu- 
Sieurs en | 

Si on veut chasser les serpents de quel- 


que heu , on y fera bouillir et brüler des 
plumes de vautour. Celui qui porta le cœur 
de cet oiseau ne craint point les serpents, 
Son cœur, lié avec un poil de lion ou de 
loup, chasse les diables. 

Pour obtenir ce que l'on voudra, on 
prendra la langue du méme oiseau , qu'on 
lui arrachera sans fer ni couteau, et, l'ayant 
enveloppée dans du drap neuf, on la por- 
lera au cou : cela a été souvent éprouvé 
avec succès, | 

Pour faire voir le diable à une personne 
en dormant , prenez du sang d'une huppe., 
frottez-en son visage , elle s'imaginera que 
tous les diables seront autour d'elle. Quand 
on veut entreprendre un voyage facilement 
ei sans se fatiguer , on portera à la main 
l'herbe quon nomme armoise , et on s'en 
fera une ceinture en marchant , ensuite 
qu'on fasse cuire cette herbe et qu'on s'en 
lave les pieds, on ne se lassera jamais. 

De méme celui qui a soin d'avoir tou- 
jours sur fui de cette herbe ne craint point 


I qh— 
les mauvais esprits, ni le poison , ni l'eau , 
ni le feu, et rien nelui peut nuire. De plus, 
si on en tient dans sa maison, le tonnerre 
ne tombera point dessus, ni aucun air ve- 
nimeux ne linfectera, pourvu qu'on la 
mette à l'entrée. 

Pour dégraisser les hahits, laver toutes 
sortes de taches, quelles qu'elles puissent 
étre, prenez une demi livre de cendre gra- 
velée, deux onces de savon blanc, deux 
onces de gomme arabique , deux onces d'é- 
eume d'alun , une once de eapanes ; rédui- 
sez toutes ces drogues en poudre , ensuite 
mólez-les toutes ensemble et détrempez-les 
dans de l'eau claire; vous dégraisserez ce 
que vous voudrez avec cette eau, et laverez 
toutes sortes de taches. 

Pour éerire en lettres d'or ou d'argent , 
prenez une once de pierre-de-touche , deux 
onces de sel ammoniae, une demi once de 
gomme arabique; ensuite pulvérisez le tout 
biea menu ; et quand vous voudrez vous en 
servir, vous mettrez toates ces drogues 


xad ES 


PUPA ANR 


dans de l'eau de figuier ; et, quand vou] 
aurez écrit , frottez votre écriture du mét4 
de la couleur que vous souhaiterez , eli| 
deviendra de méme. | 

Pour empêcher les différents et divorc( 
entre un nomme et une femme, il fax 
prendre deux cœurs de cailles , un de mài| 
et l'autre de femelle, et faire porter celu 
du mâle à l’homme, et celui de la femell] 
À la femme; tandis qu'ils le porteront, bied 
loin d'avoir des différents entre eux , 1i| 
s'aimeront si tendrement que personne nj 
pourra les faire hoir l'un l'autre, pe 
mème avec des enchantements et des so) 
tiléges.. 

Pour faire venir les dents aux petits eun 
fants, sans douleur, prenez la cervelle d'uj 
lièvre et la faites cuire , et, quand elle seri 
cuite , qu'on en frotte les gencives des pei 
tits enfants lorsque les dents veulent sortit] 
il est sûr et expérimenté qu'elles sortirond 
sans qu'ils S'en apercoivent. 

Pline dit que, si l'on prend un gros c 


w'on trouvera dans le côté droit d'une gre 
ouille, et qu'ensuite on le jette dans une 
haudière d'eau bouillante , elle cessera de 
ouillir aussitôt, quelque feu que l'on fasse 
"550US , et ne bouillira point que l'on n'ait 
é cet os du chaudron. De plus, le même 
leur dit qu'au côté gauche de la méme 
enouille il y a un os qui a une vertu con- 
ire à l'autre , car il fait bouillir de l'eau 
ide : on appelle cet os oponieum ; il 
aise la rage et la fureur des chiens : si 
le boit dans du vin ou autre liqueur , il 
cite à l'amour; et si on l'attache à La 
sse au proche de la nature ; Il excite et 
isse à la paillardise. 
Pour empêcher que les Sérpents ne fas- 
(aucun mal quand on marche par les 
| pagnes, on prendra des feuilles de frai- 
'» Que l'on se mettra autour du COPDS ; 
; àussitót qu'un serpent sent les feuilles 
cet arbre, il prend la fuite, Cela est si 
| que , si l'on fait comme un cercle avec 
feuilles , et qu'ensuite on mette au mi- 


us Les 

lieu un serpent vif , il y demeurera sans se 
remuer , de méme que s'il était mort ; 
que si l'on fait du feu proche de ce cercle 
et que l'on fasse une ouverture du méme 
côté où ce feu sera allumé, ce serpent ai- 
mera mieux se jeter dans le feu que de 
rester au milieu de ces feuilles. 

Si on veut dorer du fer, on prendra un 
creuset de terre que l'on mettra sur le feu 
avec de l'argent vif et des feuilles d'or bien 
fin battu , jusqu'à ce que l'or soit fondu; on 
mélera bien ensemble l'or et le mercure, 
on frottera le fer que l'or voudra dorer au- 
tant qu'on le jugera à propos, et on le 
mettra dans le feu où l'argent vif se fon- 
dra , et l'or restera seul sur le fer; aprés 
cela on fera tremper , pendant quatre ou 
cinq jours, dans un pot plein d'urine , ce 
même fer, ensuite on je frottera bien avee 
quelque chose et on je neltoyera , autant 
qu'il sera possible , avec l'eau de coing ; on 
verra que ce fer doré ressemblera à du vé 
ritable or. | 


- BH es 

Si l'on veut voir son nom imprimé ou 
écrit sur des noyaux de pêches ou les aman- 
des d'un pécher ou d'un amandier, prenez 
un noyau d'une belle pêche, mettez-le en 
terre dans un temps propre à planter, et 
le laissez pendant six ou sept jours , jus- 
qu'à ce qu'il soit à demi-ouvert ; ensuite 
tirez-le bien doucement sans rien gâter, 
et, avec du cinabre , écrivez sur le noyau 
ce qu'il vous plaira, et quand il sera sec, 
vous le remettez en terre, après l'avoir bien 
fermé et rejoint avee un filet fort fin et dé- 
lié, sans y faire autre ehose pour le faire 
venir en arbre; on verra que le fruit qu'il 
portera aura le méme nom que l'on aura 
écrit sur le noyau, On peut faire la même 
expérienee sur une amende ; on en a fait 
l'épreuve tout nouvellement. 

Pour guérir de la peste, on prendra 
demi-once d'eau de vinette , une drachme 
de thériaque, que l'on fera boire à celui qui 
sera atteint de ce- mal ; on aura soin que 
cette mixtion soit tiède, ensuite on couvrira 


0 MEE — 
bien le malade, et on le fera suer : il est 
certain que , s'il n'y a pas longtemps qu'il 
a la peste, il en guérira : c'est un secret 
approuvé de plusieurs bons et graves au- 
teurs tant anciens que modernes. 


De la carie ou de la pourriture des bois. 


Quelquefois ce que l'on méprise et que 
l'on rejette comme inutile se trouve fort 
nécessaire dans les occasions : tel est le 
bois pourri, qui, étant appliqué sur un 
uleére purulént et sale, le nettoie et le 
fait fermer. 


Des entre-deux des noix et de leurs 
coquilles, 


Le entre-deux des noix , quoiqu'on ne 
les mange pas, ont une vertu cachée et 
souveraine pour guérir toutes sortes de 
coliqués , détrempés avec du vin blanc, et 


a G4 — 
bus daus la douleur. Dioscoride dit que ces 
entre-deux des noix , étant brülés , réduits 
en poudre et mélés avec du vin , si on les 
applique sur le nombril, arrétent les mens- 
trues des femmes. 

Dieu a renfermé un grand secret dans 
les coquilles de noix : car, si'on les fait 
brüler , qu'on les pile et mêlé avec du vin 
.et de l'huile, elles entretiennent les che- 
veux et les empêchent de tomber. Toute la 
noix brülée avec sa coquille , et appliquée 
sur le nombril, apaise les tranchées des. 
femmes , que les sages femmes appellent 
douleur de matrice. 

Je ne m'étendrai pas beaucoup sur l'huile 
que l'on fait des noix. Dioscoride n'en ayant 
presque pas parlé; cependant on a nouvel- 
lement trouvé qu'il n'est rien dans la mé- 
decine de plus excellent que l'huile des 
noix , faite au soleil avec des fleurs de su- 
reau , pour guérir les nerfs offensés, piqués 
ou coupés, Quoique l'on méprise la coquille 
de dessus, quand elle est verte , Gallien en 


E D 
fait un suc, lequel, étant cuit avec du miel, 
guérit toutes sortes de maux du gosier, 
quand même il y aurait du flegme ou du 
pus. Les Arabes appellent cette confection 
diacunum , et les Grecs , diacarion. 


Des cornes, 


Les modernes estiment beaucoup la corne 
d’un animal qu'ils nomment licorne ; ils 
disent qu'elle est bonne contre le venin, 
soit qu'on la boive , ou qu'on l'applique en 
dehors; ils l'ordonnent aussi contre le poi- 
son et contre la peste, quoique invétérée 
dans le eorps d'un homme; ou, pour mieux 
dire, ils en font un reméde général pour tou- 
tes sortes de maux. J'en ai voulu faire moi- 
méme l'expérience, mais je n'ai pas trouvé 
tant de propriétés dans cette corne que 
dans celle du cerf ou de la chèvre , qui ont 
la vertu de blanchir et de nettoyer les dents 
et de resserrer les gencives. De plus , les 
mêmes cornes , étant brülées et données à 


À — 
boire, soulagent beaucoup ceux qui sont 
sujets à la dyssenterie et aux maux de 
venire. 

On dira peut-étre que je n'ai pas expé- 
rimenté ce que j'avance , et que je ne fais 
que rapporter ce qu'ont écrit Celse, Gallien, 
Eginette et plusieurs autres savants hom- 
mes; il est vrai, je l'avoue, car je ne me 


suis jamais plu à dire des mensonges pour 
des vérités. 


Des vieilles tuiles el vieux pots. 


La poudre des vieilles tuiles et vieux 
pots, mélée avec du miel, est merveil- 
leuse pour blanchir les dents; de méme 
détrempée dans du fort vinaigre, elle en- 
lève toutes sortes de petites gales et dé- 
mangeaisons du cuir , elle guérit aussi avec 
du vinaigre les pustules. De plus , si on la 
broie bien avec de la cire, et qu'on l'ap- 
plique sur les écrouelles, eile les fait venir 
à suppuration. 


: JEANS ne 
_ On fait des vieilles tuiles une huile à 
differents noms : les Árabes la nomment 
huile divine ; les autres, bénédite; quel- 
ques-uns , huile des philosophes ; d'autres 
enfin, ayant égard à la matiére dont elle 
est composée, l'appellent oleum de latieibus 
mense , donnent à cette huile plusieurs fa- 
cultés et disent qu'elle est bonne à plusieurs 
sortes de maux. 


De la Saumure. 


Les Grecs nomment la saumure alme les 
latins, muria ; et les Arabes, des deux 
mots grec et latin , en font un corrompu, 
et l'appellent almury. Mais , sans m'arréter 
à ses différents noms, je parlerai de ses 
propriétés. La saumure a une vertu abs- 
tersive et nettoie; elle est bonne pour la 
colique si on la donne dans un lavement ou 
elystére. Gallien dit avoir guéri des duretés 
que des paysans avaient aux genoux , en y 
appliquant dessus un vieux fromage pourri 


udo. qM 
et détrempé avec de la saumure d'un 
jambon. 


Du nid des hirondelles. 


Il n'y a personne qui ne sache que la 
poudre du nid des hirondelles est un re- 
méde inestimable contre les inflamma- 
tions si on la mêle avec du miel, et qu'on 
en frotte l'endroit offensé , au dehors et au 
dedans , s'il se peut. 

Si on fait caire un nid d'hirondelle avec 
du vin blane, par une vertu partieuliére , 
si on s'en frotte, il guérit en peu de temps 
les maux de gosier ; le eroie qui voudra : 
pour moi , je préférerais ce reméde , pour 
me délivrer d'un si eruel mal , à tous les 
sirops , les huiles et tous les remédes de 
la médecine d'Orient et d'Occident ; à tous 
les spécifiques et remédes tant préconisés 
par les eharlatans et les marchands d'or- 
viétan. 


ime b 
Des propriétés de la Sue. 


Les aneiens n'ont point parlé de la suie 
commune qui se forme dans les cheminées ; 
mais ils ont traité amplement de eelle d'en- 
éens, de myrrhe, de térébenthine , de 
storax, de bois de cèdre ; il ne faut pour- 
tant pas rejeter la nótre , quoique nos pré- 
décesseurs n'aient pas connu ses vertus ; 
Dieu n'a pas tout découvert à nos péres. 
La suie de nos cheminées, la plus fine, 
mêlée avec du fort vinaigre , guérit les en- 
gelures; mais il faut frotter auparavant 
l'endroit jusqu'à ce qu'il devienne rouge ; 
ce méme remède est aussi bon pour toutes 
les humeurs et démangeaisons de cuir qui 
restent aprés les maladies , si on ne le fait 
dela maniére qu'on va le dire en faisant 
brûler du beurre dans une lampe. On la 
doit conserver avec soin , car la médecine 
s'en sert pour arrêter , dessécher les eaux 
qui découlent des yeux , et pour fermer 


ST ie 
les fistules lacrymales, et guérir les autres 
maux des yeux. Les anciens faisaient une 
suie avec de la poix, qui, selon Seribo- 
nius, mise chaude dans l'oreille avec un 
peu d'huile rosat, apaise sur-le-champ la 
douleur de l'inflammation , s'il y en a. 


Du tronc des Choux. 


Je serais trop long si je voulais raconter 
en détail tout ce que de savants hommes 
ont dit des grandes propriétés des choux. 
Je renvoie le lecteur à ces docteurs , pour 
ne parler que de ce qui parait le plus utile 
dans le chou, qui est le trone, lequel, étant 
brülé avec sa racine et mêlé avec du sain 
de porc, le plus vieux que l'on pourra 
trouver , guérit toutes sortes de douleurs 
de cóté. Je sais bien que les Galléistes et 
les Nestoriens n’approuvent pas mon re- 
méde, parce que les uns nele trouvent 
point dans leurs récépissés , et que les au- 


AE P 
tres ne sont rien moins que ce qu'ils croient 
étre , c'est-à-dire tidéles sectateurs de Gal- 
lien ; mais je ne me soucie guère des uns 
ni des autres. | 


Des araignées et de leurs toiles. 


L'araignée , suivant les médecins , peut 
beaucoup nuire et servir aux hommes; 
mais je ne traiterai que de ses propriétés 
bonnes et utiles. Premiérement , l'araignée 
pilée , et mise dans un linge sur le front et 
les tempes , guérit la fièvre tierce ; la toile 
d'araignée appliquée dans l'endroit d’où le 
sang sort l'arréte. De plus , elle empêche 
que les plaies ou les ulcéres s'enflamment. 


De la cervelle de certaines bêtes. 


La cervelle de liévre est fort bonne, 
comme l'expérience l'a fait voir, pour faire 
sortir les dents aux enfants quand on en 
frotte les gencives. Une personne qui prend 


— A — 
facilement peur n'a qu'à en manger sou- 
vent; il n'est rien de plus sûr qu'elle sera 
délivrée de ses terreurs paniques et imagi- 
naires. J'ai, après Pline, guéri plus de 
trente personnes , tant garçons que filles , 
de la perte d'urine involontaire , leur fai- 
sant boire, en se couchant, de la susdite 
cervelle détrempée dans du vin clairet. 


De la cervelle du chat. 


La cervelle du chat ou de chatte , si on 
en frotte les dehors du gosier, guérit en 
moins de deux jours les inflammations qui 
s’y font aprés les fiévrés violentes et con- 
tinues. 


Des coquilles d'huitres. 


Telles coquilles réduites en poudre , 
crues ou brülées, mélées avec un peu de 
beurre frais, ont une puissance merveil- 
leuse pour dessécher les hémorrhoïdes qui 


CM — 
fluent depuis longtemps. Si on les met 
sur des ulcères invétérés et purulents , 
elles les dessèchent et nettoient admira - 
blement. 


De la coque des œufs. 


Galien, en plusieurs endroits de ses 
ouvrages , loue fort le jaune et le blane de 
l'œuf, parce qu'ils sont fort utiles dans la 
médecine. Il n'a jamais rien dit de sa co. 
que , quoique l'on dise que celle d'un œuf, - 
d’où est sorti un poulet, étant broyée avec 
du vin blanc et bue, rompt les pierres tant 
des reins que de la vessie. 


De la tourterelle. 


La tourterelle est fort connue ; les Chal- 
déens l'appellent mulona; les Grecs, pilax. 
Si on porte le coeur de cet oiseau dans une 
peau de loup, ii éteindra tous les feux de 
la eoneupiscenee et les désirs amoureux : 


- sion brüle son cœur, et qu'ensuite on le 
mette sur les œufs de quelque autre oiseau, 
on aura beau les faire couver, ils ne pro- 
duiront rien. Si on pend ses pieds à un 
arbre , il ne portera jamais de fruits : que 
- Si on frotte de son sang, mêlé avec de l'eau 
dans laquelle on aura fait cuire une taupe, 
quelque endroit où il y aura du poil, où 
bien un cheval, tous les poils qui seront 
noirs tomberont, 


Du Chat-Huant. 


Il n'y a personne qui ne sache ce que 
c’est que le chat-huant , que les Chaldéens 
appellent magis , et les Grecs, hissopus. - 
Les vertus de cet oiseau sont surprenantes. 
Si l'on met son cœur avee son pied droit 
sur une personne endormie; elle dira aus- 
sitót ce qu'elle aura fait, et répondra aux 
demandes qu'on lui fera. Un de nos fréres 
en a fait depuis peu l'expérience. De plus, 
si quelqu'un met ce que l'on vient de dire 


ER 

Sous son aisselle, les ehiens ne pourront 
lui aboyer, que si l'on ajoute à ce que 
dessus son foie, et qu'on pende le tout à 


un arbre, tous les oiseaux s'assembleront 
dessus. 


Du Lion. 


Le lion est assez connu ; les Chaldéens 
l'appellent adamus ; les Grecs, béruth, 
Que si de sa peau on fait des courroies, 
celui qui s'en ceindra ne eraindra point ses 
ennemis; que si quelqu'un mange de sa 
chair ou boit de son urine pendant trois 
jours, s'il a la fièvre quarte , il en sera 
guéri; que si l'on porte les yeux de cet 
animal sous l'aisselle , toutes les bétes s'en- 
fuiront devant celui qui l'aura , en baissant 
la téte. 


De l'aigle. 


L'aigle est un oiseau connu : les Chal- 


À — 81 — 
déens l'appellent vorax, et les Grecs , rim-. 
bicus. Evax et Aaron disent qu'il a une pro- 
priété et une vertu admirables , parce que, 
si on réduit en poudre sa cervelle, et qu'en- 
suite on la mêle avec du suc de cigué , ceux 
qui en auront mangé s'arracheront les che- 
veux, et ne se quitteront pas tant qu'ils 

- en auront dans le corps. La raison en est 

. que la cervelle en est si chaude et si cha- 

' leureuse qu'elle forme des illusions fantas- 
tiques, bouchant les conduits par les va- 
peurs de la fumée. 


De l’Espercol. 


L'expercol est un oiseau qui n'est pas 
inconnu : si on fait brüler son ongle, et 
qu'on en donne à un cheval, il ne mangera 
de trois jours ; que si on le méle avec de la 
térébenthine , il paraitra d'abord luisant , 
ensuite obscur et nébuleux ; quesi on jette 
un peu de son sang dans l'eau , il se fera 
des coups de tonnerre horribles. . 


ANANNAARARAAARAARANAA/ARAARA AAA AAA, RAN 


Deuxième Marti. 


SECRETS, 


Pour les liquides, les fruits et les semences, 
recelles approuvées pour manier plusieurs 
mélaux. 


Pour endurcir le fer; prenez de la ver- 
veine , broyez-la avec sa racine, et conser- 
vez-en le jus dans ce qu'il vous plaira, et 
quand vous voudrez endurcir le fer, mélez 
avec ce jus autant d'urine , et le sang d'un 
petit ver , qu'on nomme en latin spondilis. 
Ensuite vous ferez médiocrement chauffer 
le fer, et vous l'amortirez dans cette mi- 
xion , et le laisserez refroidir de soi-même, 
jusqu'à ce que vous voyez dessus des mar- 
ques jaunâtres, alors vous le remettrez 


uu  — 
dans cette eau ; s’il devient bleu, c'est signe 
qu'il n'est pas encore assez dur. 


Pour rendre dur des couteaux. 


Faites refroidir les couteaux , ou ce 
que vous souhaiterez dans la moelle de 
cheval. 


Pour endurcir une lime. 


Prenez de vieux souliers ; faites-les brü- 
ler, réduisez-les en poudre , et y ajoutez 
autant de sel, ensuite mettez dans une 
boite de fer vos limes ; et mettez dessus et 
dessous l'épaisseur d'un éeu de cette pou- 
dre ; jetez cette boite dans le feu , jusqu'à 
ce qu'elle devienne rouge, laissez-la tom- 
her dans de l'eau froide , il est sür que les 
limes seront bonnes et dures : on les peut 
frotter avec de l'huile de lin ou du sang 
de bouc. 


"we 
Pour endurcir quelqu'autre matière. 


Qu'on prenne du jus de quinte. feuilles , 
et de celui d'aluines, qu'on les mettent dans 
un verre , et ensuite on prendra des vers , 
que l'on pilera, et;aprés les avoir passés 
dans un linge, on en frottera la matière 
bien chaude , que l'on laissera mourir dans 
ce jus. 


Pour rendre l'acier dur et tranchant. 


On fera bien chauffer son acier, ensuite 
on le laissera refroidir dans de l'urine 
d'homme, mélée avec de l'eau claire que 
l'on aura fait tiédir ; ou bien on l’endurcira 
dans de bonne moutarde composée avec du 
vinaigre ; mais il faut que l'acier soit pro- 
pre et hien poli. 


Pour l'empécher de se fendre quand on 
veut l'endurcir. 


Prenez du suif, faites-le fondre, versez-le 


RS m 

dans l’eau froide jusqu'à ce qu'il devienne 
épais, et nage sur l'eau de l'épaisseur d'un 
doigt ; ensuite, prenez votre acier bien 
chaud , trempez-le premièrement dans ce 
suif, et aprés dans l'eau ; n'appréhendez 
pas que jamais il se fende : c'est ainsi que 
Von trempe les cottes de maille. 


Pour amollir le fer ow l'acier. 


Si on veut rendre le fer ou l'acier comme 
le cuivre, qu'on prenne de la chaux vive, 
avec autant d'alun bien pilé dans un mor- 
tier; qu'on les méle bien ensemble; ensuite 
qu'on les mette de l'épaisseur d'un doigt 
sur un linge, sur lequel on mettra ce qu'on 
voudra amollir; on le jettera ainsi dans un 
petit feu l'espace d'une heure , jusqu'à ce 
qu'il devienne froid de soi-méme : il n'est 
rien de plus assuré que le fer ou l'acier de- 
viendra comme du cuivre. 


Pour amollir du cristal. 


Prenez du plomb brülé et du eristal , 
autant de l'un que de l'autre , cassez-le sur 
une pierre, ensuite mettez-le dans un creu- 
set pour le faire fondre, vous en ferez ce 
que vous voudrez par ce moyen. Ou bien, 
prenez de la chaux vive et des cendres gra- 
velées également , faites-en une lessive que 
vous ferez couler neuf à dix jours , ensuite 
laissez-y trempés votre acier ou votre eris- 
tal pendant vingt-quatre heures, et vous le 
trouverez comme vous le souhaiterez, - 


Pour amollir le fer. 


Prenez l'eau qui nage au-dessus du sang 
d'un homme qu'on aura saigné, aprés, 
faites rougir votre fer dans le feu , et avec 
une plume trempée dans ladier eau , vous 
le frotterez tant qu'elle durera; c'est un : 
secret infaillible pour amollir le fer. 


æ 89 — 


Pour amollir le fer ou l'acier , pour le cou- 
per ou le faire dresser à sa fantaisie. 


Qu'on prenne des fleurs de camomille , 
avec autant d herbe robert ou de verveine , 
et qu'on les mette dans un pot bien bouché 
avec de l’eau chaude : ensuite faites bouil- 
lir le tout , et faites amortir votre fer dans 
cette composition. 


Pour souder quelque chose , méme du fer 
froid. 


On prendra une once de sel ammoniae , 
une once de sel commun , autant de tartre 
caleiné , trois onces d'antimoine ; aprés 
avoir bien pilé le tout ensemble , on le pas- 
sera dans un tamis , on le mettra dans 
un linge, environné tout autour d'argile 
bien préparée, de l'épaisseur d'un doigt ; 
on le laissera devenir sec, aprés cela on 
les mettra sur des téts de pots sur un petit 
feu que l'on augmentera jusqu'à ce que le 


tout soit devenu rouge et se fonde ensem- 
ble , puis après l'avoir laissé refroidir, on 
le réduira en poudre : et, quand on vou- 
dra souder, on joindra sur du papier uni 
sur une table les deux pièces les plus près 
qu'il se pourra l'une de l’autre, et on par- 
sèmera entre deux de ladite poudre, et un 
peu au-dessus; ensuite on fera bouillir 
dans du vin du borax, jusqu'à ce qu'il soit 
consumé , et on en frottera avec une plume 
ladite poudre qui bouillira aussitôt; et 
quand elle cessera de bouillir , c'est signe 
que la consolidation est faite; s'il y reste 
quelqu'exeroissance , on l'ótera en frottant, 
parce qu'on ne peut la limer. | 


Pour souder le fer. 


Limez bien juste les jointures des fers ; 
mettez-les aprés dans le feu comme ci-de- 
vant, et jetez dessus du verre de Venise 
pulvérisé, ils se souderont incontinent. 


Poudre pour rendre tout métal liquide. . 


Prenez un quart d'antimoine, du sain 
de verre , du sel également , réduisez le 
tout en poudre; prenez trois parties de 
cette poudre avec une de métal , et mettez 
le tout fondre ensemble. 


Pour graver sur toutes sortes de métaux. 


Prenez une partie de charbon de üllot, 
deux parties de vitriol, autant de sel am- 
moniac , puis détrempez le tout ensemble 
dans du vinaigre , jusqu'à ce qu'il soit 
comme dela pàte molle; et quand vous 
voudrez graver en fer, ou autre chose, 
vous en ferez le dessin avee du vermillon 
mélé avec de l'huile de lin , que vous 
laisserez sécher; ensuite vous y metirez 
dessus cette susdite composition , l'épais- 
seur d'un doigt, tant chaude que l'on 
pourra , et quand le tout sera sec, vous 


— is — 

l'oterez, et laverez bien la gravure qui 
sera comme vous le souhaitez. Ou bien 
on prendra deux parties de verre d'Espa- 
gne , une partie de sel commun, que 
l'on broiera dans un mortier, et, y ajou- 
tant du vinaigre fort, on fera comme ci- 
dessus ; ou bien qu'on prenne du vitriol , 
de l'alun, du sel , du vinaigre fort, du 
charbon de tillot, et qu'on fasse comme 
ci devant. 


Pour graver avec de l'eau. 


Prenez du verre d'Espagne , de l'argent 
vif, du sublimé, du vitriol, de l'alun à 
proportion , pilez bien le tout ensemble, 
et le mettez dans un verre, le laissant 
ainsi un demi-jour , et le remuant sou- 
vent; ensuite faites votre dessin comme 
vous voudrez avec de l'ocre ou de l'huile 
de lin mélée , ou bien du vermillon àvec 
de l'huile de lin, et frottez cette gravure 


aue QUE o 
avec cette eau , que vous y laisserez pen- 
dant un jour ou davantage, si vous voulez 
qu'elle soit plus profonde. 


Un autre plus fort. 


Prenez du verre d'Espagne un quart 
d’once, de l'alun, du sel ammoniac , du 
tartre , du vitriol, du sel commun, de 
chacun un quart d'once ; mélez et détrem- 
pez le tout ensemble avec du vinaigre fort, 
et le laissez ainsi l'espace d'une heure; et, 
quand vous voudrez graver , dessinez avec 
de l'ocre et de l'huile de graine de lin, 
broyez et mélez ensemble, laissez-le bien 
sécher ; après cela , faites chauffer sur le 
feu dans une poéle plombée, votre eau 
susdite , prenez ensuite volre acier que 
vous tiendrez sur la poéle en versant dessus 
de cette eau chaude avec une cuillère ; 
faites cela pendant un quart-d'heure : i] 
faut pourtant prendre garde que l'eau ne 
soit pas trop chaude , de peur que l'huile 


ce DE 
mélée avec le vernis ne s'écarte ; aprés , 
frottez votre acier avec de la cendre ou 
chaux vive; vous verrez que ce que vous 
avez dessiné sera élevé en entier, et le 
reste enfoncé. 


Pour dorer ou faire de couleur d'argent 
toutes sorles de métaux. 


Prenez une partie d'ocre, la deuxiéme 
partie de mine, la quatrième partie de bol | 
d'Arménie , autant d'eau-de-vie, broyez 
le tout ensemble avec de l'huile de graine 
de lin , et mélez-y quatre ou einq gouttes 
de vernis. Si la couleur est trop épaisse, 
ajoutez-y un peu de ladite huile, puis 
coulez le tout dans un linge : et quand il 
sera comme du miel, frottez-en ce que 
vous voudrez , et le laisser sécher : en- 
suite mettez l'or ou l'argent dessus ; et 
vous verrez la vérité du secret. 


s 4 
Pour rajeunir le tain. et le cuivre. 


Qu'on prenne du vernis sec, de l'am- 
bre et de l'alun, de ces deux autant de 
l'un comme de l'autre, puis qu'on y ajoute 
du vernis et de l'huile de graine de lin , 
que l'on mettra bouillir tout ensemble sur 
un feu de charbon dans un pot bien plom- 
bé; il faut auparavant méler le tout l'un 
avec l’autre ; ensuite , on fera l'épreuve 
sur un couteau : s'il est trop épais, on y 
mettra de l'huile; s'il ne l'est pas assez , 
on y mettra de l'alun. - 


Pour dorer l'étain. 


Prenez de l'huile de lin bien purifiée 
sur le feu, puis y mettez de l'ambre et 
de l'aloés autant de l'un que de l'autre; 
et les ayant bien détrempés , vous les mó- 
lerez tellement avec de l'huile sur le feu , 
qu'ils deviennent épais : aprés l'avoir óté , 


op. es 
vous le mettez sous terre pendant trois 

jours ; ensuite , l'étain, que vous aurez 
froitée avec cette mixtion , prendra la cou-. 
leur de l'or que vous mettrez dessus. 


Pour donner la couleur d'argent au 
cuivre. 


Qu'on prenne du tartre de vin, de 
l'alun et du sel; broyez bien le tout en- 
semble sur une pierre, et ensuite, y ajou- 
tant une feuille d'argent ou deux avec les 
choses susdites, qu'on mette le tout dans | 
un pot bien plombé , dans lequel on met- 
tra l'eau que l'on trouvera; que l'on y 
Jette le cuivre , il deviendra couleur 
d'argent. 


Pour dorer le fer ou l'acier. 


Qu'on prenne du tartre de vin , la moitié 
de sel ammoniac , autant de verre d'Espa- 
gne , et un peu de sel, faites bouillir le 


a UR ere 

tout dans du vin blanc; ensuite , frottez- 
en votre fer ou votre acier; aprés l'avoir 
bien poli, laissez-le sécher et le dorez 
avec de l'or moulu , immanquablement il 
deviendra jaune. 


Secret d'une eau à dorer le fer et l'acier. 


Prenez fine once de cendre gravelée, 
une once de vin blane, une once d'alun, 
demi once de sel-gemme , de l'alun la pe 
santeur de deux gros, autant de verre 
d'Espagne , la méme quantité de coupe- 
rose , du sel gros, une pinte d'eau cou- 
rante ; faites bouillir le tout jusqu'à la moi- 
tié; après, mettezle dans un. pot neuf, 
couvrez-le de sept ou huit feuilles de gros 
papier, et une toilette dessus , afin qu'il ne 
prenne point d'air. Quand vous voudrez 
‘dorer quelque chose, vous pourrez vous en 
servir avec suceés. 


nn. 


Manière de nelloyer le fer , les armes 
ce qu'on voudra. 

Prenez du plomb limé bien men 
mettez-le dans un pot avec de l'huile 
live bien couvert : laissez le ainsi pend: 
neuf jours ; ensuite, frottez avec ce 
huile le fer, l'acier, les armes , OU 
que vous voudrez; elles ne se rouillerc 
point. La graisse de pieds de bœuf, bii 
bouillie, est aussi fort bonne pour faire 
même chose. 


a 
i 


Manière de rétablir le vinaigre gáté, 


J'ai éprouvé plus de cent fois que 
vin tourné se rétablit en là manière sw 
vante : Si c'est vers la saison des venda: 
S63 , et que le raisin commence à mürir 
vous prendrez euviron cent grosses gra 
pes bien müres : vous ferez bien nettoyc 
un tonneau, dans lequel vous mettre 


eux brassées de copeaux ou d'éclapes de 
ons bois; vous arroserez ces éclapes du 
is de grappes de raisin , que vous pres- 
rez avec la main, et jetterez ensuite 
putes les grappes sur les éclapes , et, 
yant bien refermé le tonneau et mis en 
lace, vous tirez à clair le vin tourné, 

"A versez sur ce ràpé : il n'y aura pas 


sté trois jours, qu'il sera beau et bon 
boire. 


| Autre au méme sujet. 


. Vous ferez une décoction de fines her- 
es, savoir, une poignée de chacune des 
livantes : marjolaine , thym , laurier, 

iyrthe , baies de genièvre , deux pelures 
e citron et autant d'oranges; vous ferez 
ien. bouillir cela dans vingt pintes d'eau 
isqu'à la réduction de quinze pintes en- 
ron, à proportion de la grandeur du 
inneau que vous aurez fait nettoyer pour 
xcevoir votre vin tourné ; vous laverez 


d 


QA Le 

ledit tonneau avez leur décoction toute 
bouillante, et l'en laisser imbiber ; puis 
vous y mettrez deux brassées de copeaux 
ou éclapes, que vous arroserez aussi de 
cette décoction ; vous tirerez du vin tourné 
à clair, le Visser reposer huit jours sur 
ce ràpé de dat et il deviendra meil- 
leur qu'il n'était avant qu'il tournât. 


Autre au même sujet. 


J'ai appris du maitre d'hôtel d'un prince 
allemand cette aufre maniére de raccom- 
moder le vin troublé et gàté : il faut faire 
sécher au four cinquante grappes de bons 
raisins et un demi-boisseau de coquilles 
d'amandes douees, en sorte que ces co- 
quilles soient un peu rissolées ; pendant 
qu'elles s'accommodent au four, il faut 
bien battre et fouetter ensemble douze 
blancs d'œuf jusqu'à les réduire presque 
en écume, et les verser dans le tonneau 
où le vin est 2àté, et les rouler pendant 


un pelit espace de temps, puis vous jetez 
dedans les coquilles d'amande et les rai- 
sins tout chauds, et les laissez reposer 
huit jours ,' et vous aurez de beau et de 
bon vin... Quand le vin est devenu aigre , 
on le rétablit avee du blé, que l'on fait 
cuire jusqu'à ce qu'il crève, la mesure ou 
la quantité est la centième partie de ce que 
contient le tonneau. 


Moyen de faire promptement de l'excellent 
vinaigre. 


Il faut du fort bon vin dans lequel vous 
mettez du poivre-long et du levain du pain 
de seigle qui soit bien aigre; il n'aura pas 
été exposé six heures au gros soleil ou- 
proche du feu qu'il sera d'un bon usage. 
On peut faire du vinaigre sans vin, en 
cette manière; ayez la charge d'un cheval 
de poires sauvages , pilez-les bien , et les 
laissez fermenter durant trois jours dans 


un tonneau ; puis, durant trente jours, 
vous les arroserez de deux pots d'eau par 
jour , dans laquelle vous aurez fait bouil- 
lir du gingembre et du poivre-long ; au - 
bout de trente jours , vous presserez les 
poires pilées , et vous aurez du bon vi- 
naigre. 


Les vins de liqueur. 


Passons de l'utile au délectable, et ré- 
jouissons l'homme par d'agréables liqueurs. 
Pour faire d'excellent vin grec, sur cent 
pots de bon vin fort, vous mélerez la dé- 
coction suivante : six livres de bon sucre, 
du gingembre , du galanda, de la graine 
de paradis , du clou de girofle, de chaque 
quatre onces , avec deux pelures de citron; 
vous ferez bouillir tout cela dans six pintes 
d'eau de fontaine, jusqu'à la diminution 
de moitié , et aprés avoir elarifié cette com- 
- position, vous la mettrez dans le tonneau 


où sont les cent pots de vin , et vous 
aurez du vin grec excellent. 

Pour le vin muscat , vous prendrez de 
la réglisse, du polyde , de l'anis, de la 
noix muscade, du calamus aromatique, 
de chacun deux drachmes , vous pilerez 
tout cela légèrement , et l'ayant mis dans 
un sac de toile fine, vous le suspendrez 
dans un tonneau de vin blanc, en sorte 
que le sae puisse aller jusqu'à la moitié 
du tonneau , durant dix ou douze jours , 
et vous aurez du bon vin muscat. Sur la 
quantité des drogues susdites , le ton- 
neau ne doit étre que d'un muid ou trois 
ánées, 

Pour le via de Malvoisie , qui doit se 
boire promptement , sur un tonneau d'un 
muid ou trois àánées, vous mettrez la com- 
position suivante : vous prendrez quatre 
livres de miel naturel et non-sophistiqué , 
une drachme de clous de girofle pulvéri- 

sés, et autant de gingembre et de macis, 
quatre nintes d'eau de fontaine ; vous ferez 


bouillir le tout ensemble durant deux 
heures, et vous aurez soin de l'écumer 
exactement ; il faut que les clous de giro- 
fle, le gingembre et le macis pulvérisés 
soient bien liés dans un linge blanc, et 
quand eette composition sera faite , vous 
la mettrez à demi-tiéde dans le tonneau, 
et la laisserez reposer huit jours , et vous 
aurez de bonne malvoisie.... Si vous vou- 
lez en faire de plus exquise , vous pren- 
drez une drachme de muse et de bois d'a- 
loàs, deux drachmes de canelle , de graine 
de paradis et de clous de girofle, avec deux 
livres de bon suere pour la quantité. de 
cent pots de vin ; le tout bouilli dans qua- 
tre pintes d'eau. 


Secret pour faire en peu de temps de l'hip- 
pocras qui soit excellent. 


Pour quatre pots de vin, vous prépa- 
rerez les drogues qui suivent : une livre 


de bon sucre fin, deux onces de bonne 
canelle concassée grossièrement, une once 
de graine de paradis , autant de carda.. 
mum , et deux grains d'ambre gris du 
pius exquis, broyés au mortier avec du 
suere candi ; vous ferez de toutes ces dro: 
gues un sirop clair que vous purifierez 
en le passant deux ou trois fois à l'éta- 
mine; vous mélangerez ledit sirop avec 
quatre pintes d'exeellent vin, et vous en 
aurez le meilleur hippoeras que l'on puisse 
boire. 


Secret pour faire la véritable eau clairelte 
d'Arménie, qui a de si merveilleuses 
propriélés contre les infirmités du cœur. 


Vous prendrez six livres des plus belles 
cerises griotes que vous pourrez avoir; 
aprés en avoir óté la queue et le noyau, 
vous les mettrez au fourneau dans une 
bassiue bien nette, avec une pinte d'eau 
de fontaine , et les ferez bouillir durant 


une forte heure , ensuite vous les passe- 
rez à la chausse ou étamine, en les écra- 
sant ; du jus qui en sortira vous en ferez 
un sirop, en y mettant trois livres de 
suere fin, quatre onces de cannelle , une 
once de clous de girofle, une bonne mus- 
cade , une once de graines de paradis, 
une once de cardamum , quatre grains de 
muse , autant d'ambre gris , broyés au 
mortier avec du suere caudi , le tout lé- 
gérement coneassé; quand le sirop sera 
fait et bien clarifié, vous le mélerez avec. 
quatre pintes de bonne eau-de-vie dans 
un grand bocal que vous boucherez bien , 
et l'exposerez au gros soleil durant quinze 
jours , et vous aurez d'excellente eau 
clairette, Le mare qui vous restera de 
ces drogues est bon pour faire de l'hip- 
poeras commun, en y ajoutant du sucre, 
en la manière que nous avons dite ci- 
devant. ! 


Secrel pour avoir des melons sucrés et de 
bonne odeur. 


Vous aurez de la semence de melon de 
bonne espèce, vous la ferez infuser du- 
rant deux jours dans un sirop qui sera 
composé de framboises , de cannelle , de 
cardamum ei deux grains de muse, et 
autant d'ambre-gris. Il faut que le sirop 
ne soit pas épais et tiéde quand vous y 
mettrez la graine en infusion : il faut que 
la terre où vous semerez soit bien prépa- 
. rée sur une couche de bon fumier de che- 
val, et avoir grand soin de ne les point 
trop arroser et de les garantir des pluies 
trop abondantes. Si vous êtes exaet à tou- 
tes ces choses, vous aurez des melons di- 
gnes de la bouche d'un roi. 


Secret pour avoir de beaux raisins mûrs au 
printemps. 


Il faut avoir un cerisier qui soit planté 


en espalier dans une bonne exposition au 
soleil et en bon terroir, et qu'un habile 
jardinier ente dextrement deux ou trois 
chapons de bonne vigne sur ledit cerisier ; 
qu'on ait grand soin de le garantir des in- 
tempéries de la fin de l'hiver, et du com- 
mencement du printemps , qu'on ne lui 
épargne ni bon fumier , ni l'eau quand il 
sera nécessaire, et on verra quelque chose 
de bien merveilleux au temps que les. ce- 
rises seront müres. 


Secret pour faire croître et multiplier le. . 
froment. 


Vous, prendrez une livre de sel végétal 
qui est composé artistement de fleurs de 
soufre, de salpétre et de nitre : les bons 
droguistes ont ce sel ; vous le ferez bouillir 
dans six pintes d'eau avee deux livres de 
bon froment nouveau , jusqu'à ce que le 
froment commence à crever, puis vous 
passerez cette composition dans un linge 


fort clair, et vous ferez rendre au fro- 
ment cuit toute l'humidité ; aprés vous 
ferez infuser dans cette liqueur autant que 
vous pourrez de bon froment, durant vingt- 
quatre heures , quand la terre sera infu- 
sée, et ayant fait sécher le marc de la 
composition , vous le pulvériserez et le 
jetterez sur cette terre et vous verrez par 
expérience que le blé que vous aurez ainsi 
semé produira vingt fois autant que le blé 
commun; il est vrai qu'il ne faudrait pas 
faire cela deux fois de suite dans la méme 
terre ; Car il. en consume tellement la 
graisse, qu'elle ne peut pas produire , si 
elle n'est pas bien fumée. 


Secrel pour empécher les semailles et les 
moissons d'être gátées par les bêtes. 


Vous aurez dix grosses écrevisses que 
vous mettrez dans un vaisseau rempli d'eau 
et les exposerez au soleil durant huit 

, jours ; puis vous aspergerez avec celte 


eau les semailles l'espace de huit jours , 
et quand elles seront crues, vous les as- 
pergerez huit autres jours de suite et vous 
verrez qu'elles prospéreront à merveille ; 
et qu'aucunes bétes, soit rats , belettes 
ou autres, n'en pourront approcher. 


Secret pour savoir si les semences seront 
abondantes l'année prochaine. 


Zoroastre donne, comme un secret in- 
faillible, pour connaitre l'abondance de. 
la moisson pour l'année suivante , ‘de 
faire ce qui suit. Il faut environ le quin- 
zieme du mois de juin préparer un petit 
canton de terre , à la manière qu'on la 
prépare ordinairement pour étre ensemen- 
cée : vous y semerez de toutes sortes de 
semences ; et, à eause que dans cette sai- 
son, la chaleur est brülante et pourrait 
nuire à ce que la semence germe et sorte 
plus commodément, vous observerez aprés 


cela laquelle des semences sera la mieux 
venue , aura la plus belle apparence , dans 
le temps que la canicule commence à ré- 
gner sur l'horizon ; car vous serez averti 
par cet indice, que l'abondance sera de 
la semence qui sera la mieux venue , ef 
celles qui n'auront pas profité , par la pré- 
paration que vous aurez faite , seront sté- 
riles; ainsi le judicieux laboureur prendra 
sur cela ses mesures pour avoir une abon- 
dante moisson. 


Autre sur le méme sujet. 


Vous observerez , au printemps , dans 
quel état sont les noyers ; car s'ils parais- 
sent chargés de feuillage avec peu de 
fleurs, soyez assuré que la nature sera 
avare dans la distribution de ses riches- 
ses; si, au contraire, vous voyez grande 
abondance de fleurs sur les noyers, et 
que la quantité surpasse celle des feuil- 


La 


les, tirez-en augure de fertilité : les an- 
ciens ont fait le méme pronosüe de l'a- 
mandier. 


Contre les maladies et autres accidents que 
nuisent à la vie de l'homme. 


La puanteur est naturellement contraire 
à la vie de l'homme, et quelquefois mor- 
telle : témoin ce qu'en écrit Florasentus , 
qui dit que si l'on prend la graisse du sang 
humain lorsque les eaux et sérosités en 
sont dehors, et qu'aprés l'avoir fait sécher, 
si on la méle avec du storax , et que l'on 
en brüle dans une chambre, la puanteur 
qui s'en exhale est mortelle. Pour être 
done garanti de ces mortelles infections , 
je vais proposer un souverain antidote qui 
triomphera de toutes sortes de venins et 
poisons. 

Vous prendrez, dans la saison, des 
feuilles de millepertuis avant qu'il ait jeté 
sa fleur, autant que vous pourrez en tenir 


dans vos mains ; mettez-les infuser au so- 
leil dans quatre livres d'huile d'olive , du- 
rant dix jours, puis vous les exposerez sur 
le fourneau au bain-marie , dans l'eau 
chaude, et vous en exprimerez le suc à 
la presse , et le mettrez dans un vaisseau 
ou une bouteille, ou bocal de verre fort; 
et quand le millepertuis sera fleuri et en 
graine , vous mettrez une poignée de cette 
semence et ces fleurs dans ce bocal, et le 
ferez bouillir sur le feu au bain-marie , 
l'espace d'une heure, puis vous y ajoute- 
rez trente scorpions, une vipére et une 
grenouille verte, dont vous ôterez la téte 
et les pieds, et aprés avoir fait encore 
bouillir un peu de temps, vous y meltrez 
deux onces de chacune des drogues sui- 
vantes , pilées ou hechées : racine de gen: 
tiane, de dictame blanc, de la petite et 
grande fortelle ou sa racine , de la tormen- 
tille, dela rhubarbe, du bol d'Arménie 
préparé, de bonne thériaque et un peu 
d'éméraude pulvérisée, Vous exposerez 


tout cela au soleil durant les jours eanicu- 


laires , après avoir bien bouché le bocal : - 


et enfin vous le mettrez en digestion du- 
rant trois mois dans un fumier chaud , et 
aprés ce temps, vous passerez cette com- 
position dans un couloir, et la garderez 
précieusement dans un vase d'étain ou de 
verre fort pour vous en servir. 

L'usage est de s'en frotter autour du 
cœur , aux tempes , aux narines, aux 
flanes et au long de l'épine du dos : et 
vous éprouverez que c'est un antidote con- 
ire toutes sortes de venins, Il est bon aussi 
pour guérir les morsures de bétes veni- 
meuses, 


CONSEILS HYGIÉNIQUES 


Contre les maladies. 


Les fièvres sont aiguës , accompagnées 
de pourpre et de vers , qui sont des signes 
assurés d’une grande corruption, un feu 
brülant qui sèche la langue , et la charge 
de suite , avec une soif insatiable , le pouls 
lent et le cœur en continuelle défaillance. 
Ces maladies ordinairement sont mortelles, 
et plus dangereuses en été qu'en hiver , 
parce qu'au premier abord de la chaleur , 
les humeurs corrompues offensent par leur 
venin les parties nobles. 

C'est aussi pour cela que je me suis eru 
obligé de pourvoir , non seulement à la 
conservation des personnes qui me sont 
commises, mais encore à celle de mes 
amis, en leur prescrivant des mémoires 


en forme de conseils pour les instruire des 
choses nécessaires, et les tirer de l'igno- 
rance où ils sont des remèdes contre ces 
sortes d'afflictions, 

ll y à deux sortes de remédes , les divins 
et les naturels. Les divins consistent dass 
les priéres et dans la confiance qu'on doit 
avoir en Dieu d'étre guéri de tout les maux, 
et délivré de tous dangers qui peuvent sur- 
venir aux hommes. 

C'est dans un semblable sujet que le 
Prophéte royal , dans le psaume XVI, 
adresse sa prière à Dieu de cette manière : 
« Dieu est ma garde et ma défeñse contre 
toutes sortes de bètes ; sa main me servira 
de bouelier contre les traits de mes enne- 
mis; je suis sans erainte , quand j'en au- 
rais cent mille à mes cótés; Dieu a mis 
ses armes autour de moi; et je ne sau- 
rais me perdre, ni m'égarer sous sa con- 
duite, » 

Les Israélites par les prières de ce méme 
prophéte, furent heureusement délivrés 


| de la peste; Dieu aecorda la méme grâce 
dans une pareille nécessité aux prières de 
Moïse et d'Aaron, 

Les Paiens, quoiqu'ils ne connaissent 
pas le véritable Dieu , ont aussi eu recours 
à la prière dans les afflictions. Les Athé- 
niens , pendant une grande peste , érigé- 
rent dans plusieurs endroits des-autels au 
Dieu inconnu de l'Europe, de l'Asie et 
de l'Afrique , pour le supplier d'apaiser 
son courroux; ils se servaient de ces pa- 
poles grecques : 


Bepitème mon thriou 
Kai sotédo 
Et toi atoütróett. 
Grand Dieu , guérissez-nous et délivrez- 


nous, 


Tite Live rapporte que la peste étant 
dans Rome du temps de Camille , les Ro- 
mains aussitôt eurent recours aux prières 


et aux aumónes , se réconciliérent ensem- 
ble, terminèrent leurs procès et leurs diffé- 
rents , et firent toutes sortes de bonnes 
œuvres, pour apaiser leurs divinités, qu'ils 
croyaient irritées contre eux par ce cháti- 
ment et ees afflictions. but 

Valére-Maxime dit aussi que la conta- 
gion étant dans Rome, on transporta d'Epi- 
daure l'image d'Eseulape , parce que les 
Sybilles avaient prédit que cette maladie 
ne pouvait cesser sans cela. Voilà tout ce 
que j'ai à dire des remédes divins et de 
l'usage qu'en ont fait, non seulement les 
chrétiens , mais encore les paiens. 


Des remèdes naturels, 


IL est très-nécessaire d'observer que, 
dans le régime de vie; la purgation et la 
saignée se rapportent aux internes. Il y en 
a de simples et de composés : les compo- 
sés, comme les pilules appelées pestilen- 


 tielles, la thériaque et la mithridate, dont 
nous parlerons avec ordre en cet endroit, 
en faisant voir leurs vertus et leurs pro- 
priétés admirables , approuvées par la rai- 
son et l'expérience journaliére. 

Les premiers remédes internes sont la 
purgation et la saignée ; car le corps, étant 
rempli d'exeréments et de corruption, est 
facilement infecté de la peste : c'est pour 
cela que l'on se sert de ia purgation , mais 
le plus doucement que l'on peut, de peur 
d'agiter et d'émouvoir les humeurs. 


Bolus purgat. 


Prenez de la casse nauvelle 3 vj. de la 
réglisse choisie , médioeremeut pilée , 5 ji. 
de la cannelle , 4 grains ; faites-en un bolus 
avec du sucre. 

On le donnera le matin, trois heures 
avant diner ; ceux qui auront en horreur 
les médecines useront de notre tisane pur- 


gative, qui provoque la vente insensible- 
ment et sans peine. 


Tisane purgative. 


Prenez demi-once de réglisse avec deux . 
pintes d'eau , mettez-la sur le feu, et reti- 
rez-la dés qu'elle commencera à bouillir ; 
ensuite, l'ayant fait refroidir pendant vingt 
quatre heures , vous y tremperez deux 
drachmes de séné d'Orient , et vous en 
boirez pendant deux jours à vos repas et 
à toute heure : ainsi vous en ferez de nou- 
velle de deux jours en deux jours. 

Le lendemain, il faut tirer un peu de 
sang de la basilique ou médiane droite, 
seulement pour faire respirer et éventer 
les humeurs qui croupissent , sinon ceux 
qui appréhendent d’être saignés feront abs- 
linence ; on fera prendre trois fois la se- 


maine làs pilules suivantes , quatre grains 
de thériaque, | 


— "Y — 
Pilules cordiales. 


Prenez de l'aloés, de bonne myrrhe , 
iij ; des feuilles de dictame ou bol d'Armé- 
nie, des racines d'angélique , de safran, 
de l'huile nouvelle d'amandes douces, que 
l'on aura faite sans feu ; on en composera 
de petites boules que l'on enveloppera dans 
de la peau mouillée et mince. — — 

La myrrhe empéche que les humeurs 
ne se corrompent, l'aloès a la méme 
vertu ; toutes deux fortifient l'estomac 
et le nettoient; le safran rétablit les hu- 
meurs eorrompues , et donne de la force 
au cœur ; l'angélique , le dietame et le 
bol orienta! que l'on ajoute , regardent 
spécialement le venin des maladies con- 
tagieuses. Si on se sert de ces remèdes , 
comme on vient de le dire, ils seront un 
rempart invincible contre ces ennemis de 
la nature. 


— 120 — TCU 
Conserve cordiale. 


Pour ceux qui ne voudront plus de pi- 
lules , on prendra trois onces de citron , le 
tout avec écorce et la graine, bien râpé, 
pilé et mis en pâte ; on y ajoutera autant 
de conserve de rose liquide, avec deux 
drachmes d'alkermés , trente feuilles de 
rue, ni vertes , ni sèches, mais desséchées 
à demi. On en usera ainsi, de deux en 
deux jours , la grosseur d'une demi-mus- 
cade , le soir en se couchant, 


Des propriétés et des vertus du citron et 
de la rue. 


Démocrite raconte , dans le troisième 
livre d'Athénée une chose fort remarqua- 
ble de la vertu du citron , qu'il dit avoir 
apprise d'un de ses amis, alors gouver- 
neur de l'Egypte. Ce gouverneur avait con- 


damné aux aspies , suivant les lois du 
pays, deux eriminels. Ce supplice était 
ordinaire et commun parmi les Egyptiens, 
surtout lorsqu'ils voulaient faire mourir 
quelqu'un sans douleur. Comme on menait 
ees pauvres criminels au supplice, une 
fruitióre étant sur le passage, émue de 
compassion , leur donna un citron qu'ils 
mangèrent. Ayant été exposés aux aspics , 
' et méme piqués, le venin ne leur fit aucun 
mal; ils n'en moururent point, ce qui 
étonna et surprit le juge ; mais comme on 
lui dit qu'on leur avait donné un citron, il 
les fit ramener le lendemain, et, avant de 
les exposer , il en fit manger à un et point 
à l'autre ; celui qui en mangea ne recut au- 
cun mal; au contraire, l'autre mourut 
sur-le-champ , car le venin des aspies est 
Si prompt et si mortel , qu'on en meurt en 
moins de deux heures. 

À l'instant de la morsure, survient une 
päleur et une sueur froide au visage , puis 
une extrème envie de dormir, avec une 


légère agitation plus accompagnée de plai- 
sir que de douleur , enfin une défaillance 
semblable à celle qui arrive aux saignées , 
sans aucune douleur, et peu de temps 
après on meurt. 

La reine Cléopâtre choisit ce genre de 
mort et on la trouva avec ses deux suivan- 
tes, comme endormie , la joue soutenue 
de la main droite, ce qui faisait connaitre 
qu'elle était morte fort doucement. 

En ce qui regarde la rue de Pompée , 
trouvée dans le cabinet de Mithridate , 
comme composition écrite de sa propre 
main , dont il usait tous les matins à 
jeun, et par préservatif, faisait qu'il ne 
craignait ni le poison , ni le venin de qui 
que ce füt. 

Deux noix sèches , deux figues, vingt 
feuilles de rue, un grain de sel , le tout 
pilé et mélé ensemble. 


— Mob > 


Recette merveilleuse pour faire le cadran 
ou boussole sympathique , par lequel on 
pourra écrire à un ami éloigné, el lui 
faire connaïtre notre intention en même 
temps et au moment après qu'on lu 
aura écrit. 


Faites faire deux boites de fin acier 
semblables aux boîtes ordinaires de bous- 
sole de mer , qui soient d'un méme poids , 
grandeur et figure, au bord assez grand 
pour y mettre tout à l'entour toutes les 
lettres alphabétiques ; qu'il y ait un point 
au fond pour.y poser une aiguille comme 
à un cadran commun ; il faut prendre 
garde que vos boites soient bien polies et 
bien nettes , puis chereher entre plusieurs 
pierres d'aimant fin et bon une qui ait, 
du cóté qui tend au midi, des veines blan- 
ches, et celle que vous trouverez la plus 


longue et la plus droites vous la ferez scier 
en deux parties, les plus justes que vous 
pourrez, pour en faire deux aiguilles pour 
vos deux boites; il faut qu'elles soient 
d'une méme épaisseur et d'un méme poids, 
avec un petit trou, pour les poser sur le 
pivot en équilibre. Cela ainsi préparé, 
vous donnerez une de ces boites à votre 
ami , avec qui vous voulez lier correspon- 
dance , et lui marquerez une heure de 
quelque jour de la semaine, méme une 
heure de chaque jour, si on le souhaite 
davantage , si on veut, mais cela semble- 
rait un peu ennuyant ; ear il faut, lors- 
qu'on veut parler l'un à l'autre, dire dans 
son eabinet un quart-d'heure ou une demi- 
heure , une heure méme avant: celle que 
vous aurez assigner à votre ami , et aussi- 
tôt pour poser votre aiguille sur le pivot | 
de la boite, et la regarder pendant ce 
temps ; il faut qu'il y ait une croix, oa 
quelque autre marque au commencement 
de l'alphabet , afin de voir quand l'aiguille 


.Sera sur cette marque , que vous avez l'in- 
tention l'un et l'autre de parler , caril faut 
qu'elle se tourne elle-méme aprés que 
l'ami qui sera éloigné l'aura mise, tou- 
jours avant que de commencer sur cette 
marque : ainsi l'ami , pour faire connaitre 
son intention à l'autre, tournera son ai- 
guille sur une lettre; et en méme temps 
l'autre se tournera d'elle méme sur la let- 
tre semblable, par le rapport qu'elles ont 
ensemble. Quand vous ferez réponse, il 
faut faire la méme chose ; et lorsque l'on 
aura achevé, on remettra l'aiguille sur la 
même marque. Notez qu'après avoir parlé, 
il faut avoir soin de serrer la boite et l'ai- 
guille séparément en du coton dans une 
boite de bois, et les oer surtout de la 
rouille. 


Pour faire porler un fusil le double de son 
ordinaire. 


ll faut, par exemple, sur deux onces de 


bonne poudre , mettre une once de poiv: 
blanc pilé grossièrement, et mêler bic 
le tout ; chargez votre fusil de ladite po: 
dre un peu plus que la charge ordinaire 
et par-dessus la poudre mettez-y du ean 
phre que vous battrez bien; puis metti 
par-dessus la balle enveloppée avec du p 
pier : un pistolet portera aussi loin qu'v 
fusil. On prend aussi une herbe qu* 
appelle passillon : c'est une graine qi 
l'on eueille au signe du Lion ; elle a 

semence petite comme la moutarde, et « 
la brüle dans le canon du fusil , en rougi 
sant le canon dans une forge, et c'est fai 


Manière de faire un sirop pour conserw 
la vie. 


Prenez huit livres de suere, deux livr 
de suc de bourrache , tige et feuilles 
douze livres de miel de Narbonne ou autr. 
le meilleur du pays; mettre le tout bouili 


nsemble , un bouillon pour l'éeumer , 
le. passer pa la chausse à Hypocras et " 
jlarifier. | 
Mettez à part, infuser pendant vingt- 
quatre heures, quatre onces de racines 
e gentiane , coupées par tranches , dans 
rois chopines de vin blanc, sur dis cen- 
res chaudes , agitant de temps en temps ; 
ous passerez ce vin dans un linge sans 
‘exprimer. 
| Mettez cette colature dans lesdits sucs 
vec le miel, faisant bouillir doucement 
? fout , et cuire en consistance de sirop : 
ous lo metirez-rafraichir dans une ter- 
ine vernissée , aprés dans des bouteilles 
Je vous conserverez en un lieu tempéré, 
Our vous en servir comme il est dit, en 
à prenant tous les matins une cuillerée, 
Le sirop dont je vous parie en ce mé- 
ire , prolonge la vie, rétablit [a santé 
)nire toutes sortes de maladies, méme 
goutte , dissipe la chaleur des entrailles; 


' sirop est bon pour les douleurs d'esto- 
à 


mac, pour la sciatique, les vertiges, la | 
migraine , et généralement pour les dou- | 
leurs internes. | 
En prenant seulement tous les matins | 
une cuillerée de ce sirop , on peut s'assu- | 
rer de n'avoir besoin ni de médecin ni da- 
pothicaire , et on passera les jours de la 
vie destinés de Dieu , et une heureuse 
santé ; car il a une telle vertu qu'il ne peut 
souffrir corruption ni mauvaise humeur 
dans le corps , faisant évacuer le tout dou- | 


cement par le bas. Lil 

Ce secret a été donné par un pauvre | 
paysan de Calabre à celui qui fut nommé 
par Charles V, pour général de cette belle | 
armée navale qu'il envoya en Barbarie : 
le bon homme était àgé de 132 ans , à eel 
qu'ilassura à ce général , lequel était allé 
loger chez lui , et le voyant d'un si gran 
âge , sinforma de sa manière de vivre, 
et de plusieurs de ses voisins qui étaient| 
presque tous àgés comme lui, et méme 
aussi sains et gaillards que S'ils n'avaient 


eu que 30 ans, ‘quoique d'ailleurs ils 
avouassent qu'ils avaient mené une vie 
assez libertine. 

Un comte d'Allemagne , malade depuis 
13 ans , fut guéri; l'électeur de Bavière, 
condamné et abandonné par les médecins 
de l'empire; la marquise de Brandebourg, 
paralytique depuis neuf ans , la duchesse 
de Fribourg, demeurés en largeur après 
une longue maladie , et plusieurs autres 
personnes de qualité, dont le nombre est 
presque infini , enfin tous ceux qui s'en 
sont servis, ont fait une heureuse expé- 
rience de sa bonté, 


Pour planter toutes sorles de branches 
d'arbres et pour leur faire prendre 
racine, 


Il faut couper une branche de quelque 
arbre que ce soit, mais il ne faut pas qu'il 
Soit en sève; faites avec un couteau au 
bout une eroix de la longueur de deux 


Y x 
PART OS UE ONDES UM QE Y 


ou trois travers de doigt; mettez au milieu 
un grain d'avoine , le gerbe en bas, mais | 
qu'il aille au fond ; et chaque fente de | 
côté, un grain d'avoine ; le germe en haut, 
et mettez ainsi la branche en terre. 


Pour augmenter le savon. 


Prenez dix pots d'eau , six livres de 
soude d'alicante et deux livres de coques 
d'amandes en cendres ; de tout cela faites 
une lessive que vous garderez, 

Aprés, prenez dix livres de savon coupé 
par morceaux , mettez-les dans une chau- 
dière sur un petit feu, jusqu'à ce qu'il soit 
fondu ; cela fait , versez-y dessus dix livres 
de ladite lessive, et faites-les bouillir en- 
semble dix à douze bouillons ; après pre- 
uez de l'mpois, détrempez-le dans la 
susdite lessive, et versez le tout dans un 
chaudron où le savon est fondu , et où on 
a jeté de ladite lessive, et remuez bien le 


tout : faites le bouillir un bouillon , aprés , 
ayez une caisse de bois , faite exprés , puis 
versez-y la matiére fondue , et la laissez 
sécher à l'ombre et bien à l'air. 


Nora. L'empois n'est que pour blan- 
chir la matière et lui donner la couleur du 
savon. 


Pour faire la teinture des cheveux. 


Prenez de la lithargie d'or en poudre , 
mettez-la dans l'eau et remuez-bien avec 
un bâton, faites-la bouillir , et dans l'eau 
qui bout, mettez-y des cheveux; si vous 
mettez peu de litharge , la liqueur ne sera 
pas si forte; si vous en mettez beaucoup , 
elle sera plus forte, il n'est pas nécessaire 
de la faire bouillir, il suffit que tout soit 
bien chaud ; s'il bout , il sera plus tôt fait, 
mais pas si bien. 


Contre la gravelle , pour la guérir. 


Prenez une pinte d’eau de pluie ; deux 
cuillerées d'orge mondé et un morceau de 
réglisse long comme la main, battez bien 
plat. Il faut laisser tremper ceci toute 
une journée , et après le faire bouillir jus- 
qu'à ce que l'orge commence à crever. 
Prenez en tous les matins et soirs, qua- 
ire cuillerées avec huit cuillerées de lait 
de vache, à la manière que l'on prend 
le café. 


Pour neltoyer les dents et les gencives. 
X 

Prenez une once de myrrhe bien pi- 
liée, deux cuillerées de miel blanc, du 
meilleur, un peu de sauge verte, bien 
pulvérisée, et vous en frottez les denis 
soir et matin. 


— i09 — 
— Contre l'haleine puante, 


Prenez, le soir en vous couchant , un 
moreeau de myrrhe, gros comme une 
noisette , que vous ferez fondre dans la 
bouche. 


Pour la fièvre tierce et quarte. 


Chardon béni, ou Cardus benedictus de 
l'absinthe et du safran, versez-y de l'eau 
bouillante et la buvez de la même manière, 
comme l'on fait le thé, tous les jours, ou 
un peu avant que la fièvre vienne ; elle 
s’en ira bientôt. 


Pour contrefaire du muse qui sera jugé 
aussi exquis que le naturel oriental, 


Vous aurez une volière ou petit colom- 
bier bien exposé au soleil levant , dans un 
lieu gai ; vous melirez six pigeons pattus 


des plus noirs que vous pourrez avoir, et 
tous mâles , et vous commencerez aux trois 
derniers jours de la lune à leur donner 
la semence d'aspie , au lieu d'autres grai- 
nes qu'on donne ordinairement aux pi- 
geons , et, au lieu d'eau commune , vous 
leur donnerez à boire de l'eau rose; puis, 
au premier jour de la lune , vous les nour- 
rirez de la maniére suivante : vous aurez 
une pâte composée de fine farine de fèves, 
environ le poids de six livres, que vous 
pétrirez avec de l'eau rose et les poudres 
ci-dessous spécifiées , savoir : des fleurs, 
de spiea nadie de calami aromatici , de 

chacun six drachmes ; de bonne cannelle, | 
de bons clous de girofle, des noix musca- 
des et du gingembre de chacun six drach- 
mes , le tout réduit en fine poudre ; vous 
formerez de cette pète des grains de la 
grosseur d'un pois ehiche, et vous les ferez 
sécher au soleil, de peur qu'ils ne se moi- 
sissent ; vous en donnerez quatre fois par 
jour, six à chaque fois; vous continuerez 


de l’eau rose, et aurez grand soin de les 
tenir proprement en nettoyant bien leur 
fiente, Au bout de ce temps, vous aurez 
un vaisseau de terre vernissé , et , coupant 
le cou à chacun de vos pigeons , vous 
ferez couler le sang dans ce vaisseau que 
"vous aurez pesé auparavant , afin que vous 
puissiez savoir au juste combien il y aura 
d'onces de sang dans ce vaisseau , et aprés 
que vous aurez óté, avec une plume, l'é- 
cume qui se trouvera sur le sang, vous y 
joindrez de bon muse oriental, dissous 
dans un peu de bonne eau rose ; il en faut 
au moins une drachme pour trois onces 
de sang, avec six gouttes de fiel de bœuf 
sur le total; puis vous mettrez cette mix- 
tion dans ce matras à col long bien bouché, 
et le ferez digérer durant quinze jours 
dans un fumier de cheval bien chaud. ll 
sera pourtant meilleur de faire cette di- 
gestion au gros soleil d'été ; et quand on 
verra que la matière sera bien desséchée 
dans le matras , on l'en tirera pour la 


mettre avec du coton dans une boite de 
plomb neuf : ee muse se trouvera si fort 
et si bon qu'il pourra aussi bien servir à 
en faire d'autre , que si c'était du vrai 
muse d'Orient; et par ce moyen on peut 
faire un gain considérable en faisant fré- 
quemment celle opération, puisque la 
multiplication ira à plus de trente onces 
pour cent. —. : : 


Pour falsifier l'ambre gris. 


Vous réduirez en poudre fine les dro- 
£ues suivantes, que vous passerez au fin 
tamis , savoir : une once d'amidon , une 
once d'iris de Florence, une demi-once 
d'aspalaton , une once de benjoin, une 
once et demie de spermaceti , et une drach- 
me de muse d'Orient, que vous ferez dis- 
soudre pareillement dans de l'eau de can- 
nelle distillée ; et vous ferez détremper 
une suffisante quantité de gomme adra- 
gante dans une pareille quantité d’eau de 


cannelle , et de tout cela formez une pâte 
que vous mettrez en digestion comme il a 
été dit du muse; et quand vous jugerez. 
qu'elle sera suffisamment sèche , vous la 
garderez pour l'usage dans une boite avec 
du coton , et la tiendrez bien bouchée; 

qu'elle ne ehagrine point le vent, vous la 
pourrez conserver dix ans dans sa bonté. 


Composition de pastilles excellentes. 


Vous prendrez quatre onces de benjoin , 
deux onces de storax , un quart d'once de 
bois d'aloés , faites bouillir à petit feu ces 
drogues, durant une demi-heure dans un 
vaisseau de terre vernissé, avec de l'eau 
rose, en sorte que l'eau rose surpasse de 
deux travers de doigt les drogues qui doi- 
vent être concassées, ensuite vous coule- 
.pez votre mixlion, vous en conserverez 
l'éau qui reste, et, ayant bien fait sécher 
le mare , vous le pulvériserez en Bine pou- 


dre au mortier fait de chaux, avec une 
livre de charbon de saule ; puis vous faites 
détremper de la gomme adragante dans 
l'eau que vous avez en réserve ; puis joi- 
.gnant à vos poudres une drachme de bon 
musc d'Orient , dissous dans un peu d'eau 
rose , vous faites de tout cela une pâte, de 
laquelle vous formerez des pastilles de la 
longueur et grosseur du doigt, pointues 
d'un bout et plates de l'autre, en sorte 
qu'elles se puissent tenir droites sur leur 
cube , et quand elles sont bien séches , on 
les allume par le bout pointu, et elles 
brülent jusqu'à la fin, rendant une très 
suave odeur ; pour les rendre encore meil- 
leures , on y ajoute six gouttes de bon 
ambre gris. 


Pour ramollir l'ivoire. 


On est quelquefois étonné de voir que 
lon vend à vil prix des ouvrages d'ivoire 


ve 


— idi — 


d'une excellente ciselure : cela ne pourrait 
être, si l’on n'avait trouvé le secret de ra- 


mollir l'ivoire, pour étre mis au moule , 
et par ainsi , faire en une heure ce que l'on 
pourrait faire en huit jours. Voici donc ce 
que j'en ai appris d'un habile artisan de la 
ville de Dantzik, Il faut bien ratisser un 
morceau d'ivoire, en sorte qu'il soit en- 
tiérement blanc , puis vous le faites bouil- 
lir dans de l'eau de mer clarifiée par la 
filtration , avec six onces de racines de 
mondragore , et vous éprouverez avec 
une spatule si elle est suffisamment molle 
pour être jetée au moule , qui doit être un 
peu chaud et bien net; quand le moule 
est plein , on le laisse refroidir, puis on 
expose la figure d'ivoire à la rosée deux ou 
trois jours de suite. 


Pour rompre les cordes avec une herbe. 


Vous chercherez sur quelques grands 
.arbrés un nid de pie ou agasse , et vous 


irez lier ce nid avec de bonnes cordes neu- 
ves , en sorte que la mère n'y puisse entrer 
pour nourrir ses petits : puis vous étendrez 
sur la terre quelques nappes ou serviettes 
pour recevoir une herbe que la pie va 
chercher pour rompre les cordes dont le 
nid est embarrassé , ce que le créateur lui 
fait connaitre par un instinet naturel : la- 
quelle herbe elle rejette de son nid quand 
les cordes sont rompues, et ladite herbe 
tombant sur les nappes ou serviettes, vous 
la ramasserez pour en aller Jac de 
semblable. 


Pour rompre facilement une barre 
de fer. L 


Vous prendrez du savon réduit en colle 
un peu épaisse; vous en oindrez la barre ; 
puis, vous nettoierez l'endroit ou vous 
voudrez que la barre soit rompue ; et avec 
un pinceau , vous joindrez cinq ou six fois 
cet endroit avee l'eau ardente dont nous 


— 145 — de 
avons parlé ci-devant , qui soit rectifiée , 
quintessenciée , jusqu'à trois fois, et elle 
rongera si subitement la substance du fer , 
qu'en moins de six heures de temps vous 


- pourrez rompre aisément la barre. 


- Subtilités naturelles qui ont quelque chose 


qui donne de l'admiration, 


Voici la manière de faire un eierge ma- 
eique au moyen duquel celui qui le tien- 
dra allumé paraitra sans tête. Vous pren- 
drez la peau dont le serpent s'est nouvel- 
lement dépouillé , de l'oarpiment , de la 
poix grecque, du reupondique , de la cire 
viefge et du sang d'âne ; vous broierez 
toutes ces choses ensemble , vous les met- 
trez bouillir à petit feu, durant trois ou 
quatre heures, dans un vieux chaudron, 
plein d'eau de marais ; puis les laissant re- 
froidir vous séparerez la masse des dro- 


gues d'avec l'eau, et vous en composerez 
- E 


un cierge dont le lumignon sera de plu- 
sieurs fi's d’un linceul où un mort aura 


été enseveli ; et quiconque allumera ce 


cierge , et en sera éclairé , paraitra sans 
tête. 


Autre au méme sujet. 


Si vous voulez que tous ceux qui sont 
dans votre ehambre paraissent en forme 
grands éléphants ou de grands chevaux , 
vous ferez un parfum de cette maniére , il 
faut broyer de l'alkékeng avee de la graisse 
de dauphin; et en former de petits grains 
' de la grosseur de grains de citron ; puis 
vous aurez de la fiente d'une vache qui ne 
nourrisse point de veau; vous ferez bien 
sécher cetle fiente, afin qu'on puisse en 
faire du feu , et vous aurez le divertisse- 
ment que vous souhaiterez ; pourvu que - 
la chambre soit si bien close que la fumée 
ne puisse sortir par la porte. 


A. v L4 7 -* CE: . ue ít 2 VET EI zm um d Ne ue a NIE 


Autre. sur le méme objet, 


Pour faire paraitre une chambre pleine 

de serpents et d'autres figures qui don- 
. nent de la terreur, vous y allumerez une 
. lampe qui soit garnie de ce qui suit : Pre- 
nez de la graisse d'un serpent noir , avec 
la derniére peau qu'il aura quittée; vous 
ferez bouillir cette graisse et cette peau 
avec de la verveine dans un chaudron où 
vous aurez mis deux pots d'eau de forge , 
et au bout d'un quart-d'heure vous tirerez 
le charbon de dessus le feu , et vous coule- 
rez cette composition dans un morceau de 
lineeul qui ait servi à un mort; vous lais- 
serez refroidir la composition , et vous 
Ôterez avec une cuillère la graisse qui sera 
congelée sur l'eau , puis vous ferez un lu- 
mignon avec des fils du linceul mortuaire, 
et ayant mis dans le fond de la lampe la 
peau, bouillie du serpent , vous assurerez 


le lumignon avec la graisse, quand la 
lampe sera allumée avec de l'ambre , vous 
aurez un spectacle hideux de serpents, qui 
épouvanteront ceux qui ne sauront pas le 
secret de cette lampe. 


Autre sur le même sujet. 


fai éprouvé en Flandre l'effet d'une 
lampe pour délivrer de l'importun croas- 
sement des grenouilles et pour leur im- - 
poser subitement silence ; c'est dans le 
château. du sieur Tillemont , dont les fos- 
sés étaient si remplis de ces criards insec- 
tes que l'on avait peine à dormir à minuit, 
Nous fimes fondre de la eire blanchie au 
soleil, avec de la graisse de crocodile, 
qui est à peu prés comme l'huile de la ba- 
leine ; et je crois méme que cette huile au- 
rait le méme effet que la graisse de croco- 
dile qui est assez rare en ce pays. Nous 
garnimes la lampe de cette composition 


à. 


avec un assez gros lumignon ; elle ne fut. 


pas sitôt allumée et posée sur le bord du 
fossé, que les grenouilles cessèrent leur 
eroassement. 


De la main de la gloire dont se servent les 
scélérats voleurs , pour entrer dans les 
maisons de nuit sans empéchement. 


J'avoue que je n'ai jamais éprouvé le 
secret de la main de gloire : mais j'ai as- 
sisté trois fois au jugement définitif de 
certains seélérats qui confessérent à la tor- 
türe s'étre servis de la main de gloire dans 
les vols qu'ils avaient faits ; et comme 
dans l'interrogatoire , on leur demanda ce 
que c'était, et comme ils l'avaient eue , 
et quel en était l'usage , ils répondirent 

“premièrement que l'usage de la main de 
gloire était de stupéfier et de rendre im- 
mobiles ceux à qui on la présentait, en 
sorte qu'ils ne pouvaient non plus branler 


que s'ils étaient morts ; secondement, que 
c'était la main d'un pendu; troisièmement, 
quil fallait la préparer de la manière 
suivante. On prend la main droite ou gau- 
che d'un pendu, exposé sur les grands 
chemins; on l'enveloppe dans un morceau 
de drap mortuaire , dans lequel on la 
presse bien, pour lui faire rendre le peu 
de sang qui pourrait être resté ; puis on 
met dans un vase de terre avec du zimat : 
du salpétre, du sel et du poivre long , le 
tout bien pulvérisé ; on la laisse durant 
quinze jours dans ce pot; puis, l'ayant 
tirée, on l'expose au grand soleil de la 
canicule , jusqu'à ce qu'elle soit devenue 
bien sèche , et si le soleil ne suffit pas , 
on la met dans un four qui soit chauffé 
avec de la verveine et de la fougère ; puis 
l'on compose une espèce de chandelle avec 
de la graisse de pendu , de la cire vierge, 
et du sisame de Laponie, et l'on se sert 
de cette main de gloire comme d’un chan- 
delier pour y tenir la chandelle allumée, 


et dans tous les lieux où l'on va avec ee 
funeste instrument , ceux qui y sont de- 
meurent immobiles; et sur ce qu'on leur. 
demanda sil n’y avait point de remède 
pour se garantir de ce prestige, ils dirent 
que la main de gloire devenait sans eífet , 
et que les voleurs ne pouvaient s'en servir 
si on frottait le seuil dela porte de la mai- 
son oü les endroits par oü ils doivent 
entrer, avec un onguent composé de fiel 
de chat noir, de graisse de poule blan- 
che et de chouette, et quil fallait que 
cette confection füt faite dans le temps 
de la canicule. 


Des remèdes exiernes. 


Après avoir parlé à fond des remèdes 
internes , afin de se préparer pour ces 
maladies qui s'engendrent ordinairement 
de la corruption de l'air qu'on respire , 
c’est pour ces raisons que l'on donne ici 


des remédes pour s'en garantir, et em- 
pêcher que cette infection ne pénètre jus- 
qu'au cœur. 

La ville d'Athènes fut affligée d'une 
grande peste par un air corrompu wve- 
nant du côté d'Ethiopie. Hippocrate vo- 
yant cette corruption d'air, le fit purifier 
avee des feux quil fit allumer tout au- 
tour de la ville , et dans toutes les places 
publiques , ce qui fit cesser ce mal dan- 
gereux. 

On doit fairela méme chose autour des 
maisons particulières , et méme dans les 
chambres avec des parfums odoriférants 


comme le geniévre, le laurier, le roma- - 


rin, la sauge, le thym , la lavande , les 
gerofles , la cannelle, la rue , l'eneens, la 
myrrhe , le mastic et d'autres semblables. 
On parfumera les maisons plusieurs fois 
le jour , autant qu'on le jugera néees- 
saire : il est méme bon de respirer l'air 
de ces parfums; le vinaigre seul est excel- 


lent pour parfumer , y jetant souvent un 
caillou ardent. | 
.—31 serait bien meilleur de s'éloigner des 
lieux contagieux , mais si l'on ne peut pas, 
lorsqu'on passera par des endroits sus- 
peets, on agitera devant soi l'air le plus 
que l'on pourra. 


Pommade exquise pour embellw le 
visage. 


Vous prendréz trente pieds de mouton 
et six pieds de veau dont vous ôterez 
toute la chair, et ne vous servirez que 
de ceux qui sont longs; vous les concas- 
serez le mieux que vous pourrez , et vous 
prendrez bien garde à la moelle qui s'y 
trouvera ; vous les mettrez bien cuire dans 
un grand pot de terre neuf, et aurez soin, 
dans le commencement du bouillon, de 
l'écumer doucement pour en óter l'ordure 
sans graisse ; quand ils ont bouilli l'espace 


de trois heures , vous les laisserez bien 
refroidir, puis avec une cuillère d'argent , 
vous léverez la graisse et la moelle qui 
seront congelées sur la surface du pot, 
sans en laisser aueunement : vous pren- 
drez une pareille pesanteur de panne de 
chevreau, et silces deux graisses pésent 
une demi livre , vous y ajouterez un drach- 
me de borax et autant d'alun de roche 
caleine, deux onees d'huile des quatre 
semences froides, et vous ferez bouillir 
le tout ensemble dans une pinte de vin 
blanc , qui soit bien clair ; et le laissant 
refroidir , vous lèverez toute la superficie 
de la graisse qui sera congelée , et vous 
la laverez et modifierez plusieurs fois 
dans de l'eau rose jusqu'à ce qu'elle soit 
devenue fort blanche , et que vous met- 
trez dans de petits pots de faïence pour 
vous en servir, 


7 m3 


Composition d'une savonelte pour le visage 
et pour les mains. 


Prenez une livre d'iris de Florence, 
quatre onces de storax, deux onces de 
santal citrin, une demi-once de clous de 
girofle , autant de cannelle fine , une noix 
muscade, et douze grains d'ambre gris, 
que tout cela soit réduit en poudre, passé 
au tamis ; l'ambre gris se met séparé- 
ment; puis prenez deux livres de savon 
blane , qu'il faut ràáper , et le mettez dans 
trois chopines d'eau-de-vie, pour tremper 
quatre ou cinq jours, puis le pétrissez 
avec de l'eau de fleur d'oranger, et vous 
en ferez une pâte avec de l'amidon fin passé 
au tamis , et c'est pour lors que vous pour- 
rez mélanger votre ambre gris dissous avec 
un peu de gomme adragante liquéfiée dans 
l'eau de senteur ; et de cette pâte vous 


- formerez des savonettes que vous sécherez 
i i. 


rece WEE ve 
à l'ombre, et les fermerez dans des boites 
avec du coton. 


Eau d'Ange. 


Àyez un grand alambie, dans lequel 
vous mettrez les drogues suivantes : ben- 
jein quatre onces , storax deux onces, 
santal citrin une dh clous de Pros 
deux drachmes , deux ou trois morceaux 
d'iris de I. , la moitié d’une écorce 
de citron , deux noix muscades , cannelle 
demi-once , deux pintes de bonne eau de 
roche , chopine d'eau de fleur d'oranger , 
chopine d'eau de mélilot ; vous mettrez le 
tout dans un alambic bien scellé, et ferez 
distiller au bain-marie, et cette distillation 
est une eau d'ange exquise. 


TABLE DES MATIÈRES. 


AVERTISSEMENT. page 6 
. Secrets merveilleux. 11 
^ — Pour lamour. 16 
— Pour l'amour. 17 

— Pour l'amour. 18 

— Pour l'amour. 19 
Parfums du dimanche. 20 
— du lundi, 21 

— du mardi. 22 

— du mercredi. Ib. 

— du vendredi. | 25 

— du samedi. | Ib. 
Amousin albomatatos. : 26 
Tromperie de la mandragore artificielle, 32 
Vertus des pierres. 55 
Phénomènes du merle. 54 


aA 
Secrets merveilleux et naturels, 59 


Carie du bois. 7. 68 
Des noix. D. 
— COornes. 70 
— tuiles et pots. 71 
— saumure. 72°, 
— nid des hirondelles. 75 | 
— suie. 74: 
— tronc des choux. 75 
— araignées. 76 
— cervelle de certaines bétes. Ib. 
— cervelle du chat, 77 
— coquilles d'huitres. Ib. 
— Coque des œufs, 78 
— tourterelle. Ib. 
— chat-huant. 79 
— lion. j . 80 
— l'aigle. - Jb. 
-— l'espercol. à 81 


DEUXIÈME PARTIE. 


SECRETS pour les liquides, les fruits et 
les semences, recettes approuvées 
pour manier plusieurs métaux. 82 


— du. 


Conseils eontre les maladies, 112 


Des remédes naturels. 116 
Bolus purgatif. 117 
Tisane purgative, 118 
Pilules cordiales. 119 
Conserve cordiale. 120 
Propriétéset vertusducitron'etdela rue, 7b. 
Recette merveilleuse. s 125 
— pour doubler la portée du fusil. 127 
Sirop pour eonserver la vie, 128 
Manièrede plantertoutessortesd'arbres. 151 
—  pourougmenter le savon, 132 
— pour la teinture descheveux. 133 
— pour guérir la gravelle. 134 
— pour nettoyer dents et gencives. 7b. 
— contre l'haleine puante, 135 
— pour la fièvretierceet quarte, — 7b. 
— pour contrefaire le muse. Ib. 


— pour falsifier l'ambre gris, — 158 
Composition de pastilles excellentes, 139 
— pour ramollir l'ivoire, 140 
— peur rompre les cordes. EU 
— pour rompre une barre de fer, 7b, 


"e à 


| Un 
Subülités naturelles. : 1435 


Méme sujet. 144 
Méme objet. 145 
Méme sujet. 146 
De la main de gloire, 147 
Des remédes externes. :149 


Pommade pour embellir le visage. — 151 

Savonette pour le visage et pour les 
mains, 153 

Eau d'Ange. 154 


FIN DE LA TABLE,
