PT 


Pole. sits ament iu n vem | meme iL E T ———— € T d&-À x P E reus 


i E p ERMRRER 


—- 








E 5p. 
UA 
y 
OU EN 


nm etm 















































S 


E 





Y 





-— 





»COMPENDIVM . 


€MALEFICARVM.- 
Ir |. Intreslibros diftin&tum. WO. ^ 
SEX PLVRIBVSAVTHORIBYS 
PER FRATREM FRANCISCVM 
» MARIAM GVACCIVM . 
Ordinis S. Ambrofij ad Nemus colle&um ; & plu- 
ribus figuris, ac imagin "us perornarum: 


Ex quo nefandifsima,& execranda in genus humanum ope- 
ta venefica, ac ad illa euitanda Diuinareme- - 


T. . dia conficiuntur. | 
OcMUVM PRIVILEGII O, 







37 
EX (iff 





qs 327 eS ; | 
S 


us 2 SJ 


SMEDIOLANL 


Apud Hzredes Auguft. Tradati. M. DC. VII. 
: | CumlicemiaSuperiorum. 007 








$ "s LN ; 
k- ! 
, 
' i M * 4 - capti | 
* ^ y E 


33 4 | 
i LM T act 





" x Uo. 
S DERE AT "m : ENE D EE b L3 


') zT x 4 
USE Eo 4C H0 TFI DEA SESS SAEI UE CERTUS. 


P 77 d 














2 ^5 7 Lexe2fff [ ime 
Wis ; SS 
SN EIN EN N 


zs 


PUE LASS 
772777 SN 


ZZ 
V / o SS 





LLLA 


rr a 


All. 
RR 
" 3 


* 
z 
I 


e 


72s 
M 
EA 


d 


((7Yy "wA p ga 











i 





tb 
a E 
€ 
S —— 


NS 
4 C 


EN NAM 


EX 








Es. Imprimatur : 44s 


(— Fr. Aloyf.Bariola Auguftinianus,Confultor Sancti 
»cCGot |  Officij pro Reuerendifs. Inquifitore. iC 
o 9 rica Aloyfius Bofhius Canonicus ordin.'Théologus pro 
M 7s. Miifiriff Cardinali Archiepifcopp, 7 
// ^ a Nidié Saccus pro ExcellentilsSenatg. 07^ 
) » j ng i x gà e e M Y SUM xd 
" : did y 
i ou ur wr 









E : 
Ee - 
? 





oues soxe Hluftrifs. ac Reucrendils. | | | 
M xoEuB ESO 
DAT ON S.R.E. Cardinali Amplif. |— . 
RÀ 7. Religionis Ambrofrane Protetori «vigilanti. 


F.FRANCISCVS MARIA GVACCIVS 

Eiufdem Religionisalumnus. S.D. . | 
3| RLEONUN IV. M ab binc(V igilan- 
tifsime Praful) cum circa curam Se- 
renif simi Ducis Cliuenfis , € 1ulia- 
cenfts, ( quimultis ligaminum gene- 
ribus. à Maleficis tenetur ) verfarer 
librum bunc, cui (ompendium AMa- 





leficarumtitulusef , varijs exemplorum ferculis inter- 

fperfum , in vnum collegi , eo olim confilio , ut mortales 

 (confiderata Magorum calliditate ) fluderemt in Domino 
| T ao. pé; 











pie. Jfan&leque viuere. Quietfrad flomacum nafgtorum 
gon faciet ( quid enim difficilius , quam cuiufuis palato 
facere fatis?) ad euitandam tamen fortilegorum y ^ 
tiem , nonnihil conferre videtur. Cum-vero bunc «n.n 
typis tradere [latuerim, de patrono ( quo aufpice tutior in 
ducem exiret ) queri apud meceptumesi. Tu vero 1 
Justrifsime , ac Reuerendi[sime Protetlor ; quem genius 
nulli [aa dexteritate non graui[simus , animi , corporisá; 
dotes , €? innumera "vite ornamenta buc figi j euexe- 
runt , onus vnicé multorum occurrisli , qui publico pr4- 
- conio pradiceris egregiam virtutemcum pari eruditione 
: | copula[Je : iacentesque litteras non re[picere olumyverum 
E. etiam amplifsimo fauore profequi , Qy benignitate baud 
| vulgari excitare. Quas igitur ob res aduertens, animo te 
egregium omni ex parte agere e"Mecenatem 1n eos, qui je. 
feafque fortunulas doctrine melioris dicare po[funt,quos 
inter ego postremis fubfeliis fedeo , duxi , celebrati[simi 
, tui nominis facem, buicna[centi opu[culo prelucere, tibi- 
que licet ampliora promerito , hanc laboris certé alicuius 
feturam confecrare | Quam fi candore illo ( "vt [pero 
| quo es praditus ingenuo fane , e7 liberali éxceperis ,ru- 
oft cen[ores $ quibus nibil nif. ingenio ^ eg induftria pe- 
* fetlum placet , ad has "vigiliolas conniuebunt .. "U'ale,. 
€? Guaccium inter eos ad[cribito , qui tibi funt toto pe- 
Core addiéli. eJMediolani , fexcenteftmo ocbanuo fuprao. 
illeimum ,menfise2Maá. os 
" DNESE 9 NT 











praed repr pa MEA Arr tr p iA 184935 
OH HE TUE SM En | 
LEES US EERE A d3) EA qp SEPA: Hy 
E )/ 37 : 
EIER REA C989) /t96 35,69 633:e9 35 069632. 


-AD LECTOREM: 


Prefatio. ; 


z77] Nter inderirsvilialis Dei benefi- 
|: cia, quz indies in vniuerfüm ge- 
.nus humanum , & in fideles pre- 
cipué fuos Diuina exercet miferi 
cordia; hoc vnum crediderim ef 
| - Íefingulare, Cognitio, videlicet, 
málitia; "eue as hoftium tam vifibilium 
quàm inuifibilium noftrorum: vt cognita corum 
calliditate,ponamus obftacula, vbi offendicula pa- 
rant illi; & tentant. Quoniam veró fuperbia eo- 
rum , qui Deum oderunt indies gradatim afcen- 

dit, iocides femper, & non veretur humanige- 
neris virulentus hoftis, cuius fxuitia magis,ac ma- 
gisincalefcit,nobis acutiflimas diffeminare fpinas, 
doloram, tribulationum; infirmitatum diuerío- 
rum generum, quamuis fi fibi tribula metat : zter- 
ma füpplicia propria augere, ac poenas exacerbare, 
dummodo hominum multitudinem, quàm poffit 
maiorem ad Inferna deducat;imaginem due excel- 

| a 3j len- 





7/73. 


léntiffimam, & Dininam, Chrifti pretiofo fangui- 
ne lotam decolorare , confpurcare , & inficere ; &. 
libertatem in feruitutem redigere valeat. Hil i, 
quód eius malitiz confültum habere vnicuid;no- 
ftrum debet effe cordi ; circuitenim táàmquam leo 
rugiens , quzrens quem deuoret: & quamuis ho- 
Ítile ferrum in füuamet pracordia vibret,& conuer- 
tat , nihil tamen finitintentatum, nihil inaufüm. 
Imó, fi nouitanimos imbecilles , ac pauidos; vim * 
facit: fiimperterritos, & conftantes, vulpem in- 
duit, vt fallat, quia mille nocendi artes habet , in- 
numeris vtitur modis, [uperítitiofis artibus, & cu- 
riofis, vt mortalium animos Deo abducat, &^ ad 
ftulta eius commenta attrahat : qua omnia per fa- 
Ícinationes , & fortilegia miré exercet: Ergo hu- 
iuímodi eius malitia perfe, & per membra fuaà 
- multisiam fzculis in perniciem, & corporum , &- 
animarum difleminata,fatis conftat peropera Ma- 
gorum , Maleficarum, Sortiariorum , & Sagarum, 
quarum fpecimen prz fe fert prafens volumen, ex 
cuius animaduerfione pullulabit veritas. Vt au- 
tem vnufquiíq; confüulere fibi poffit, feriem hanc, 
cui, Compendium Maleficarum nomen addixi, 
& le&titet , & perlegat: & ficut diuerfa füntartes 
nocendi per exempla patentes , diuerfa funt etiam 
remedia illis contraria; vt cognito contra;appona- 
tur& pró. Siquid igitur, Lector, erit; see 
t i d O- 








horum exemplorum lectio: poffit animaduertere, 
& inde etiam medellam traherémanibus in altum 
é ds, Deo gratias;qui ad fui gloriam, Demonum 
Contufionem : animarunr exercitium : iuftorum 
perfectionem , ac daminatorüm poenam petmitrit, 


itagraffari Dzmonesad omnium Doctrinam; s. 
inftructionem. 





* 4 | IN- 


"INPPPER ed 
MATERIARYÓ 


—(— IN: :HO.€: KA PS Ecl: | 
o) H5055 € 'eegtinentur. ^^ 7 Bi i m 





IN PRIMO LIBRO: 





m — 





eu U'anta, €? qualis fit visimaginationis. — 1 
(C DeeAMagia artificiali. 


| 3 
4n bac SN habeat quofdam effetius "ve- 


ros. 
eL agi per Dialolumn mira ficis. 2 
Miros effcctus olim «veteres A 4gis tribuerunt. II 
De patlo eAMagorum cum Diabolo . - 13 
Sortilegi diris imprecationibus C7 aiti perent pluuiam, 
grandines , e7'c. 22 
Quid po[fnt e/Magi circaexterna . 2j 
"n Demon po[fit veré ditare fuos . 29 
en po[fint magi aliqua fenfibilia mixta arte [na gigne- 
re». 32 


4n verum fit, quod Demones fiant fuccubi , c7 incubi , 
€) an ex tali concubitu po[fit fequi generatio. — 34. 
"n Sage veré transferantur de loco ad locum per nottur- 
205 conuentus . 33$. 


t E T p " An 
4.8 











I.ZN 3D GE VxX.1 
ednpalf nt M efe gura ex "una var froh i i» 


Aliam. Napetn io; ri tanghes 

pF. ?beflie cet poff int arte Maru. , oio s £f ap 
deu Dehets pr " Linie g"Ut p tormenta non sf ntiats 
«pag. c iui vRBNT o6 6 

n Magic abut. e qprra Demonum "f Xu immu- 
 ieueri Pp MARS é$ 
4n anime: 2Defuntlerum disais 2 nt dps i 
pag. vo 
De Dammnurh apparitiónibus fiue fpefleis - a aV É 


Aia poljimz inter. fe Cacodemones per nau 9f 
vos ito ero In Sécundo; Libro. AC VCEYAANIAR 


pia E-Maleficio [omnifico 00 oss | 9$ 


Saga vtuntur Cadaueribus Iurmanis ad necem bo- 


- sninum. js T 10jf 
De 24aleficio V enenario 5 oy re 
DeuM aleficio ligaminis. 5^ Mes Ó p 
"De Maleficio incendiario. sii eanu 223 


Damon-vult hereditariam profapiam in $a s dup ry 
Sagarum diuerfi in genus. bumauum modi vindictae. ' 
pat. 118 
Dernorbis "varijs aDemonellatis. 5 27 
nd Deus ud Demonem MA Ic. dran P: 7ale-- 
^s gücias.: j Mr 
n pe herois Mal f ci in in fron chran- 
disque 





ru M d INL 
FUNT ^" 


I yN 3Dcq i Vx. 3i 

| disquemortis ... 053348 NUM 
Malis in curandis infrmiaius / epa sid 
Religionis. ... Cz 
eAMetus inculfus- Maleficis , im (fy verbera; funt opti- 
-omum remedium ad il MIA »quasin- 
tulerunt. 5S 149. 
"Pofl multas i impietates à Malefis paratas, Demon 
tandem conatur eos ad inieritum pe ipforummet nmá-. 
musinducere. — ^ Au r6 
Quos f femel corripuit Demon , bos obnixé retinet etiam 
dn tormentis con[litutos ante Iudices , im interioribus 
fécrarijs ac ubilibet. 160 


Summarium omnium fcelerum AMaleficorum paucis con 
tentum . 163 


Demon decipit € [educit per fal[as reuelationes rue 


apparit l0nes. 


164. 
De prouocatione ad GER : 7f 
*De purgatione Monomachia. 177 
De purgatione vulgari per m Y s 29 
22e fà andi per fusufr. 5 - 187 

NA Tertio Libro . 
AN liceat tollere Maleficium vatione arfindi "maá- 

; leficiatum. : 110 


De fignis cognofcendi Deneniau, eji impliciter male- 
ficians. OQ à W 196 


ih ! | e 


I NUDCR E 


De remedijs Diuimis, € f pernaturalibus T: 


De. Fide. . 

D gaptifmo : | | 
2De Cenfe[fione. NT 
De Confirmatione.. 

De Euchariflia. 

Non esl iocandum Cum Déronibus. $ 
De Oratione . | 
De Zngelo cuflode. ) [^ 
"Auxilium fmgulare. B. dts Vue 
De figno [ance Crucis . 

De aqua beneditfa , fue lu[lrali- 

De Virtute Salis, Panis, ('erei, ec. 

De fonitu ((ampanarum: 


Pouda-M 4e. 





IN- 





204 
211I 
212 
216 
219 | 
".20 | 
22f | 
226 
Áá23 
231 E 
233 | 
236 | 
239 


: 
| 












LM 


VE C 





S 


2 
, 
Ao 
M 
: Léo 
" uai 
« 7 
nA 2 k : 
e SN 
[i 
ur 





Citátorum in Opere. 


iid Ordiue Alphabetico diflinclus ; 









ott 1 CX 
A RUN Bs 5 
Bulenfis B "tia Porta Neapolit ang, ^ 
gà darianus . Bartholomaeus Spizeus . 
yp dndraas Ce(alpinus. || Bartholomeus. 
s dnastafius Nicenuw. — |. D. Bafilius .' 
Ananias . Balduinus Ron[zus; 
Andreas T beuetus . Belleforeffus . 
D. Ambroftus . Bernardus Arlunus. 
adntenius Bomfinius. Beda Venerabilis. 
-dntonius T'orquemada., D. Bernardus. 
"Amatus Lufitanus. Binsfeldius. 


D. Antomnus. 

D. Antonius, 
Ambrofius ,Ansbertus. 
"Alphon(us Villegas. 


| Bernardus Luxemburgus. 
ey Burcardus . 


N : | Bredembachius, 


"Albertus Leander. C 
"Alphonfus à Castro. deus 
b "Alexius ab Alexio. -* ABaneada. 
m D. Atbanafius . Cardanus, 
"Apollonius. Caietanus . 
D. Augustinus, Canttpratenfrs , 
"puleius , Cedrenus. 
duticenna Cenforinus . 


C«- 








LXNd 


Cafhvenfis . 


, Cefarius Ciflercienfts ,-— 77e 


CaJalpinus . 

D. Cyprianus . 

Ca[ar, Baronius . 

Chica. ^ 
€a[ianus . 

D. Cyrillus EAR 
D. Clemens.- , 
Clesaens Alexcandrim. 
Claudius Charundas, — 
Cocceius Sabellicus i5: 
Constantinus presbyter , ^ 
Cornelius Gemma. —.- 
Comsineué. —- 

Cornelius C. berpenfit | 
Concilium Nicenum . 


| Concilium Tridentinum, 


Concilium Romanum. 
Concilium Antiochenum, 
Concilium Cae 
Crefpetus. — 
Cromerus. 

Crancinus. 

Curoanus . 


niel. 

Dion Xiphilin. 
D. Dionyfius "Artopagita. 
Dionyfius Cartufranus , 
Dodechinus, . 
Dubrauius., 
Durandus . 


E 
Mantel Cola, 
Epiphanius, 
Euantes., 
Eufebius . 
Aelianus. 
udentas Siluins . 


|] Philippus C ierant T 





|p S ddl de afia. SXA 
Florimundus Raemunduse: - "TN 
Fontanus . oso ge 
Fuleofrus . SER uti 
Francifcus: Benciuss ve vio Xi 
Philo. : à u bat pa 


z Phlegon Trini DUMSYA 65s YÀ 


Philofiratus . 
Franci[cus Lopezins - 


Feraelius . 


Firmilianus . 
Feuardenus. 
Francifcus Piceusz. i 


"m 

: ss 
^4 za )m sud 
pU. pe 


Frau olsPralefos qus - m 36M 
G 


Afpar Spitillus . ; 

Galepus, — ros M ote 
Gabriel. 192 i 
Glicas. 
Gellius. HR 
Georgius Pi&lorius ; 
Godelmus . 12 
Gonzalnus MendozA s x: 
Godefcalcus Flollenus dug 
Gothifredus . 
Gregorius T wronenfit. M 
Gregorius INsffenus..— 
Gregorius Ca[arienfis . 
Gregorius ALMA n 
Gulielgsus INeubrigenfis , 
Gulielmus Parifienfis, 
Guagunus . 
Guicciardinus. 
Gulielmus zdbbas . 


"itonus . 
Herodotus. 





E P PEDUCNETITMSRMUUUNUOCEETLSCORMENESI TT 


] 
! 
» 
1 





IXNG3DGEVWXI 


IH etlor Boethius - 


Henricus Ganderifis, RINUCUTN 


FHitppotrates.:: i521 Xu ost 
D. Hieronymus. 
Hoyppolitus Martyr. 


Honorius "ducufloduntufi CENE 


Horatius T'orfelinus, 


dHugo Heterianusso: io x nc 


d 1e 
Amblicus. 


Iornandus , 
Jouianus Pontanus, 
Innocentius Papa. 
JD. lfidorus. —.. 

JD. Iustiaus Martyr. 
D. lrreneus, Py 
Jaquerius. 

Juo . 

Joannes Niderin "TA , 
Jofephus a Cofla. 
Joannes T ritemius. 
Joan . Sabi[benenfrs . 


Joan. Gregorius deVAlentia, .... 


Joan. Naucler . 
doan.Villaneus 
Jacobus Vitriacus . 


JYoan.Baptifla Codronchus ;. : 


Joannes Maior . 

Joan. Archipresbyter. 
D.loan.Crifoflomus. i 
Joan. Ger[on iM 
Joan.Baprifla Sufcius, - 
Joannes 7Molinetus . 


L 


"Aurentius Ananias 
Lactantius, 
Leuinus. 
Lemntus. 


IM SL NB erinnere Lo rm 


- lE de. E 





 Lindanus . 


Eycoflens. EREONE 

Lucianus. : ET 

Luitprandas EM 
24 


"reus Venetus ; 


Marfilius Ficimas 7 


AYÍAMH$. x 
Martinus Delrio,-.- 
AMatbeolus .....—- 
Martinus Biel'tchi .... 
AMartinus de Arles , 


Marcus Epbefiuse.. 7s 


AMariana . 


- Macrobius. 


Mennas Abbas, 
AMetapbraffes 25 
AMedina .- 


Michael Montanus z 


N 


Aztanzenus , 
ANicephborus.z: 


; Nicolaus Remigius . 


ANicetas . | 
[6, 
O Laus Magnus. - 
Origenes . 


P 


- 


Aulus. 

D.Paulus iub 
Paris de Puteo. 
Paulus Diaconus. 


Paulus G rillandas «. 


e 


IX-N3DI EV.X4 
Panfaz o; Aet coa 1 





: 

* "* p* 
Pamelius. Users on : f west E 
Palladius. sss: das ace - V. 
Petras Gregorius. uae f Axo Gramaticus : Veo ATi 
Peltanus. ; &3 Sabellicus. 







Petrus Binsfeldius. us. alisberienfis. 
Petrus de Palude, Sebaflianus Micbatl. 


Petrus Biz,arus. ia Seruius . 
PerasCamfus. | .5. X M] Suffriduspresbyter. 
petrus M«ftas . Sigebertus . 


Pererius. Sixtus Senen[is . 
Petrus Damianus . Siluefler .— 
Petrus Cluniacenfis. Syei[mundus . 
Petrus Matteus . Simpo[franus. — 
Petrus de Chiez.4. Scipio "Aemilianus 
Petrus Martyr. Sophronius . 
Picus Mirandulanns . Socrates . 
Phams. Solizus . 
Plinius Iunsor. cfc m Sp omen 
Plato. E apocct pss Qs 
Plethbon. ee Scardeonius- 5 
Pomponacius. | - Scoti ^v» / 
Porphyrius. Stepbanus Durantase 
Polidorus Virgilius. Stephanus Papa.F. 
Proclus . Stumpbius . 
Pfellus Suidas . 
Sprengerius - 
R 
T 
Anulphus. 

Radeutcus . Heophanes . 
Rhenanus . T beodoretus . 
Ribadeneira le[uita. TJ ertullianus. 
Rodericus Epifcopus . D.T bomas . 

Robertus FH auporttus . T bomas V aldenfis . 
Ruffiaus . T bomas Pbazellus . 

T bomas de Mediauilla. 
(G3) OE3: (C969 7 bomas Brabantinus . 
PDCEIAGED, T oflatas 

T urrecremata. 


 P'airus 








433 


Zvrus 


hr - PE. ^ d 
LCNUIDCOEL£X: 
^ Pincentius Bonardus, 
Vwiticbindus. 
Volateranus. 


Pincentius Beluacenfis,— 


Vilamontius 


CFROINI Ss: 





3 
x 3 
- 
— e 
i : 
' 
-—— i 
* 
b 
LI 








i "eM NP VEO IE PPS ISO ET, 





COMPENDII 
" MALEFICARV M. 
LIBER PRIMYS. 





— M tt 


Quanta, € qualis fit is imaginationis . Cap. 1. à 





Doctrina. 


E vi imaginationis multi multa fcripferunt; 
vt Picus Mirandulanuslib. de imaginationib. 
Marfilius Ficinus lib.1 3.de Theolog.Platoni- 
ca. Toftadus in Genef. cap.;3o. Michael Medi- 
na lib.2.de recta in Deum fidec. 7. Vairus lib. 
2. de faícino c.3. & alij quàmplurimi : Omnes 
in hoc conueniunt , fcilicet, imaginationis ef- 
fe vim maximam: conueniunt etiam,corpus 

I EUEET PERI propriam imaginátis plurimum in illud pof- 

fe, & hoc docetur, tum ratione,tum etiam experientia . Ratione,quia 

imaginatio dum retractat rerum obiectarum fenfa perceptarum fi- 
mulacta, excitat potentiam appetitiuam ad timorem, velad pudoré, 
vel adiram,velad tríftitiam, & hz aff«ctiones fic hominem afficiunt, |. 

vt calore , vel frigore, alteretur corpus , pallefcat, vel rubefcat, vt $41. 





quafi exiliat , efferatur , vel torpefcat , feu deijciatur . 4 QuocircaD, j; alj.et 


Thomas optimé tradit imaginationem poffe in corpus imaginantis lib.3.com- 

omnia, quz naturalem coordinationem babent cum imaginatione. , rz gent, 

vt funt motus localesin dormientibus : nullam veró vim obtinere ad c.103. 
alias 





u (ompendij Malsficarum. 


alias propri) corporis difpofitiones., que naturalem cum imaginatioz 
ne coordinationem non habent, vt quisadijciat ftature fuz palmum 
vnum, & qua funt fimilia. 

Experientia veró probatur hoc indies inijsnoQtambulis, quiin, 


fomnis ira faciunt ,in quibusconftat hzc per imaginationem fieri 
fenfibus fopitis. [1 


Exempla. 


Lib.tdif R Efert Martinus Delrio,quód Legione factum eft ante paucos aris 
quifit ma nosin quodam Collegio Religioforum: Erat laicus. quidam, 
&icer. c.3« qui die folebat pueros rudimentis Cathechifmi imbuere  cogitatio- 
1 3- nesezdem dotmienti recurrebant,ita vt in fomnis & doceret, & hot- 
taretur , & iocreparet puercsz qué clamose, & feruenter , vti folebat 
vigilans , fictutbabat vicinorum fomnum; itsque laicus alter, qui illi 
propinquuserat, dehocfzpeillum mopuerat: qaodam die illi perio- 
cum minatur, vt fi ediderititerum hosclamores, furrectuirü fe noctu, 
& ad Thalamum eius itutum,& flagello ex funiculis facto illà verbe- 
raturü.Quid Gundiflaus?(fic.n. vocabarur)furgit circa mediam nocté 
dormiens, & egre(fus, vt decubuerat, (tanum cubiculum fratris colle- 
2a ingreditur , manu forfices tenens, & recta ad lectum alterius , qui 
fuerat minatustendit. Vide Dei prouidentiam: Luna lucebat,& nox 
clara abfque nubibus erat, & fraterifte vigilabat , videt accedentem, 
& ipfe ftauim fe de lecto deijcit ab ea parte, qua murus erataliquan- 
tulum remotior: Dormiensle&ulo proximus, forficibus ter, quater- 
vé percutit culcitram, & confeftim reuertitur vnde venerat.Mane fa- 
to, interrogatus, negat fe meminiffe , neque id facere vnquá in ani» 
mum vel leuiter induxiffe, fed tantum cogitaffe , fialter cum flagello 
ad feaccederer, illum forficibus petterrefacere , &abigere. 
Duo fodales (imul peregrinabantur, tendentes patriam verfus, ac- 
. cidit, vt peruenirent vno diead oppidum quoddam , in quo vnus eo- 
rum habebat amicum, apud quem diuerfatus eft, alter veró in diuer- 
foro apud cauponem pernoctauit , vt die fequenti eorum iter fimul 
etiam aggrederentur. FaCtum eft; vt Caupo nocte dum dormiret pe- 
regtinus,auiditate auferendi ipfius pecunias,ilium occideret, & poft- 
quam occiderat, fecum ipfe cogitabat quomodo cadauer clam extras 
vibem deportaret ad fepeliendum. lnipfa nocte affuit occifus pet 
vifum fodali dormienti , & diuerfanti apad amicum, dicens; Soda- 
lis, fodalis auxiliare mihi, quia Caupo vult me occidere. Poft fpaciü 
aliquot horarum affuit fecundo, dicens :ah fodelis non es mihiauxi- 
liatus, & ecce , quód crudelis Caupo perdidittme , Poftalind tempo- 
xis interuallum ipfiufmet noctis affuit tertio in fomnis ; dicens, o ! 
9 





ace cod neow EV PH m 


N 





WETW AU UT ODER NETES Y Sel ios REN, HIN EP Re CRY RENS INTTETRE WE MOMS Y AERE VORNE LUN e IPS ESTA Uc ua MICE Qu Ql MM le cada rax ELE. Y 
T ü : Y 


Liber Primus. 3 


fo Sodalis , vbi mihiopem non tuli(ti , vc eriperer de manibus inter- 
ficientis, nnocexanguisiaceo ,.& cogitat homicida corpus abftrahes 
re meuin, & ad fepeliendumin campis cxtra vrbis me»ia , iamque il- 
lud intra fercora fupercurrum preparata iouoluit , ue patiaris hoc 
rogo protua in mebeneuolentia , fed cura faltem , vt eo honorificen- 
tiori modo , quofieri poterit , fepultu:z tradatuc. Mane facto exper- 
gifcitur focius, & perterrefactas fomno , furgit ftatim , & adit Soda!é 
fuum: petità Caupone, vbi nam Sodalis meas ? qui refpondit verba 
Cain,nanquid eco cuftos fum eius? farrexit ,& abijr, fecuin afportás 
fua ; quo ierit nefcio . Perftitit aliquantulum focius , fecum cogirans 
«quid fibi agendum effet, & interim videtin curia currum ftercorami- 
nibus onuftum: afflictus imaginationefomni mifellus , & non inuen- 
to focio, rem tacitus intra fe perpendir, & expectato aliquo temporis 
Ípacio, percunctarur adhuc,an redierit focius , non redijt , refp. , for- 
taffe itet (aum eft agzreffus. Eia, inquit comes viuus, valeto , fiue- 
nerit focius meus, dicito ei, quód ego iter priui, me fequatur: & di-- 
re&to greffu ad Prztorem Capitalem factum de focio fuo aperit , dat 
figna onufti currus tercoramine, acea omnia fuppeditat , que ad in- 
formationem fuat neceffaria. Mittit Prztor Satellites ,qui à longe 
ftantssattendebanr quid nam caupo facturus effet : Exiftimans auté 
homicida omnia effefedata, quia focius mortui iam di(cefferat,emite 
tit currum é domo , iter habens extra Vrbem: hoc Satellites atten- 
éünt, occurrunt, & aiunt ; quo, quo bene vir , ad quid hzc ftercora? 
nobis e(timpofitum inrercipieandi ipfa, & eueríoin terram curru,in- 
Weniunt pecemptum fociumintra ftercora illa iacentem: comprehen- 
&itür homicida, & dat condignas delicti atroces penas. 


De Magia Artificiali. (a IH. 
Doctrina. 


Ac1A duplexeft, naturalis. f. & artificialis .Natura- 
lem,legitimamque Magiam cum caterisfcientijs Ada- 

mo Deus largitus eft ,à quo pofteritasedocta per ma- 
j : nus, & orbem eam propagauit.Ea, vt Pfellus, 2 & Pto- , qo, 4 
CE ENO- clusbaduertere, nihilaliud eft quàm exactior quzdam Usb! 
arcanorum naturz cognitio,qua Ceelorum, acfyderum curfu , & in- p jy. ü 
fluxu , & (impathijs ;atqueantipethijs rerum fiogularum obferuatis Magis, 
fuo tempore,loco, ac modo res rebus applicantur , & mirifica qua- 75.7. 
dam hoc pacto perficiuntur , quz caufatum ignaris, przftigiofa , vel c /ib. to. 
miraculófa videntur ;velut cum Tobias paternam cecitatem fele pi- fimplie, 
fcis difcuffit , quam vim Callyonimo pifci tribuunt , cum Galeno c dicam, 

[ 2 ple- 









Po YA n» 





PENNAS IS NORYNERNONURUNERT E TUEME TUENTUR S AP Y, Y T Tap n EK. da S Led 7» "FENBFR.Y T Inn d 


] 





* 


4 | Compendij eMaleficárum ; 


pletique.Item cum tympani exlupina pelle fonus aliud. tympanum 
arb .;, C agnina tenfum difrumpit . Hluftria quoq; illa, quz narrat 8a Aus 
de cj, Suft. de Pauonis carne nefcia putre(cete: de paleis frigorefüo niues. 
Dei c 4.5. conferuantibus, & calore fructus moturantibus,vi contratja: de calce, 
&' 6. quzcum in fe ignitam vim habeat, aquisaccenditur , & oleo infufo 
non accenditur: de Agrigentino fale,quiliquatur igne, & aquaindu- 
ratur,& crepitat,& de huiufmodi fimilibus permultis. 

Altera eftartificialis , qua mira quedam perficit perhumanam in- 
duftriam,& hzc eft etiam duplex, Mathematica, & Dreftigiatoria.Ma- 
thematica eft,quz inaititur principijs Geometricis , Arithmeticis , vel 
Aftronomicis,huius exempla (unt; in Siracufarum obfidione nauium 
pet fpecula combuftiones: & Architz Tarentini Columba lignea vo- 
lans: Leonis Imperatorisaues eutec cantantes, & fimilia. Supponi- 
mus autem hàc nihil efficere poffe, y rerum naturz oppugnet, quini- 
mo indigere caufarum naturalium cpe,certo motu, & dimenfionibus 
applicatarü. Altera fpecies ludicra, && deceptoria potett dici preftigia- 
trix, cuius effectus non fünt tales,quales videntur , ad hanc pertinent 
pleraq; , que à Circulatoribus,& funambulis creduntur patrari incan. 
tacdonibus cum agilitate pedum , vel manuum fiant ; interdum etiam 
fiunt peranimalia bruta longo vfu edocta: interdum per occultos mea 
tus aliquibus fübingreffis, vt faciebant Sacerdotes Beli,qui cibosà Dra 
34.14 cone deuorari fingebant. Tautaturgica,& Magia naturalis per fe bo- 

na eít,& licita, vt omnes artes per fe funt bonz ; peraccidens vtraq; fit. 
prohibita;Primó quando ad malum finem referuntur.Secundó,quan- 
do fcandalum oritur, eo quód putentur hzcfieri opera Demonü. Ter- 
tio,fi immineat inde aliquod animz,aut corporis fpirituale, autcorpo 
rale damoum ipfi Circulatori,vel fpectatoribus. Notat quidam,quod 
huiufinodi gens foletfüb decem magicis prz(tigijs , vnum fubtilitatis 
attificios? actü mifcere,vt per(uádeant, quód, quxcunq; ab ipfis fiunt 
citta pre(tigium,hec fola dexteritate,& arte fiàt, & quidquid fortile- 
» Was gij admifcent,id fabtilitatis, & agilitatis effe videatur. Vlricus b ani- 
DES maduertità Diabolo fic medii poffe difponi, vt vna resalia videatur , 
ei: mulie. &X alià experimenta plurima folent fianc à Circulatoribus, vt docet 
ri,  Widétius. cHancigitur preftigiacoriam docuerunt Demonesgigan- 
c In for- tes ante diluuium , &abipfisea Chamusimbutus , &ab i(to /Ezyptij 
micario. c. eius pofteri,tum Caldei,Períe,& fic fucceffiue , vt refert D. Clemens. 
de. malef;. d Vater Caldeos Zoroafttes primus fuit, qui poftea fulmine ictus fuit , 
cis; € co-. vt digna factis reciperet. 
PHP Mt: DNOGIOME 
L10niOus. M , 
: Posh ! T Exempla i 
PS Oloniz citabatur vitzo quzdam , quz mirain confpectu nobi- 
lium feciífet ; quz atte magica videbantur fieri; mappam enim, 
Qquans 


! 


BU Liber CPrimni iuto | uy 


quandam dicebaturlacératfe;& fubito in amnium ocnlis redititegrafs 
fe. Vittüm quoddam ad parietem à fe ia&otum ; & confractum , in.» ; 
momento téparàaffe;, fimilia : manus Inquifitotis euafit excom- : 
municata . iro feoot en voro aedi | 
- Narrat fnpracitatus quidam , quód inFrancia Ttifcalinus Circula« 
tot coram Catolonono , aliàslaudato Rege; à quodam Nobili ab eo. 
remoto pelliciebat cunctis videntibus torque annellos ad fe fioiila- 
tim , eosdnemanu recipiebat adaolantes , vt videbatur nihilominus. 
mox torquisiateger, & illafus repertus fuit.Hic conuictas multorum, 
que,nec&rre;necattificio humano;nec natura fieri poterant,confefius 
eft,opera Diabolica cita peifeciffe, quód aate ob&inatus negauerat. 
Ioanneés.Tricemius refert ex antiquioribus,quód anno$76.rempo-. 
re LadouiciTmperatoris,Sedechiás quidam Religione Iudeus;profef- 
fione Medicus;ttupendà quzdam cotam principibus uitis fecit 5 vide- 
bátur enim hóminibüsipfum deuorarecurrüm opuftum fceno , cum. 
equis, & Auriga: infüper amputare capita;tnanus, & pedes, quz pelui 
cora impofita fanguine ftillantia,cunctis fpectanda praebebat , & ea 
ftatim hominibus illefis (no quoque loco reftitnebat, Mediabruma, 6 
hortamameniffimum in Czfaris pallatio atboribus; herbis, floribus , "ga 
cantu auium,fubitonatis, &auditisproducebat. ^^ ^ ^'- 
Thomas Phazellus mira réfert dequodam Diodoro , quem vul- , 5,,,;, 
eus Liodorum vocat,hunc Magica arteimbutum miranda przftigio- , ,,,,, 
zum machinatione Cattanz floruiffe... [s potenti carminum fuorum. fczlayium 
vi,hominesin bruta animalia cori&ertete, omniumq;feré rerum for. b 5 c2 
masin nouas Metamorphofes commutare , longiffimisqueà fe fpacijs Idem c 1. 
di&iunctos, repente ad fetrahere videbatur. Cartanernfes preterea. Jib. 3. deca 
ádeó crebris laceffebat iniurijs, & contumelijs dehoneftebat, vc vani] 4* 1- 
fimecredulitatiscircumuenti ; ad illum adorandum concitarentur, 
 Hic,cum capitisreus/tradendus effet fupplicio, eliciorem carminum 
arte przftantiffima e Cattana Bizantium,;cuiusimperium eotempore A 
Sicilia agnofcebat,& rurfusà Bizantio Cartanam e lictorum manibus idR 
dilapfas,paruo temporum iaterftitio peraerem deuehi fe iuffic ; qui- 
bus veneficijsadeó Populo factus eft adimitabilis, vt inipfo quandam 
numinis potentiam effe rari.errzote facrilego,cultam facris ei debitum 
exhiberent . Tándemà Leone Cattagenfi Epifcopo Diuina virtute ex 
improuifocastus, in media vrbe coram omni populo in fornacem 
igneam iniectus,ienis incendio confüamptus eft: fic Diuina In(titia pre; 
ualuit, vt qui feIudicibusforte minusiu(to zelo motis eripuerat,e Sà- 
€i Virimanibuselabi non potuit. | bn 
Nofttís temporibus Cefarium Maltefium Parifijs captum fuiffe , 
- fed écarceribusaftu elapfam ferebant: idq; ei Bazius Inquifitor intet 
.. Ceretain Iudicioobijciebat: Sed cum vreeretur, & damnationem me- 
 tuerer,à Gubernatore;quituncerat ; ludicibusEcclefiaficisfüperfe- ^. — | 
CUM A3 CIN Y 1 


D» 


| 
| 








7 Compendi «AMaleficarum . 


dereiaffis,ereptus,;in Aulam irrepfit,& ibi multa de nouo cepit edere. 
Cartas luforias id terius eas tenentismanu,ipfe diftans fic mutabat, 
vt bis;tetque alia in eisfigura appareret. Inalterainen(z parte pofi-. 
ta vafa ad fe alliciebat,moto vitri tantum fruftulo, Cogitationes non- 
nunquam diuinabat alienas,vt cum fparía faccari minutorum grano- 
rümio menfam magna multitudine;quód quis (ibigranum mente de- 
legi(fetindicabat;ená 6i quis in deligenda re propofita dubitaffet , ad- 
debat hefitationem,& refolutionem. Ia&tabat qp alter effer ele&turus , 
id fe diu prenouiffe,& alia multa:propter quz tertio in iusab Illuftrif, 
Archiepifcopo Mechlinienfi D.Honio Anno 1600.vocatus,cum fifte- 
re fe pollicitus effet;aufugit ad afylum omnium Antichri£i precurfo 
reim. Princeps ille;qui preftigiatorem Iudicio , authoritate, non iure , 
etipuetat,vix biennium fuperuixit,& floréte xtate interijt, nec quid. 
quàm illi,poftquam malz cau(fze defenfionem fufceperat, poftea fceli- 
citer in gubetnatione ceffit. Ex quo patet; quód nunquam Deus ime 
punitós Principes finit, hoftium fuorum defenfores , cum nominatium 
2 EX". vetgeritane przftigiatricem quis viuere patiatur. 


22.».18« 
4n bec ePMagia babeat quo[dam effétlus veros. 
e Capit. EIE ^ 


^ Do&rina. 


2. VI afferueritomneseffectus Magiz effe veros, velcre- 

$ datomneseffe prx(tigiatorios, raphanus fit, non homoz 

| Scpius Demon decipit;quia pater mendacij eft , & prz- 

( ftringitoculos, aut fenfib.alijsilludit obiecta vanaima- 

! gine: necraró Deusimpedit , vt quodipfe vellet,ac pof- 

s^" fetveréfacerein Magorum gratiam,non faciat: quod cit 

cernit , ad praítigia confugit, neimpotentia ipfiusdetegatur. Quan- 

doautem Deus permittit;& Damon vult verum effectum producere, 

fiis eius viresnon fuperer , nihil profectó prohiber,quominus verum 

effectum producat, tunc enim applicat actiua paffiuis, & caufz natu- 

b cap. 4. tales verüumeffetum gignunt :id probat D.Dionyfiusb Athenienfs, 

de Diuin, dümáfferitquód Diabolus peccádo , non amiffit (ua dona naturalia , 

nominib. vndefit,vt habeat viresnaturales valentiffimas,cum diuturna, & mul 

A tipliciexperientia,vt veré effectum,quemcupit,poffit producere. V e- 

rüm opera Magorumcum fint przftigiata, non funt vera,fed apparé- 

€ p 2.45- t, & hoc probatur per Glican equandoloquitur de Magis Aegypti; 

bil. qui videbantur facere, quz faciebat Moyfes , & vtitur his verbis : Ipfi 

Ex 7. quidem virgas in ferpentescommutabant, verüm virga Moyfiipforü 
| : virgas 


& 





/ 





cLiler "Primus. H 
virgas deglutiebat. Murabanr & ipfi aquam in fanguinem,fed immu- 
tatam femel,naturz priori reftituere nón poterant. Educebanr & ipfi 
ramos, fed ab ij(dem edes ZEgyptiorum repugnari non poterant. Ljf- 
dem facultas erat Zgyptios vexandi , fed fanandi fapplici) poreftate 
nullam habebant: quinetiam ipforum corpora Deus magis puftulis 
afflixit,quàm reliquorum,vt hincmanifeftum fieret; non folum ipfos 
ponas diuinitüs irrogatas inhibere non potuiffe , fed etiam cum cz« 

teriseadem fupplicia pertuhiffe. /—.: E1435 154 


Exemplo. 


; vtrepenteconuiuium fumptuofum exhiberi videretur:rurfus , J4tppione t 
vbilibuiffet, omnia euanefcerent.. Solebar.quoque res emere,& prec verbo p«- 
tium numerare,verüm mox numiclamà véditore ad emptoré redijf-. &» : 
fe cernebantur. Á : 
Legimusalia permulta de Simone Mago apud fan&um Clementé , 57, ,, 
a4 Romanum.Eum ex zre creaíffe nouum hominem quibus volebat in. cogniz. e 
uifibilem fadum ; Saxa quafi lutum penetraffe . Statuas animaffe . In. /jb.6.con- 
ignem pofitum non arfi(fe..Duas facies quafi alterum Ianum fe hab&- ftir. 2tpo- 
tem oftendiffe.In ouem,aut capram feimmutaffe.In aerem füblatum ficarü . 
volaffe.Autum plurimum exhibuiffe repente. Reges facere, eofque; 
deijcete potuiffe .Falci precepiffe;vtipía iter, & tmeteret, eamq; inif- « 
Te,& decuplo plus cxteris mefuiffe.Idem ,cum effet aliquando Sele- 
ne Meretrixin Torre quadam ;& accurriffer multitudoingésadeam 
videndam , Turrimd;vinxiffet illaamultitudo , & aftantium cotona y 
fecit;vtilla per canctasfeneftras Turtisillius omni fimul populo pro 
fpiceretur, & procumberevideretur. — Act 


| desee quód Pafetes Magus incantamentis quibufdam faciebat ; Suidas ex 


Anaftafius Nicenus;inquit;b Simon Magus ftatuas faciebat ambu b 4223 


lare, & inigne volutatus, non comburebatur,& inaete:volabar, &: Sacra feri 
exlapidibuspanesfaciebat: Serpensfiebat, & in aliquas alias beftias quura] 
transformabatur: duas habebatfacies ,tn aurumiconguertebatur:ino ^ 577 
c6uiuijsexhibebatfpectra omuisgeneris: efficiebar, vt multe vmbrze ^ ^7 
eum pracederent, quas dicebateffe animas. defunctorum: Vaía, qua 
€rantin edibus faciebat videri tamquam quzfua fponte moueren- 
tur ad minifterium ijs , qui-portabant non vifis. 
Dubrauiusnarrat;quód Ziton Boemus Magus; arté (am oftentás, 
nuncfua,nuncalienafacie,ftatuzzd;: Irem in purpura;& ferico, ac có 
fetim inlana,& panno fordido Regife offerebat; ambulamid;inter 
Ta,ipfetanquàmin aqua nauigábat. Aliquotiesequisrhedarijvectü 
-gallisgallinaceisad epirediumfüumalligatis fübfequebatur. Conui- 
uas preterea Regis varié illudebat;interdum manus illorum ,neillas 
ad patinas porrigere valerent jin pedes boum ; interdum in vngulas 
^ À 4  equo- 


lib. 25. 





£ o (onmpendi Malfiarum. 


equorimérabsformabat; & quandoque fronti eorumceruinacoroqa. 
lauffima adijciebat quoties videlicece fene&cisad fübitum (pé&tacu- 
lum profpicerent, ne rurfuscaput, & ora ad menfam referre poífent.. 
Triginta fnes bene faginatos ex manipulis facai effiogit y 11lofd; paftü. 


vepales,quo piftor voluit pretio; hoctaatum Emptorem monens, ne 
gregem onam ádflumen lormncópellat , qua ille monitione negle-: 
ca, cernit in flumine manipulos fluitare ; fnibusfubmerfis :ergo diu 
veuditore quzffito;atq; in Taberna tandé vinaria reperto, in qua pot» 
rectis pedibus in fcamno recubabari duni tomachabun dus altero pe- 
de correptum excitare vult,eumà corpore protinus cum femore euel- 
litzclaré Zavone qheritante,& obtorto collo; Emptorém ad Iudicema 
trahente; piftor in manifeíto depreheníus facinore, vt fibividebatur, 
s^ 57 damnüm damnoaddidir: De hac iactatoria arte Magorum, vide lli- 
Bba it nium;& Aulum Gellium lib. 1o.cap.x2« | 5 
t 


so eMagi per Diabolum mira faciant." "Cap: IV. 4 


^ qDoctrina; . 


f -OE wow metulocali corpora mouere poteft veloci(ti- 
Q3 mé,ita ut pofficrenraliquam oculis fobtrahere tam ci- 
tó,& aliam fuübftitnere, vt animosoculósq; intuentiuim 
' MP. fallat, eisq; perfaadeatprioris in hanc potteriorem in- 
lwc*u) tearamconuerfioneri. Falescredendz Gentilium Me- 
thamorphofes; Diomedis íociotum in aues: & Iphigeniz in Ceruam;. 
a libr. 18. Vt D. Auguft.obferuauit, à & fraudemaperuit Aftirius.cuius facta Eu 
&c civit! febiusb'ab oblivione vindicanit.Quare przftigiatorijeffectus duabus 
::Dei:c18. regulisdeprehenduntur. Prima eft.fi effectus noneriturà motu locae 
b br. 7. li,& füperacactiuitatem caufarum naturalium applicatarum ( vr effet 
ecclef. bi» fafcitatio mortui,vel verc cecitatis curatio) tunc interuenit deceptio, 
fer 14* & preftigium ; Altera eft,qnando id, quod vifum eft,ftatimeuonefcit, 
€ft przftigiofa machinatic. Exemplum prioriseft quando Magus po- 
fitoincatnera arcu de certo ligno, & fagitta alterius ligni, Gcorda cer 
ti fili,fagittam eiaculatur,& ita facit apparere in loco flumen enatum 
tante latitudinis quanta fuit (agittz ictüs; c Pofteztoris, vt cum vide- 
d lacerareequm,qui mox fanus fiitur.: Item inillo facto Magi , vt 
a. libr, 4, 1 fra, de fimulatoferpente,cy narrat Nicetas. d Verum,ad etiam mato 
annalium, t€mintelligentiam fciendum eft, cp Diabolus pluribus modis decipit 
idi c, 23. fenfus noftros. Primó quando vifui totum obiectum , quod coram e& 
'eccaltat,velfaltem exparrealiqua.Secundó , fiimbuat medium ali- 

-qua qualitate;qua fpecies per inediumtran(euntes , fic modificantur, 

"oup P d .SthoR 





uccams m rsuipr ks m. ac aire m e ma I— 
EE. Mr GM x: 






Mor rm ii my Bim e e ra 


4 


, M . ' : * * . r^ * 
proxime Michaeliscuinfdam piftorislocupietisexcudit, proponitds - 


CANC 





r 


s Elo Pipes 4g 


vt non reptefeptent obiectum quale eft;vtfi aceto immifceatur fal, &; 
páanuslineus hoc acetum ebibar,póftmodum vero. fuppofira cande- 
ja inflammetur pannus,tunc formidabilesadimodoni facies;pra fentiü: 
exhibebit: vel fi de femine Afinino;& Cera fiat candela;illa acceía om- 
nésquotquoraderuntonocephali videbuntur .4 Téttjosfivaporesin-.a 


€»sclid 


termedijaerisinfpiffentur, vnde: putamds à gallo calinaceo trabem, mus Pari- 
trahi; & eft feftnce; Quartó,fimotosete medio fimul fpeciesmouean- fie 6.22. 


tur,vnde fit;vt amgantibus videatur ad nanigi) inotum atbores mo- 
ueri ..Quintóquando cfferturfpectantibuscorpus aeteum fiue fan-: 
tafticum fimile rei putatitiz Sextó;celeriegitatione rerum oftenfarüs 
fübita occaitatione, variacollatione;feparatione;velconglutioatione, 
latente, vtfaciunt Circulatores;var1js li$aminibus;globulis &c..Septà 
m5;fi humoresagitentur , vel perturbentur , resconifpicientür aliter 
» quàiti funt; vccootingit ebrijs,ac furiofis. Tandem dico,quàód Diabos 
luspoteft fic cotbponere,& ordinarefantafmata, vt quisetiam vigilàs 
(quod dicitur) (omniet more dormientium;& putet fe eafentire; qua 


non fenfit, iuxta Caietanum 2.2.q.9 j.attic. 5» : 


cuc JEXMYPI 7n eosienm csllreorst 
C 4fatec Philippi,quá phznicesPaneada vocant,fertur yictimam 
NL quandzin jin quadam dieifefti Gentilium folemnitate macta- 
tam conijciin fontes, qui illic ex radicibus moris Panei prorumpunr, 
ex quibusIordanesemanare dicitur; eamd; Demonis vi, ac poteftate 
inirandum innodum ab eorum afpectu euanefcere iiraculumq; vi- 
deti przfentibusvalde metniorabile: quibus dum agebantur Aftyriü 
quodam tempore forte interfuiffe, & cum videret tam. multos illius 
seiadmiratione ftupefactos, eoruin erroris admodum miíerrus eft; 
deinde fuüblatis in Coelum oculis Deum omnium moderatorem. per 
Chriftum füpplicem precatum ; vé Demoniumilld, quod populum 
tantoettore cecauiffec, coprimeretipíum a fraude ;& fallacijs; quas 
-hominibusfolet intendere ; coetceret. Hocimodo cum Deum orauif- 
fét; repentino Victitmam fontibus fupernataffe vifum eft;atq; ita resil 
la,quam tantopereadmirariconfueuerant;ad nihilum deuenit; víque. 
adeo, vt nullum in pofterü ex eoloco ; exea oino ederetur quid tale« 
Cum ex altioris Pallatij Conftantinopolitani loco Michael Sicidiz 
tesnauicul«m vidiffet,quaollz;& patinc vehebantur;carmine magie 
co fecit, vt Nauta exurgeret; & vafa non priusferire defifteret, quàta 
án puluere redegifiet.At mifer; paulo poftbatba appre henfacum.a- 
 mentationeamotaiá caligine;coepit deplorare . Quaefitus curmerces 
fuas ita tractarit,refpondit,cum dolore: quód cum effetremisintétus - 
horribilem ferpentem füperuafa iacentem;oculisin illum conniuen- 
 tibusconueifum inftar deuoraturi, vidit,qui prius volutari non defti- 
« - tit, 


/ 


z 





fo (ompendij Maleficarum 
tit, quàm vafa confracta effent. Y» 
" Audite aliud exemplum, quod ptopter eius lepiditatem fcribendi 
laborem minime recufo . itt i 
" TemporeSigifmundi primi Regis Poloniz, Iacobus Melftinch Pre 
tor Oppidi Brezinij leuitate quadam animi ductus,authoritatem,no- 


 meüq; Chrifti fibi adíciuit.Petrum Zacorfchi Cracoui&fem;ceterofd; 
"fibi (imileslattones duodecim elegit,fingulifq; nomina Apoftoloram 


impofuit,fe veró lefu Chriftum appellauit;qui per Villas vbid; am 
bülantes prodigia przftigiatorü moreexercebat, ficophantasd; alios, 
& latrones velat mortuos fubornatos fufcitabant: pifces in paludes la 
eofas prim impofitos,vbinunquàm eos naíci poffibileerat, in nomi- 
ne Chritti fuis manibus capiebant: panes in fürnos imponebant;in.no 
mined; Chrifti (ui; cumillicante on effent ,promebant cum ingenti 
fimplicis Vulgiadmiratione. Quodam tempore ad Ceftochouià mo- 
nafteriam B. V.Mariz imagine celebre cum fuis Apoftolis venit,cum- 
Que illicaliquot diebus morarentur, vnü ex fuis, quafi obíeffüm à De- 
mone fübornarunt, cuius opera victum aqairebant; illeenim per hos 
fpicia ambulás,carnes de coquina rapiebar,& in fuos proijciebat, qui 
craceillas munientes carnes cómedebant. CumQ; illic ingens concur- 
rfus effet populi ad D.V.1imaginem:Sicophante illi obfeffum fuum ad 
altare ducunt duplici vefte indutom,in cuius intercapedinem nece(fa 
tia imponere poffet : Lapillos vero intra indufium illiimpofuerunt 
cumdq; ad altare duceretur ,illee manibus deducentium furibundus 
fe(e proripiens,in altare denarijsonuftum irruit; pecunia(d; rapiens, 
in veftis duplicate intercapedine easabícondit.Monachus ab altari 
diuino intetmiffo officio, aufagit,ceteri Monachi accurrentes cingu- 


lum eius foluuntjibi lapilli dumtaxatin terram ceciderunt, pecunia; 


veróin veíte duplicata remanfir. Monachi , pecuniam arte Damonis 


, inlapillosconuerfam putantes,exorcifinis eam in priftinam formam 


transformare nitebántur;fed cum lapilli permanerent ; Monachusli- 
brüm (crum indignabundusin terram proiecit dicens , fitmlem Dze- 
monem numquàm habuimuüs,abitecum eo ad omnes Diabolos; Sico- 
phan:z illicum pecunia reca in Silefiam fugerunt , vbi apud Matro- 


,nam Nobilem in quodam pago diuerrtentes, cum illa viro abfente eos 


reciperenollet faltem mappam,vel telam ad facrificandum petietür , 
ar malierfaciculum telz illisobtulit;tuncillijhanc nobifzum accipie 
mus;,& Chriftus tibibenedicet,vttibilinü abundantiüs crefzar,often 
de aliam tibihabes.quam cum (militer: accipere vellent, mulierrecu 
fauit;maritum timés , illiaucem fruftulum fomitiscum igne in telam. 
clam inuoluentes mulieri tradiderunt; itaque arca à tela , ab arca ve- 
ró domus accenfa fuit combu(ta. Viro domum reuerfo, Vxor ob Chri 
ftum cum Apoftolis malé tractatum hoc fibi iue contigiffe dixit , at 
vir iraacceníus, latro;inquit, hic fuit nequiffimus, non Chri(tus iraq; 
eH cum 


E 


C LibeetPrimus. 31 
eum vicinis ecsinfequitur,erin quadam Villa eos inuenit. Tum pfeus 
dc Chriftus ad illum qui vocabatu: Perrus, dixit, iam mea paftio Pe- 


tre,cálixq; quem bibicürus fum appropinquat,cuiPetrus, & mihi,vt E 
videoDomine,imminet;ille veró dixit.Petre,ego hinc aliter non pof- : 
fum euadeire nifi per feneftram; tum Petrus , & egote quoad viuam, ^ 


non detelinquam,fed quocunque fugeris,fequar . Ergo perfeneftram 
aufugit,ceteri quoq; A poftoli,qua potuerunt,euaferunt ; Ru(tici eos 
fequuti, baculis, fuftibu(Que ceciderunt, dicentes. Prophetiza nobis ; 
Chrifte cum tuis Apoftolis,in quafylua baculiifti creuerint.Ergo pla. Meri. — 
gisemendati,vitam fuam pofteaemendauerunt,dicentes , difficile eft Bielzchi $ 
nobis Chrifti paffionem, Apoftolorumque tormenta fubire.Sic Polo- z^" : 
niz Cronica. : We opp à pin. 
08 gifmundi 


AMiros effélus elim veteres M. agis tribuerunt. £0 Primi. 
(aput. V. MT 
Do&tina . 


OAunzs Sabisbenenfis.4Dominoinquit permittente 4 Jj. po 
Magi pet Dzmones Elementa concutiunt, rebus adimüt Jicraijc, 

; fpeciesfaas: ventura plerunq; pronunciant:turbant m€- cap.1e. 

) teshominum:immittuntfomnia;hominefque violentia 





' ea,quz fupra diximus,quód cum aliquando à Czfare petquireretur , € ferr. 2; 


terrore perculíus,alteri (ua forma relicta, eufugit. Infuper, illum ha- d pagan 
buiffe canem alligatum catenz in limine domus deuorátem eos, qui 4» . 
ad Simóneminiuffi adire conarentur: Canis veró Petrum intrare inf. 

fit; & humana voce Petrü adeffe nunciauir. Vides Diuinz virtuti,que 

erat in Petro , Diabolicam vim ceffiffe , & Cerberum adulatum fui(ie 
Petro,cui non poterat nocere . Numa Pompiliuscoenz opipareappas- 

ratüm exhibuit, cum nihil domi obfoniorum habuiffet. Oilerus, offe 


incantatoytamquam nauigio vaftiffima maria füperabat ; hoc ait T ri- 
temius 





ix : — Compendij Maleficarum 


, eeminsin Cronica Herfaugienfi, Ericus Rex Gottotum ,quocunqs, 

3 "eds li. vetteret pileum;inde ventam proíperum eliciebat. Apuleiusipfe mul 

LU Gb à torur teftimonio Magusb (cribit admiratione digna. de duabus fo- 

sf»» qu. SHRIS AC primo de hofpita quadam Sagarü Regina, in fequéti exéplo. 
A. 3 p M bx LÓb5.0n 


wo MONTE equ EXHMpA. 


m Je ME ie [rn 
4c (dperias citata.amatorem fuum,g in liam temeraffet , vhi- 
2o. «A co verbo mutauitin feram Caftorem, quód eabettia captiuita- 
2/7" mimetuens;feab infequentibus przcifione genitalium liberat; vrilli 
na ,., quod; fiinileg Veneré habuit in aliam;proueniret . Cauponé quoq; 
essc Vicinum,;atq; ob id emulum deformauit in ranam,&nunc;ait citatus; 
32. .4fenexille doliüinnatans vini fui,aduentores pri(tinosin fece:fubmifz 
issus füsofficiofis ronchis,raucus appellar. Alium de foro quédam, g; aduer 
(rg fuseamloquutaseffet; in Arietem deformauit. Eadem,amatoris fui 
vXorem,gin eam loquaciter probrum dixerat,iam in farcinam impre 
gnationis,obfcepto vtero, & repigrato foetu perpetua damnauit pre- 
gnatione; & vtcuncti numerant,octo annorum mifella illa,velut Ele- 
phantem paritura diftenditur. Subiungitidem author c de Pamphile: 
Maga primi nominis, & otnnis carminis fepulcralis magiftra credi- 
ae ^"* tur, quz furculis,& lapillis, & id genusfriuolis inhalatis,omnem ifi & 
1*:i. Tüéem mundi fyderalis, imiscartari, & in vetuftam chaos fübmerges 
Uwe penouit;nam fimul quemq; confpexit fpeciofzformeiuuenem , vez 
' nuftate eius capitur, & illico in eum;,& oculü , & animum detorquet : 
Tninus morigeros , & viles faftidiens, in f;xa & in pecua, & quoduis 

po tig animal pun&oreformat, alios veró prorfus extinguit. Aeon 
eio ^ Hacomnia fupradictà certum eft preftigiatoricfieri, fed (an&ti, in 
. Deinomidej& in fideperfe&ta miracula, & mirabilia fecerunt; vtait 
d pg. Apofolus,4San&i perfidem impetum ignis extinxerunt , vt fecertit 
31. v. 24. PU€ti hebrzi,e vt fecit San&tus Francifcus de Paula;& alij multi;atten 
e^Dai, s. defequensexemplum , in quo cum fide, meritum quoque teligiofe 
'! obedientiz refpondet. DOS x v 
cUo0385 7 ScribitScardeoniushuiufmodi.Accidiraliquando forté,vt Prepo- 
Tbeodor.. fitus quidar priedicatorum D.Aucuftioi;apud Iefuatos D.Columbi- 

lib.s. hift. ai (eCkatoresad prandiü inuitarus,accamberet; qui amotis epulis,da- 
eccl. c.a T. tad; loquendi venia,cepit de Dhice parfionis merito copicsé admodü ' 
ir arroganterq; di(ferere,tacité exprobrás eis,gp profeffionemtrinm vo. 
tori cuminter Caenobitas connumerarentur,publice,palau:q; cücz. 
teris Monachis folita non profirerentur forma. Ad id Iefuitarü Prepo 
fitus,homoldiota (ané,fed prudens, & Deo dilectus areuté radit. Vis, 
ait, Parer,quoni&in hos fermonesincidimus, veiü ex noftrisfratribus 
vnus ita fimplici Deo quodá modo oblatus, an comes ifte tuus publicé 
tria vota profeffas, (aperiori fuo obedientia exhibeat (incerioré ? An- 
nuit ill: ignarus quidé,libeus.Tum Iefuatus; ad hunc noftrü Marcum 

4 quam- 


€ lib.z.de 


Liler "Primus. — TN 
quamprimü conuetfus, qui ibi forte accumbentibus miniftrabar, ait : 
Marce ftater , hifodales noftri frigent , in vittute fanCte obedientiz, 
adfer hac eiscito é ccquina.pudis manibusardentes prunas, vt confe- 
ftim caléfiant, &ille haud cunctaburidus ( vt erat ad obetlientiam 
promptus) nihil fore credens,quod fieri non poffet , fi füb obedientie 
precepto mandaretur,feftinus nibil hefitansé coquina ad mepfam,ar- 
dentes prunas quamplurimasambabus manibus iunctis, abíque vllo 
detiimento,aut lzfione fui portauit, vtriqueeas porrigens ad frigus 
tollendum , quas iterum iubenté Prepofito , cunctisadmirantibus, 
adlocum vnde detulerat ; teportauit. Hinc Przpofitus illeDomini- 
cus vltra modumobftupefactus comitem fuum intuetur, quafi idem 
effet illi ftatim precepturus,arillecognitare , nihil cunctandum ra-.- 
tus, quomprimüm in hec verba prorupit. Ne me quzfo refpondit Pa- 
tet iubeastentare Deum, ad feram fi volesignem prout foleo, teftula, 
non manibus, atilliadmirabundiob tantum miraculum, hinctaciti 
intra fe ftupebant, hincrepentino comitis refponfo delectati , fe imu- 
tuo infpicientes,fubriferunt. v 


qe pacto sAMagorum cum Diabolo... 


Doctrina . 


"cTv M Magorumcum Demone duplex effe folet,ex- * 
 preffumfícilicet ; & tacitum . Expreffum fit aliquando 
folemnitate varia ipi cacodemoni vifibiliter in formas 

aliqua corporea apparenti coram teftibus,tum fidelitas, 

& homagium promittitur . Tacitum , fit per libellum 
fupplicem , quem Diabolo przfentant, aliquando per 
"Vicarium fit , videlicet per Magum,, vel tertium aliquem , cum paci- 

fcens Dzmonisafpectum velcolloquium reformidat , & hoceft quod 
Grillandusavocat pactum tacitum , quamuis enim profeffio hic fiat 2 Quefl; 
alteri;quam Dzmoni , fit tamen expre(sé , & in Demonis nomine , vt f. 
patet ex1js, qua ipfemettradit, & fortaffe ad expre(fum pactum per- Quef.. ;. / 
tinet forma illa rarior in exemplo Germanice feeminz, qua obuerfo 5, ;, d 
tergo ex balneatorio exiliens,dicebar, quantum à Chrifto fic (aliendo feq 
recedo, tantum ad Dzmonem Magis accedo . In omnibus eorum 

cum Dzmone pactis,qua:dam funt communia , qua vndecim gradi- 

bus continentur. 





'Primó 


Do AM (emnpendij Malefiarum 



























| 
1 


vrl 


(i] 





Piimó abnegant fidem, & Chriftianifinum, obedientiz Dei fe fub- 

trahunt : Beatz Vitg.Marix patrocinium repudiant , & infuper illam 
conuicijs diris inhonorant vocandoillam ruffatm &c. & auribuir (ibi 

8 li». ro. Dzinon honores, vt notat Augu(tinus econtra Fauftinü cap.22 Qua- 

de ciuita- re Hyppolitus Martyr b (cribit,quód Daimon eos cogit, vt dicant, ne- 

te Dei ca. go Creatorem caeli, & terrz, nego bapti(ma ,nego adorationem Deo 

20.7 lib. à ine prztari folitam , tibi adhzereo jin recredo, ideo Damon,vngué 


b libr de illisin frontem inijcit , fingensíe Chrifmá abradere , & baptifmi ca- 
iion radterem delete. o NP. QURE d "Vu Ww 











DAN 
| Em eN NU 
$ NY & 
E——4 p. 
UDawir*y NE J T 
ECC. e, 
[— UN S3 
N- 
E 
me 
Secundó 
* 
Li 
- 











ARR NUUS Ws 
Secundó; fi&3 quoque illos tin zit lauacro noui báptifmatis, 


-"Tertió, negato priore nomine , nouum illisinditur, vt R 


ouerenfis 
Cuno, vocatusfuit Barbicapra . 


Qaartó, cogit abnegare patrinis, matrinis ,tam baptifmi, quàm 
€ontiiinationis, & nouos illis aliosaffignat. iini 


E ENS ncc a 





——Ó UN 


*- Quintó, dant Diabolo 
partem fingülarum rerum fibi ftudet vindicare : ex fpiritaalibus bo- 
nis,fidem , ac baptifimum , ex corporalibus , fanguinem, vt in facrifi- 3.Reg.1$ 


cijs Bal, ex bonisnaturz, filios , vt demonftrabitur alibi ex bonis for- . 
tunz;fruftrum veftis, 2 


fiuftrum aliquod veftimenti, quia Diabolus 





io 


M 1 x ca MM s 
aid - " CONSENT 
. "v 


E i (ompendi Maleficirum 


Sextó, preftant Dzmoni iuramentum fuper circulo interram (cuI2 

pto. fortaffe , quia cum circulus fit fymbolum Diuinitatis , & terra; 

Eu fcabellum Dei, ficcerté vellet eos credere eum effe Dominum cacli,& 
| terrz. 









Septimó, petunt à Dzzmone fe deleri de libro vitz; & fcribiinlibro 
mortis, & fic legimus Magos Auinionefes infcripros libro nigerrimo., 


———— 


er N fa/ 1 1] " — 
/ 
T g eee N T Um 
3 ] SE SN N 
« i Ere 


i 
7 


Wn. 

ES 

y^ od 
LITT 


XC CHA SIDE 


Octauó, pollicentur facrificia, & quedam ftriges promittunt fe fin- 
4.de fri. gulis menfibus, vel quindenis vnum infantulum (trigando;i.exfugen- 
gib.cz. do, occifüras, vcreferc Bartholomaus Spineus . 





T MC NER NS t 39 xs TUAE TIC KM O9 w29 


[I 


(t Liler Primus .. | ET. 


Nonó,quotennisaliquid fais Demonibus Magiftellis pendere cen 
tur , vt vel plagarum metum, vel earum quibusex pacto funt obnoxij 
praftationum,redimant vexationem , neclegitimum eft aliquid, nifi 
fit atri coloris, vt refert Nicolaus Kemigius. 


y/ 


t 


PASST 





Decimó,corporisalicui parti, modohuic,modo illi, Caracteré fuit, 
velut delapideemptis mancipijs fugitiuis folentimprimere, quod eft 
infenfibile etiam,aut perforatum , vt perexempla patebir. Non enim 
omnes,fed eos tantum damoninurit figno , quos inconftanres putat 
fore: fignum autem non eft femperidem forma, quia aliquando eft fi- 
mileleporis veftigio: aliquando buffonis pedi: aliquandoaranec; vel 
catello ; velgliri. Nec minusin eodem loco femper inurit, quia in vi- 
risfepe videtur fub palpebris, fub axillis,fublabijs, in humeris,in fe- 
de ima: foeminis autem in mammis, vel mulieribus locis, vt obferua- 
runtDaneus,Bodinus, Godelimus. Et icut Deusin veteri te(tamen- 

 tofignabatfuos Circücifione,in nouo veró,figno fanctz Crucis,quod 
| €ircuncifioni fucceffit , vtaiunt Nazianzenus , & Hierony- 
mus; ficetiam Diabolus , qui amat Deum imita- 
ri; abincunabulisEcclefiz hereticos il- 
los, qui Megicis fznul impli- 
-  catifuntzcertain- 






ocet Irenzus ,482 
ertullianus. b 


I P Vndecimó, 


Lib.1 de 
Monol ca, 
II. 


a lib.1.c. 


24. 
b lbr.de 
prefcript. 
aduerf. bee 
vet. poff 
mediwn , ^ 





1 


— 


INS 
LI 
tA 





Vndecimoó, fic fignati promittuntcomplura , vt puta , fe nunquatms 
Euchariftiam adoraturos , iniurios fe perpetuó , ac contumeliofos ia 
B.Virginem Matiam,reliquofq; San&tos,futuros, non verbistantum, 
fed & factis : conculcaturos quoque confpurcaturos , & confraQturos 
quafuis Sanctorü Reliquias,acimagines:Signo Crucis : aqua luftzali 
fale benedicto: cereis, & reliquis ab Ecclefia benedictis,confecratisq; 
fe abftenturos: confeífionem peccatorumintegram fe nunquà Sacet- 
doti manifeftaturos: iftudq; cum Dzmone commercium filentio per- 
tinaci obícuraturos, cettis , & (tatutis diebus ad conuentus, fi poffint 
aduolaturos, & quzillic peragentur , non fegniter obituros, denique 

: quotquot poterant Dzmonisferuitio adiuncturos. Et Diabolus vicif- 
fim polliceturfe illis femper prefto futurum;fe in hocmüdo votis eo« 
rum fatisfaécturum, & poft mortem illos beaturuin. 

alib. Y-.. Sciendume(tét,g Sagishac lex e(t perpetua, vt notat Remigius,.a 
diemonola quando pluresSagz fimul conueniunt confilio perdendi aliquem, & 
vri2.C.13« irritum fit confilium earum Dei volantate;quia fortaffe ilie, cui noce- 
re volunt,commeédat fe quotidie Deo per oretiones,munk fe aqua lu- 
ftrali,& tuetur feabeorü operibus Diabolicis per facramentalia, tunc 
contenditur inter eas,in quam earum cóe malum recidere debeat, vt 

; impleant legem , quz eft; vt g perperamin aliorum caput conantur, 
ac moliuntur,id in feadmittere poftea cogantur, quia nó patitur Dz- 

mon irrita apud eas effe (ua confilia : & tunc resad fortem reuocatur, 

dn Frei. & illa,cui luitio forte obtigerit,pro omnibus noxam pendere cogitur, 
sppido — Hancneceffitatem Dzmon attulit Cattarinz Preaotiz; Cum enim e& 
fotté libido inuafifet veneno perdeda filiolz;, quam Ep 

ibtrri»s d LOCUS 


ES 





COPUTERE S TREE SNC: NERIS RWRew T LR 


Liber "Primus. 19 

Cocus eius vicinus fuftulerat;atque id,& fepe, & fruftra aggreffa effet 

facere (quia eam matet quotidianis orationibus, luftrarionibufq; con 

€ra malasincantantium artes munitam habebat) tandem, vt hanc ve- 

luti prede fruftrationem affidué incufanti Dzmoni ; cumttatiorem, 
etiam reponeret,quem in cánis adhuchabebat infantem Od?llum no 

mine, immifericors Mater veneno perdidit. 

Sed t renertamur vhde diereifi íumus,quid inducat ddemonem ad 

pactum cuin Maleficis,& obfequium,feu obedientiam huiufmodi a(- 
fignatam, videtur effe quedam fimilitudo malitiz Maleficorum , & 
dzmonis,qua amicitie fimilem aliquat familiaritatem gignir;ex hac 
paulatim nafcitur mutua confidentia; hzc gignit minoris in maiorem 
quandam prafamptionem, & audaciam quafi impetrandi , & in ma- 

iore, voluptatem aliquatenüs praftandi , quod à feederato impera-- " 
tur, & ita fic, vt Maleficus Demoni confidat, cui fe putat imperare, && 
Dzmon fimulat fe imperiü agnofcere,vtbene , & diffuse oftendit Ab- 

bas Tritemius. 4 Talia pacta cum Datone facta , vt plurimum funt 4 q0.s.li. 
vàna,& inania,nam Dzeimon nunquam fidem feruat, nec vllo promif- '8.qénune, 
fo, feligari putat; qui Chrifto aufus eft mentiri,cum dixitjhec omnia | 


o 


. tibi dabo;ficadens adoraueris me. 


' Cypriano Mago pollicitus eft fraitione Iuftinz, & tatienfittit pre- Matta? 
ftitit, quia-à MENDACH PATRE VERITATEM EXPECTARE ^-4- 
SVMMA DEMENTIA EST . Vide Origenem.b Sed non folum va- ; jj 4 2 
na,& inaniafaünt hzc pacta cum Damone;fed periculo(a,& petnitio. bos celi 
fa fupra modum,vt duobus exemplis nunc , alijsinJocis pluribus do- j 
cébo.. ! 


Exemplo,. 


HEODORYVS Mailotius,vt refert Remieius c Iuuenisam- c Ji.r. de 
4 pliffimafamilia natam Adole(centulam in Matrimoniü fibi da. A016 9. 
ri petit, & illi eius potitindz fpes omnis eft abfcif(a,& erepta( nam , & 
fortuna egens;atq; humilis,famulatusque mercenacia conditione , in 
qua cam erat ignobilis, & defpicatus, nullamve detegendi quidé amo 
ris fuihoneftam farisrationem videbat. ) Ergo,vt defperatis rebus, & 
ipfa (e iam deferente expectatione; homines ad quod uis confilium fe 
facil? conuertunt;ac vllo delectu fugienda, fequendave ample&tütur. 
Mailotius , Conferuum ex germania, cuiaudieret Dzmonem effe ad 
quacunque paratiffimum , adit , huicquefuam zeritudinem aperit, 
rogans,vt fiquod ei remedium afferre poteft , id ne grauaté faciat; in- 
grato enim non irilocatum beneficium.. Hanc Germanus occafio- 
nem libens accipit , vt cui ex pacto intra dies pauccs neceffe erat , 
vel fe fuo Dzmone liberate, atque expedire adducto alio, qui vt 
zs alienum iftud infe tran(criberet, vel ab eoobrorta cetuice necari, 
"m . , atque 


E 


Pr Qr. 


| 





2:0 Compendij JAM aleficarum : 


atq; interfici (fiquidem hzcei pacto lexaddita fuerat) Agendoitaq; 
ei negotio confequentis diei dilaculum in claufo,atq; recondito quo- 
dam conclaui condidit;vbi vix dum fe fifteranr,repente patefactis fo- 
ribus ,fe infert lepida , & liberali forma puella(hoc habitu Daemon 
primum fe oftendere volebat, ne Mailotiusad formidabile eiusafpe- . 
&tum exhorrefceret ) eamque fefe pre dicat,quz illi nuptias,quas tan- 


 topere ambiebat faciles effet confectura, modo velletinijs, quz effet 


lib. $. for- 


nicari. 


przceptura óbfequi:acilliauide, attenteque expectáti,qua nam eius. 
e(fet fententia s coepit in primis dicere, vt furtis,crapulis, libidinibus, 
blafphemia,ceterisque,qua animum inquinanrt vitijs temperaret, pie 
tatem coleret, inopes facultatibus fubleuaret, feipfum bisinhebdo- | 
mada ieiunio maceratet, foleinnes, & quotidianas precesne intermit 
teret,eaque feduló omniafaceret, que Chriftianum hominem decet, 
& zquum e(t facere,iftis enim omnibus (i fe vellet nuncupatis verbis 
ob(tringere, futurum, vt peritis Thalamis fine vlla difficultate , poti- 
retur. Hac ficeloquuta , acconftituto intra quem refponfum aufer- 
ret die,foras prodiuit. Mailotius,qui viderat tam fanctis, atq; bone- 
ftis conditionibus tantum fibi beneficium obtendi,iam nihil cunctan- 
dum putabat,quin id gratus,ac lubensacciperet.Sed dum magis, ma- 
gisd; in eam. rem cogitationem intendit; atq; hicilluc varié inter fpe, 
& metumimpellitur,ex eius vultu;domefticus quidam Sacerdos con- 
ijciens aliquid fubeffe, quo fic difttaheretur , eum blandé adortus , ac 
quid animo agitaret expifcatus , monitis fuis peruicit , neamplius ad. 
colloquium vllum cum Damone defcenderet : (Gicque fruftratus fuas 
expectatione Germanus, non longe abijt, quin ex pa&ti formula poe- 
nas daret, non enim multis poft diebus, equo plana , atque aperta via 
defidens, inquecaput proruens ; exanimis momento temporis reper- 
useft. 

Refert Ioannes Niderius, quód in minori Bafilea paulóante prz« 
fens Generale Concilium, domicilium habuit;quidam vir malz uita; 
& fortaffe de Maleficijs fatis fufpectus. Hic habuit filiam,quam in do« 
mo Iuueni cuidam nuptui tradidit , & tandem fenex paterzerotares 
coepit, & ad filiam, & Generum, demonftrato quodam fcrinio dixit, 
hoc vafculum non moueatis,alioquin vos poenitebit, fed ia loco (tare 
permittite,vfq; poft neum deceffüm,& ita breui vetulus mortuus e(t. 
"Tranfa&to auté tempore plurimo;nec filia,nec eius maritus magni fe- 
eit patrisiuffum,fed de domo priore in alia domunculà tràsferentes, 
fcrinium, quod fatis modicü fuit portauit extra domü hofpitium no- 
uum verfus,fed in ipfo itinere tanti ponderiseffe coepit , vt in ipfo vi- 
riles artus deficerent;& exinde proadiutorio vxorem vocauit.Hec au 
tem vxor,an pofteain domo (crinium aperueris,vel alio modo incau- 
té fe circa vas habuerir,nefcio,vnum conftat, quód in domum nouam 
cum infantulo , quem genuerant parentes praedicti venerunt, * ecce 

N ubito 





PUN d i e ERR DONA M ae A ATUM SITAME TN MENNENEUNETTPNIEC UN TENANT TEETH HDPRENPRSDETTREEAR E ESRREERERERNE T RN 


* * 
 LertPrimus C "£r 
fübito vxot velut rabida fuper cunas irruit,eum necare volens, quód 
Maritus intuens vi Vxorem inuafit, áceam à demone effe ob(effam 
didicit,que cum exorcizaretur, minatus eft demon,fe non exiturum, 
nifi eam necaret,& ita factum eft fub Exorciftz manibus . Altera die 
Maritus per viam incedens publicé,cafüm lapidis recepitinopinatif- 
fimé de fuperiore parte cuiufdam canalis cadentis , & in facie coope- 
ratione Dzmonis( vt videbatur) percu(fus eft tam deformiter, vt vix 
homo videretur. ' Sco TW 
Ecce quomodo Dznon vltus eft,fortaffe , pactum initum cum illo 
fene, vt qui aperirent Scrinium, fiue mouerent , necareutut , ab ipfo. 
De his inclufis demonibus multa docet Crefpetus, fcilicet,quód fuis 
Dominis , aliquando, fifüntprefentes, quofdam effe Saturninos, 
alios Iouiales; alios venereos , alios mercuriales. &c.colendoscerto 
ritu, ftaris vicibus noctu poffefforem (uum excitare,& nonnunquam 
nifi malum malint, ab eo alloquendos. 
Reliquum eft nunc, vt aiiud referam exemplum, deSagis retor- 
quentibus mala tentata , & irrita , in feipfas , prout in doctrina dixi. 
s Catharina Preuotia fuperius nominata proprio ore referebat fequé a In Frej 
tia; Cum confilium vna iniuiffemus,fcilicet multe fagz,de fa(cinan- fen 4 no», 
do Frefentij Sutoris pecore , atqueid nefcio quo factoimpeditz ne- Sepremb, 
quiuiffemus facere , patrandum nihilominus fuit aliquid , quo fcili- !$89- 
cet illi, qui eam veluti predam certus expectabat, aliqua ratione ef- 
fet (atisfactum. Sorte igitur experiri placuit,in quam hac faba cude- 
tetur: ducta eft; & in Agnetem Eyfuuitz omnium nequiffimam , fla- 
gitiofiffinamqueforminamincidit, quz nihilfaci morata, 
atrocitatem alactianimo prefentbusfocijs,vigins ' 
ti annorum proptriofilio Petrusnomi- . 
ne , medicatam potionem 
propinauit, vnde pu 
non, | 
multo poft , illi totum corpus prodigiose diftortum; 
deprauatumque fuit. Hoc nimirum faciendum 
erat, vtà demone , qui nihil vnquam 
condonat, morte etiam du- 
riora pateretur. 


Cg 37 C6 422 
[LAT EM 


B Sot- 


22 (ompendij Maleficarum 


| Sortilegi diris Imprecationibus, e7 factis petunt pla- 
uiam, grandines eg. Cap. VII. 





Do&rinn. 


XPERIENTIA compertiffimum eft, Sortilesos non 
pluuiz tantüm, grandini, & ventisimperare, fed & ful- 
minibus quoq; Deo permittente.Q uare Andrzas a Cz- 
falpinus Peripateticus ita fcribit. Viri reperti funt, qui 

* non folàüm grandines, fed & fulmina concirabant , non 

tamen lzdere poffe fatebantur quofcunq; vellent;fed eos tárüm,quos 
Deus dereliquiffet ; ideft , (fic reor intelligendum )qui per mortale, 

/b. fn pere PeCCatü Dei gratia excidiffent: poffunt infüper tenebras excitare; Vn- 
grinario.. delegiturapud Marcum Venetum à Tartaros adeo pollere Demonü 
ne .Afraii preftgijs,vt tenebras cum velint,& vbi velint inducant, femeld; ala 
«a. tronibus hac arte fe circumuentum , vix euafiffe ; Haitonusc quoque 
€ In bif. narrat,przlio inclinatam Tartarorum aciem à Vexillario Mago , qui 
Sarmát&  precantationetenebras hofti obfcuri(fimas offudit, reftitutam viciffe. 
pe Poffunt fluuios ad tempus fiftere : fontes venis exficcatis durare : fco- 
zt ^^ pulos,& faxa nouis fontibusterra produ&is diluere: aquas dirímere, - 

Tb EE &in caput repellere, vt retrofluere videantur , quod fuis temporibus 
as dr lib, &ccidiffe 2 Plinius fatetur. Multa exempla refert Remigius e verüm 
29.dems, ponam hic nonnulla alia. 





UC PR e E PERPP I TA 


Exera- 





LS 


Liler "Primus. ^23 
| Exempla. | 


I" ditione Treuitenfi Rufticus fuit, qui cum filiola fua octennt 

caules plantabat in horto; isfiliam forte collaudauit, quód apté 
hoc munus obiret: illa fexu, & xtate garrula iactat fe nofce alia face- 
re magis ftupéda, pater quid id foret ícifcitatur : fecede paululum,in- 
quit, & inquam volueris horti partem fübitum imbrem dabo: mira- 
tus ille;age,fecedam ait; quo recedente fcrobem puella fodit, in eam 
immeit, lotiumd; bacillo inturbidat , nefcio quid fabmurmurans, 8 
ecce fubito ade(t pluuia de nubibus in dicto loco. Obftupefáctus pa- 
ter, inquit, quis te docuit hoc ? Mater, refp. illa,huius, & aliorum fi- 
milium periti(fima. Zeloincitatus Agricola,poft paucos dies, inuita- 
tum fe ad Nuptías fimulans, vxorem cur filia,feftiué nuptiali modo 
exornatasin currum imponit , in vicinum Oppidum deuehit , & Iu- 
dici tradit malefici) crimen fupplicio expiaturas. 

Habetur in Malleo Maleficarum ;quód , cum quafitores quidam 
vellent periclitari in venefica mulieré , quam forte in vinculis habe- 
bant,vera neeffent,quz de (ua in commouendistempeftatibus pote- 
ftate fortilegi predicarent , eamá; ob id manu fua mififfent ( ná tan- 
tifper dumin reatu manent; magicas vires omnesillis effe ademptas 
certum eft ) fecedensilla in confertum arboribus locüibi (crobe, qua 
manibus ipfa foderat,lotio impleuit, quod demií digito mouere non 
deftitit,quoad ex eo fuícitatus , atq; elatus vapor in nub& opacá con- 
creíceret,quam ftatim tonitrua, ac fulgorescrebri interfecarent, ma- 
ximo cum afpicientium metu,ac formidine. Sed illa,bono eftote ani- 
mo,inquit,iam faciam , vt nubeshzc,in ea quz voletis loca tota de- 
portetur,quz cum illi in propinquas folitudines defienaffent , eó fü- 
bira ventorum vi,ac tempeftate delata nubes propere in faxa;acegra- 
dines defilijt, calamitateinterim omni inter demonftratos,iuffosque 
finesfe cohibente, ac continente. nas 

Feré primo fituile eft fequens. Rufticus quidam Suauienfis quere- 
batur vehementiüs de ficcitate , qua tum laborabatur , conquetenti 
forte fit przfens eius filiola octo,vel decem circiter annorum,& ait;fi 


ita iuberet;agrum,in quo tunc vnà erant,fe largoimbreftarimeeffeit — — 


rigaturam: & cum pater dixiifet fe id percapere, illad; paululü aqü 
ad id fibi dari poftulaffet, ad Torrentem, qui in propinquo decürres. 


v 


bat;deducta eft, vbi exagitata vnda, Magiftriillius (aiebat)aufpicijsg 


cui fe materaddixerat,rátum illico plauiarum Coelo decidit, vtfatis 


effent eiagroabunde irrigando, ceteris intetim quaqua verfüm per- 
inde,atque antea fitientibus. H 


; ; : ; Ae T0. ^ elbides 
o j 
Alexia Graniana Saga,narrauit (vt referta Remigius) cumitidem monul. ct. - 


ni d: 


nubibus permixta vectaretür;ac forte prateriens, in eum perueriffet 
2 4 . locum; 






mr n MERECE: 





24 (ompendij Maleficarum. 
locum, vnde defpiceret ex municibus fuis quendam equos pafcenté, 
cui nomen erat [oánes Vehoh,ex improuifo aftitiffe fibi atra , ac pre» 
grandi figura hominé,qui velut obfequendi cupidus rogaret, effer ne 
| aliquidillic , per quod illi ruftico vellet malé effe, fe in promptu ha- 
bere vnde illum vlcifceretur , & cum ipfa refpondiffet ; fibicum illo 
graues effe inimicitias, quod vnicum filium olim in eius pafcuis equi 
! tium habentem, pené verberibus necaffet. Eia, inquit ille, a(fentire s 
| modo,iam faxo,ne diutiüsid inultum ferat, ac dicto citiüs in fublime 
| elatus, vel quo nulla queat intendi oculorum acies , illico-fülmen cü 
| ingenti flamma, ac fragore in fübditos equoscontorfit, ex ijsd; duos 
| proftrauit, vidente, ac multum trepidante Ruftico , qui vixtrigintas 
AE paffusab eo loco aberat, ficuti ipfeeft eloquio fuo teftatus. 
| : "a f... louianusPontanus arefert , quód Ferdinandus Neapolitanorum 
| ^qa N** Rex, Marcos Oppidum , arci montis Draconisad Mafficorum mon- 
| '" — tiumexitum fitz,fubiectiü, Andegauenfiü fa&tioni fauens, arcta ob(i- 
! dione premebat , & defectu aquarum quafi ad deditionécópulerat: 
cum quida impij facerdotes Magicis artibus imbres elicere aufi funt: 
inuéti enim fünt ex oppidanis, & obfeffis, qui nocturnis tenebris,de- 
ceptíscaftrorum vigilijs., perafperrimas rupes furtim profecti ad li- 
tus, trahentes fecum imaginer crucifixi, maledictis illam prius;ac di 
| ro profequuti carmine, poftin mare execrabundi,immiferunt , celo, 
mari,terrisd; tempe(tatem imprecátes.Quo etiá tempore Sacerdotes 
quidam mortaliü omnium fceleftiffimi, dum fatisfacere profanis mi- 
litumartibusftudent, ritum nefarium fequuti, vt huiu(modiimbres 
eliciantur; Afino prozdisforibusconftituto, tamquá agenti animam 
cecinere funeftum carmen, pot Diuina Euchari(tia in illiusos pala- 
tumq; inie&ta,conclamatum Af(inuim funereis.cantibus viuum tandé 
ibidem pro templi foribus humauere.Hic vero vix dum perfecto fa- 
: ! cto obnubefcere aer;ac mate agitari ventis cum coepiffet , diesd; me- 
dius offundi tenebris,ac nunccoslum micaret ignibus , nunclux om- 
| ninoeriperetur, tonitru Caelum terraq; horrefceret,volitarent euul- 
: fz ventis arbores, di(cifad; fulminibus faxa complerent autas frago- 
| ribus, prorupit é nymbis tanta pluuia, imbresd; tam validi , vt non, 
Cifternz modo colligendisaquis fufficerent, fed arentiafaxa,rupef- 
| que exufte folibus,torrentes vndequaque prolapfos diffunderenr.lta 
: Kex, quifolain fiti potiundi oppidi fpem collocauerar , fpe fru(tra- 
b 
| 





LA MP REN TNTPEATS S A 


Lo. cmt rar ms Rede Lia cti REC Cile 


tus, ad Sauonem vetera incaftra redijt. Hocexemplum,lector,ideo 

notare volui , vt monearisquiabufusin quafdam Regiones irrepfe- 

rint , trahendi Crucifixi & Sanctorum imagines. In Germania, & 

Aquitania ad impetranda commoda anni tempora, contra quos in. 
.. Cantabria Martinus de Arles ediditlibrum de füperftitionibus. 


Quid 














| Quid poffint Magi ciroaellerna. (s. V LL. ^d 









15 
EX — ——I. 

ANY €— 1; 

? an Aj 
NES, ein i-5 
S 3 si /B 

P ANEUS. à 


Mee 


DEC ——€ 


Do&rina. LYRA 


Nter Sagas & demonesea eftlex precipua , vt cum ac- . 
cedunt ad ludos femper aliquid mali noui patratià fü 
(5. perioriconuentuoftendant , quód fià füperiorecon- 






. 
(29, 


a 
|) 32 


ji 
. 





40M 
d . . * 

SAL (i j|» uentu nullofe nouo fcelereobftrinxerint, non impu- 

QUA, néeuadüunt.Ne ueró in hoc fe ignorationis vlla excu- | 





latim de omnibus, quz à fuis poftalat, fcholas habet, przceptad; tra- 
dit, veluti de frugibusinferenda calamitate : de immittendisin arbo- 
res, fruticesq; locuftis, bruchis, Campe,limacibus, papilionibus,eru- a Dfe | 


fatione defendant, improbusearum Magifter , fingil- | 


cis,atque idgenusinfeftis vermibus, quz omnia deuaftant, fata, ole- pri. cal, 
ra,fructus: Item de fafcinando pecore: de fegetibus pelliciendis, la- 09^. | 
befactandisQue erugine, auttabe quauis alia : de fpargendis vene- 1586. | 
nis , atque adeo, de perdendo quantum in eiseft vniuerfo morta- ; aeg 
lium genere; vtvnumquodque horum finguli teftatum fua confef- €^ ipie 
fione reliquerunt. Helena 4 Àrmentaria.b Anna Ruffa.Ioannescpi- ^ iba 
fcator . Coleta eius vxor, & plurimi alij quosbreuitatisgtatia omit- /;, 


to. Hac Remigiuslibro 1. capit. 22, & alibi , vc eft videreapud ip- Maij 


fum. 1585. 
Poffünt 


D CBE H NTSRNI STINET NPIRNIIUA EN E PRIM 1 AETHER ERST POT EQ REPERI VPN -CCTROSNICSR AERA UN 


T 
xd caca od , L dvi 





E^ 
[M 


a6 (otmpendi Maleficarum. 


elo g.F'irg. 
3n epoleg. 


NATU m 


vds ed d RE) 


D L5———— 





bljb8.de Augu(tinus. b Poffunt igne domosconfümere, vtcontigit in quo- 
eiuis. Dei. dam Oppido, ficuti fuoloco dicemus , quod in Sueuia c anno 1555. 


€ Lyc. füicàquadam Saga concrematum. 
lib. de pro : 


digys . 





Par- 






LiletTri [-. PN 


Parmenfis, ex cuius epulis faturi,vt fibi vifi Conuiuz , mox fame ve- 
ta cruciabantur : vel ex veris cibis, fed fünt mali guftus, & odoris te- 
tri,quia Deus non permittit, vt fuaues cibos apponant.a Sal, vt plu- h dh 
rimum deeft , (zpe panis, quia fortaffe baptifmofalmifcetur, & in» ,. 7. 
Euchariítia paícimur viuifica Chrifti Domini carne , panis fpeciebus ,;, confef 
fiue accidentibus velata.Poffünt etiam Deo permittente & f41,& pa- fionibus 
n€ apponere,ac cibos fapidos, vt ipfe Saga Iudicibus confeffz funt; Sagerum., 
fed hoc raró fit. Quando Deus vult, poffunt captiuoscarceribus , 

vinculis eripere motu locali tantü, & ad hoc opus eft fradtioneyquód 

cum homines facere poffint , cur non & demon ? extat apud Trite- 

mium narratio memoratu digna, pro vt inferiüs. 21 


Remis. 


Exempla. 


j / ; : 
S Vperioribus Annis Treuirisaffecta fuit vltimo fupplicio maga, 
nominisnotiffimi , quz in domus füz pariete inferto Epiftomio , 
lacomne vaccatum alienarum eliciebat , videlicet , demon eas mul- « 
cebat, & celerrimé lac eó tranfportabat. 

Rufticus quidam,vt refert Remigius,P apud Vegefos;nomine De- b Bb 
fiderius Financius,fi quando cum popularibus difcumberet, pedibus ^ "^^ 
aduolutum canem habebat, à quo demiffa clam manu venenumacci ^9 
perec,quod dein decui velletinfunderet , ex eoq; fatis multos perijf- 
fe,priufquam illius fraudis in eum vlla transferretur fufpicio . 

Idern author c refert , quód Vuelfch Antoniusrogatus: vt Sortile- 
£orum Sodalitati hortum, quem apud domum fuam habebat in no- 
Gs fequentis faltationes commodaret, primüm quidem negauitfe id 
facere poffe,quia dicebar fibi ea no&te peregre effe oportere, fed cum 
nihilominus pergerent rogare;arq; adeo pro fuo iure inftare, exorari 
quidem fe íciuit, fed tamen ficutiantecaufatus fuerat,alió profectus 
eft. Poftero igitur mane domum reuerfus;ac hortum forteingreffus 
eum paffim campis, ac limacibus depaftum reperit;ipfisquebeftiolis 
etiam num oppletam vndequaque horti aream , quod tamen tacitus 
tulit folira fcilicet nefariz illius fodalitatis veftigia agnofcens . is. 

, AnnoDomini 1325. Fridericus 2 Dux Auftriz , quicontra Ludo- d 15 Chjs 
uicum Bauarum Imperator delectus erat, inter Oetingato , & Molu- nic Hir- 
dorphum magno przlio victus , Ludouico traditus , qui in Arcem. faugien, 
munitam eum afferuandum mifit. Magus interim quidam Lupol- 
do fratri eiusin Auftria promifit fefua arteFridericum incolumem - 
educturum vnius horz fpatio,fi digna fibi merces numerarerur.Dux 
liberaliter promifit. ErgoDzmon ad Fridericum ablegatus auolat 
in Bauariam, formaq; peregriniaffumpta cuftodiam ingreditur, in- 
quiens,fi ex captiuitate visliberarijhunc equum afcende,& tein Au- 

ftriam 


c lib.1.«. 
2I. 


i 


vss ny: 2 m ». Ly» z m ; zw » 








"£4 Copipenidij DMaleficarum . 
ftriam ad fratrem tuum Lupolddiniticolumein perducam:Cui Dux, | 
quis es ca?ad quem ille;noli interrogare quis fim , quia nihil ad rem ; 
fedafcende huac equm , quem tibi exhibeo. Hic,cum Ducem etiam 
audaciffimum horror inuafiffet; & fe.(igao fancte Crucis muniuif- 
fet (pititus cum nigro equo difpatuit,'& vacuus ad mittentem reuet- 
fuseft , à quointertogatus, & incrépatus cur non adduxiffet capti- 

4,» uum,reiordinemgefte narrauit. í Nr 

.. Ollerüus Magica arte apud Suecos, armis clarus euafit ; adeo vt Di- 

uinitatis opinioné fit adeptus, authore Saxone Grámarico , 4 qui de 

Oddone Daaico pirata fic fcribit lib.5. Abfq; naui fretum perluftrás, 

hoftilia fzepe nauigia concitatis carmine procellis;euettit. negotiato- 

ribus infeftus; clemens agreftibus. Inito cá Normanis Confli&u, ita 
vicarminü hoftilem hebetauit afpectü , vt Danorum diftri&tos enfes 
eminus radios iacere putarent, Cominus veró ne ferrum quidem va- 
gina exftra&um vifü excipere poterant, victa quippe fulgore acies 
pricftigiofe corufcationisimpatienserat. De Tartarorum contra Po- 

b I» 4- lonosmeinorabili victoria Cromerus b his fequentibus. 

vafiafio li... Poloni Tartaros Auno Chrifti 1 240. ad Lezgnitià commiffo prelio 

8. biffor. grauiter vrgebant,& fugientibus inftabant. Erat in extremo Tartaro 

bcn rum aginine inter alia figaa Vexillum infigne;cuius pictura X.littere 

n figuram pra'feferrebat, in cufpide veró figura erat tecra nigraq; capi- 

tishumani barbari. Id Vexillü cü Signifer vehementius quateret, fa- 
mumi,atquenebulam denfi(fimam, & faediffimam exhalabar. Ea ne- 
bulanon modo afpectam barbarorum Polonisadimebat;verü etiatn 
odore teterrimo eos necabat, incantationibus id quibufdam Tartari 
fecerant,quibusiuxta ariolationibus, diuinationibusd; ceteris , cum 
aliàs,tam in bello plurimum vtuntur,ex humanis etiam factis,de fü- 
turis euentibus coniectare foliti . Barbari, vbi Polonos trepidare fen« 
ferunt, cohortati fefe inuicem , impreffionem in eos faciunt , pertur- 
batisQue ordinibus, magnam cedem ediderunt. Tantus eo prelio 
Chriftianorum numetus fuit interfectorum, vt (ingulis fingule aures 
à Tartaris przcifze, nouem ingentesfaccos explerent. 

Chinenfes Neomam Virginé pro fancta colunt,de hac fcribit Gon 
€ Lib. 2: zalnuseMeadoza,ei hunc cultü Magicis artibus adeptà fuiffe. Nà cü 
bit. chin. quidàDux belli , Cópo nomine Regisiuffu Claffem in. quandá ibfu- 
"^** i duceretisnulla vianchoras foluere potuit ad nauigandü ; tandem 

aduertit nauis chenifco inopinà Noemá affidere;accedit venerabun- 
dus, & opem;confiliumq; implorar,illa refert;nifi fe ductrice Chiné- 
fes vi&toria non potituros. Vnà ergo proficifcitur,& hoftes Magicis 
pra ftigijs fidentes,maioribus przftringir. Illi Deo ia mare fufo,quafi 
Claffis incédio abfumeretur,o12 fi&itijs flammis innouebát. Noema 
eftineuebat, & fimilia eorü ludibria pellebatarte efficatiore;adeo vt, 
cü oía in cafsü conati (e viderent, victos fe profetfi Cópo usi nda 
T « . Per- 


a Lib, 5. 
Da«n. 


/ 






Liber "Primus 29. 
igicisartibusobfidione». 


a lib.2e, 


Pergamenfes etiam olim conati funt fe 
liberare, itrito conatu operam luferunt, vt narrat Paulus Diaconus .4- 
Tempore Leonis I(auri , Mafalmas Princeps Saracenorum Perga- irum Ni 
mum nullo negotio occupauir,quamuts Ciues freti Mago quodá hor- ,,,,,.5. 
rendum Diabolo factificium immolaffent , fecta pregnante foemina , . 
& foetu viuo extracto, & in cacabo elixato,cunctisd; bellatoribus ma- 
nus dexterz manicam tam impio facrificio funeftanubus . Author 
"Theophanes. s : ci 
Vratiflaus Lucenfis Dux (verba funt Zinez b Siluij) Vratislauie CO 5 ;s bif. 
ditor;bellum contra Gremoziflaum Bosnie Ducem Nepoté fuum fuü- Boemi. 
fceperat ,ibi mulierem fuiffe tradunt;qua priuignum bello pericurü, 
Vratiflaumin pugna cafurum,maioremq; populi partem cum eo inte 
rituram,pradixit;poffetamen euadere Iuuenem,fi fibi pareret. Ado-. 
lefcenti imperata facturum refpondenti,iuffit, vt primum,qui obuius 
fieret, occideret, mox gladio inter prioresequi pedescruceinterrafa ^: 
&a, & deofculata, vtrifque auribus prius occifi abícifis , & in pera re- 
conditis,fugam maturaret: pugna in campo, cui Tufco nomen eft, có 
miffa, ce fo V ratiflao, adolefcens,qui nouerca paruerat,domum inco 
lumis effugit,fed vxorem,quam valde amabat interemptá reperit ca- 


. rentemauribus, pe&ufq; confofam,fic quas hofti amputauerat aures, 


coniugis fuz fuiffe (tupens, triftifd; cognouit . Digna profecto merces 
confultz de victoria Saga, fortaffis,& vxor Venefica fuit , & fe przlio 
immifcuit, quód folitze mulieres Boemz , velDamon per imaginiém. 
lethalemin prelio exhibitam, domiinterea , miferam ijfdem vulne- 
ribus mul&auit . yt Wm 


co un Demon poffit veré ditare [uos . 
|o Caput IX. 


Doctrina. . : / 


RA EgitureStuphium Magicis pecunijs exercitum ftipen-  ;. jc 
diaffe. Scribit Pfellus 4 nihil eorum qua Diaboluspro- 5, Pa 

mittit, ex fe preftareillüm poffe, fed vifu tátum inania y, 

fuis cultoribus prebere.id fi de eo,quod facere foletlo- q c4, c] 

quatur verum eft,fi aui deec,quod facere poteftjom. Jarionibus 

nino fal(aum.Imó dico,quod Diabolus , (i Deus permit- aui, d» 

tat,& ipfe velit,poteft ditare fuos : item,(i Deus inberet,& ipfenollet, virtutis. : 

quia inuitus Deo cogeretur obedire , (ed nec nifi rato Demon vult, 

nec Deus vnquam iubet, permitttit veró non nifi rariffimé. Doemoné 

nolle patet,quia videmus eum fuos plerung; ludificare, & licet paucis 


aliquan- 








E (ot]itud:j Maleficarum 

aliquando paucas, & veras argiatur pecunias, vt Treueris fecerat DoZ 
a Lb v 4, oti Vlaet, decipit tamen, vt plurimum inani fpe,& fpecie,quod mul 
ws, i5 £Xemplis confirmat Remigius, ateftis oculatus. his verbis . 
eiec4, ^ 9eneel Armentaria,b accepta dono à Demone, vt fibi videbatur pe« 
b Due. cunia,geftiens domum proper? redijt; vt eam nümerazet ; fed excutfa 
prid.Calé. crumena;nihil nii teftas, & carbones reperit. Catarina Met£&s, c fuc- 
O&obris, cetdam. Claudia Morelia. 4 Benedictus Drizeus . e Dominica Petto-: 
3586.  nina.fÍoannaà Banno, g cum numum aureum carta iauolutum in via 
€ D»fz  reperiffet, ficuti Demon euentutum praedixerat, & eum cupide mati- 
priti-nn-'to oftentaret,aduertit tandem, non fine pudore pro auto nactá fe caí- 
006^. calam ferrugineum, qui etiamcontadu primo ,faciléin fruftra defi- 
1: $ pus li)t; reliqua arborum folialoco numorum acceperüt. Catarina b Ruf- 
3. Noniue fa agnofcit fe tres numos femel ab'eo fine fraude accepiffe. t 
Decembr,  LHAeCexetmplalibenter citaui,quia fide publica Nótariorum fant (ti 
1,86. Pata. Plurima etiam alia poffem ad hoc defcribere , quse tamen cen- 

e Hzracu feo pretermittenda,cum hzc fufficiant. 
vie 18.Ca— Laurentius Ananias, cuc nolit Demon fuos ditarecaufam reddit 
—.- lend. Ian. aliam. Malos genios effe deditosauaritiz; & Thefauros,ac pecunias 
f P«ngei huiufmodiafferuare Antichrifto filio perditionis,vt ei ad fumptü fuf- 
13. Calen. ficiant;tdq; Demonem Ariolo cuidam refpondiffe , quamuis Dzmo- 
Tow". yi vt mendaci minime fit credendum, res camen à vero parum diftat: 
S um certior tamen caufa etit  fidixerimus Deum id nec iubere vnquàm 
reet ( quia non cooperatur ad malum ) necnifi raro permittete ; imó, qui- 
ij 1,8;. Dusfpondet Dzmon diuitias, dignitates, honores;Principum gratia, 
h Velez nihileffe vilius, abiectius, egenius , odiofius : & fiante diuites erant, 
«d Mofc] fiunt pauperes: fi pauperes,numquam ditantur. Et qui arte fua thefau 
lam5.Cal. ros queruntcoatra legeshumanas pet(uafione Diaboli , vt eft videre 
«gni  leg.1.C.dethefauris,tum eos,vel metu exanimat , velcrudeliter'prz- 
1587. . focat. Andreas Theuetus; k narrat ab oculato tete fe accepiffe de» 
i lib2.de Greculo quodam Macriano,eum dumin Paro infula thefaurum que. 
n41D*- reret, 3yterra abforptum. Similia quzdam. in Anaftafio refert Cedre- 
V libr. s, nus,& alij alia plura, vnum inter alia fcribam admiratione hand indi- 


gofmog. c. gnumy, 


LO T^ 
"a NN Exempla.. 

Sráphius MURS 
ed m C Itcá annum Chrifti t 20.Bafilee , quidá Sartoringenio fimplex ; 
bid voce balbus, incertum qua atte criptam illá, quz Auguftz Rau- 
* * gacorum patetingreffus, & vlterins quam vllialijenquam potuerunt 
progreffas, miranda quzdam fpectra referebat . Cereo confecrato ac- 
cenfoin criptam defcendens, primo per ferream portam fe tranfiuiffe 
aiebat; inde ex vnacamera in aliam;atq; etiam in hortos pulcherrimé 

^a viren- 





"Liber Primus. ^ er 


; wirente$ :in medioaulam magnifice ornatam fpectati , & formofiffi» 
mam Virginem auro diademate caput cinctam, crinibusfolutis , in- | 
ferné in horridum ferpentem definentem ,à qua manu ad (criniumz ^ 
ferreum deductusfuetit. Scrinio duos imoloffos nigros incubare, & 
terribili latratu accedentes árcere , at Virginem minabundé fimiliter" 
eoscompefcere, tüm clauium fafce; quem collo alligatum geftaret, 
foluto, arcam aperuit , & omnisgeneris numifmata aurea , argentea, 
«rea deprompfit , quorum non pauca liberalitate Virginis ex ipfa cri- 
pta fe retuliffe oftendebat. Addebat Virginem narrare folitam , di- 
risimprecationibus fefe , cum Regio effet orta natali, iam olim de- 
uotam , in tale monftrum mutaram fuiffe , neque aliam falutis recu- 
"perandz rationem fupereffe , quàm fi ab illibati padorisadolefcente 
-tet deoículata fuiffet, tunc enim formam priftinam fibireftitutam iri, 
& dotisnomine Thefaurum omnem:, quieo loci lateret , liberatori 
'conceffurum. Affirmabat etiam, bis fefe Virginem deofculatuim, bis | 
tam horribiles geftusin ea pre gaudio fperatz liberationisobferuaf- 
fe, vt fibi, ne viuusab ea difcerpereturymetuendum fuerit. À quibuf- 
dam Nepotibus inganeum deductus,nunquam pofteaaditumad cri» . . 
ptam inuenire potuit , nec dumingredi. à 
Quisnon deprzhenditillufionem ? Iuuenisillementisnóbenecó- — . 
pos, vel Magus iila degenerelamiarum Demon ofculum petebat, : ^ c 
«euoratura pofttertium , non permifit Deus:canesilli duo, alij Da- 
mones vel veri,velfictiij Thefauricu&todes,numiftmata quedam for- 
te vera, € Deo permittente data. 
Poftaliquorannos alius CiuisBafilienfis eandem criptam ingref- 
fus, vt familiz fuz paupertatemleuaret, nihil preter cadauerum hu- 
manorum offa inuenit, & fubito correptus horrore, feftinus egreffus , 
intemperiJsactus fuit , donectranfacto dietetrio miferrimé interijt. 
Idem Stamphius fupra, & Rhenan. lib.3. Germanorum. 
. Paucosariteannosquidam Prior Margulinz cum duobus focijs,fof 
fam quandam in Spelunca Regis Salai prope puteolos, Thefaurorum : 2 
'caufa ingreffus, miferó interi)r , necamplius vifuseft , iuxta 4 Villa- 4 r;j, rg; 
montium. : itinerari 
Andreasb Cifalpinusfcribit hec Thefaurorum quidem indagato. fuic. 23. 
res per Magicas facultates multosnouimus, fed qui a(fequuti fuerint, b. Im fua à 
compertum nonhabeo. ine demonum 
Pifistentauerunt quidam noftristemporibus effodere, fed rei diffi- /P»efP.- 
cultate victi ab opere ceffarunt. | | $46. 6. 138 
Tandemanno elapfo , locum ,in quo Neronis edificia extitiffeo ^ — ^ 
ferunt, hodie autem facris Virginibus dicatum effodere coeperunt , 
vbi eratingensPiniaibor, fedà Dzmonibus adeo infeftati funt, vt. — 
pra timore ; ab inceptoopere defi(tere coacti fuerint , quo tempore. 
multe ex Virginibuslocum habitantibus à Danone obfeffe funt; — — m 


Quid 





^ 





32 (ompendij M aleficarum j 


—M 
Qaid mirum, fibsncihefeuri illicità fcrutationem in fuo folo fieri per 
miferant? ideo puniuit eas Deusin hoc feculo, vt in futuro parceret. 






ng: Paulus Grillandus a pre cateris acuratius fcripfit . | 
qQj44MJR 0 obl petiere 
- "an po[fme Magi aliqua fenfibilia mixta arte [ua 
necu gignere . Caput. X. 
Do&tina, . NER 
À NIMALIA imperfecta,vt mufcas, vermes, ranas, & 
huiufmodi infe&ta,& alia quz ex putrefactione nafcun- 
tur,poffunt producereceleriter,non creando,fed actiua 
t5). 107 paffiuisapplicando,hzceftopinio D. Auguftini,b quem 
ade xi d fequuatur Theologi. Solenthzc producere Magi,ex pa 


de -&o,per Dzimonem actiua paffiuis applicantem,nam ipfi Magi plerun 
D Bonas' Que nefciunt quomodo iíta gignantur,& caufasignorant, vt quando 
&" alj in Diabolus dat fagis parum puluis,cuius in aerem iactu, nafcütur diuer 
24ig. -fafpecies locuftarum;brucorüg, murium,erucarum,;& fimilium ani- 
D. Tho.1. 1nalculorum. Poffet etiam Damon talia iam producta ; in locis remo- 
P1114 tis, vbinata videantur fouere,alere, & refpirare facere, vtpote inter fa 
4r. 4 xa,in quibusnon raró imperfecta nafci confüeuerunt, mu(cz,mures, 
- & fimilia. & hoccrediderimcontigiffein canibusillis, quorum men- 
c lib, r, tio fità Guglielmo Neabrigenfi. chis verbis. Dumin quadamlapidi- 
Hift. 4n-: Cina petra ingens ferramentisfindererur ; apparuere duo canes capa- 
glorun c, cem füiin eadem petra capacitatem replentesabíq; omni fpiraculo ' 
28. ( intellige petceptibili )videbantur autem effe ex eo canumgenere, 
quosleportarios vocant, fed uultu truces , odoregraues , pilorum ex- 
pertes,& vaus quidem eorum, vt dicitur,citó defecit. Alterum veró 
ftupendz, vt aiunt edacitatis Henricus Vuintonienfis Epifcopus die- 
bus plurimis in delicijs habuit: hosigitur canes , quinifi ex prolifico 
d unas, (emine non credo potuiffe generari, potuit Demon ex materno vtero 
li.4: dena Callidé educere, & eductosibi occultaffe. Poffunt quoque Dzmones 
tura de- producere quedam infolita monftra,quale illud in &rafilia,altum pal 
monuin .' mos 17.tectum corio lacertz, mammis prztumidis;brachijsleonum,, 
€ Lyc. ocalisrigentibus, & flammeis, fcintillantibus fimililingua , d qualia 
de prodi. forté monttra , quz in Saxoniz fyluis, femihumana facie , captaanno 
£ Alex-a^ 1, ^ o. e Nififortaffis illa fintex nefario hominum, ac ferarumcoitu 
alex li2. nata,que monftrorum plurimorü eft origo indubitata.Sicenim pepe- 
£^ tritolim bello Matfico Alcippe Elephante.f'Si S.apud Hel- 
phus jg Vit olim bello Marfico Alcipp phanté. f Sicanno 1278.ap 
chron He] üetios alia leonem.g Sic anno poftea 147 1. quedam Papizcattum., 
weiiorim, DtiXie canem alia.Sic 1 551. Malier Augu(te Vindelicorum eodem 
Wh partu 





Liber Primus -- 33 
, pattu enixa primo caput humanum membranis inuolutum,mox fer» 


peutem bipedem,tertio porcum integrum . aQ e varia huiufmodi 


legunturapud recentiores . b lllud fuperat admirationem reliquo- ? Ep 


A T X E i 
tum,quód Caftanneada retulitin Annalib. Lufitania. M : ius) 
nus lb.16, 

Emp la, - 45 iom de varieta 

telemniis 


M Vlierem ob quodam crimen in infulam defertam naui depore /ib.:.de oc 
tatam,cum ibi expofita fuiffet,eam Simiorum, quibusfrequés «wisis var. 
locus,agmen circumfteti(fe fremebundum, fuperueni(íe vaum gane. rac c,8. 
diorem cui reliqui lococefferunt, ab hoc mulierem blandé manu ca- : 
ptam,in antrum ingens abductam,eique & ipfum,& ceteroscopiam 
pomorum,nucum,radicumque variarum appofaiffe , & nutu, vt ve- 
fceretur;inuitaffe,tandem à tera coactam ad ftuprü;facinushoc mul- 
tis diebus corinuatum,adeó ut duos ex fera liberos fufceperit,ita mi- 
feram victitaffe peranaos aliquot, Donec Deus nifertüs, nuemeó 7 
Lufitanam detuliffet, cumnq; militesin terram aquatü ex proximoad --« 
antrum fonte, defcendi(fent,abeffetq; forte Simius, foeminam ad in- 
uifos diu mortales dccurri(fe,& accedentem ad pedes fupplicaffe, vti 
fe facinore, & calamitofifimaferuitute etiperent , a(fentientibusq; , 
& cafum miferantibusillis, eam cumipfisnauim afcendi(fe, fed ecce 
tibi Simium fuperuenientem inconditisgeftibus; & fremitibus Con- 
iugem , nonconiugem reuocantem , vt vidit vela ventis data, conci- 
tocuría deliberis vnum matri oftendit, minarurni redeat in mare 
precipitaturum,;nec fegniter fecit quod füerat minatus, tum recurrit 
adantrum, & eadem velocitate ad litusrediens;oftendic alterum,mi 
natur, & demergit, f(übfequitur , & ipfe farens, tamque diu nauem 
natatu infequitur; donec vnda natantem vicere. Rem tota Lufitania 
tefte notiffimam; & à Rege malierem Vlifiponz ignibuscondeimnna- * E 
tam,quorundam precibus vita impetrata, lecthum cum:clauftro pers — 
petuocoinmutauit. Mirarisle&tor? En tibi Saxo Grammaticuscum ^ 
duobus magnis; V pfalenfibus Epi(copis. Narrant Gothicos Reges : 
ex vrfo, & Virgine nobilioriginem ducere,.c.& [oannes de Barros .* Pide 
Pegufianos, &Sianitas Indie gentes, àcane, quicum muliere cor- .Torquema 
pus mifcuerat. . Lm ifinips a Ns i i dam borii 
Verum ego horum minime fum credulus, cum homohominem ge eias dia 

neret ; & fi quid horum fit verum dicam quód Dzmon incubus cali- we 
dumhorum animalium femen illisinfuderit, & quód dicitur de Re- 
gibasGorhorum, putarim hoc dicendum ;, quód Demon in ferarum : 
talium effigiefeminas comptrefferit,quód hoc poffic, docebit fequens 
exemplum, & (ubfequens poftea capitulum. cibbdee 

-. [n Belgio fuit nefarius quidam,qui Vacce fe commifcuit,poft vifa 
bospizgnás, & poft aliquot menfes edere inafculuin faecum,non vi» 

*: tulum 


uc E 





uc MM (ompendij Maleficarum. : 
tulum,fed puerum: Adfuerunt plürimi, & de mattis vtero cadentem. 
sos €Ófpexeruntleuatumd; de terra nuttici tradiderat; Adoleuit puer, 
baptizatus,& inftitutis Chriftianz vitz? preceptis ; pietatife addixit, 
& pro patre ferió peeniteatiz vacat operibus, homo quidem perfe- 
Cus, fed qui fentiatin animo propenfiones Vaccinas pafcendi prata , 
& herbasruminandi. Quid dehocfehtiendum? non ne hominem 
e(fe ? plané crediderim, fcd ex Vacca matre natum, nego .quidergo? 
' Diabolus peccatiilliusgnarus, & imipulfor móx vaccatii preghaü- 
tem fecit videri; cum voluit , aliunde infantem furreptumattcüulic; & 


'Vacce parturienti,quz vento gtauida eiat , puerüim ficfuppofuit,vt 
à Vacca nifci videretur. 


; "dn verum frt, quód Demones fiant facculi , Qv incubi , 


, 


gy | v an ex tali concubitu po[[t. fequi generatio. - 
LR poet fequi g simi 
bos cita» note Cap. 1 I: "n1 
sosapud 07 
Sixii Se- Ph " 
nem. bg. s ass Doctrina. 
Bia. eo Meobenicdoisanir 25 
A bos Olent Malefici, & Lamiz cum Dzmonibus;illi quideni 
lid inar fuccubis,hz veró incubisactum venereum'xercere,có 
sor, Ter-. munis eft hzc fententia patrum Theologorum, & Phi- 
zul.annot, lofophorum doctiorum , & omnium fere (zculorum , 
J. adde 





3^7 atque nationum experientia comptóbata. Plato in Cra 
Pletboné. iylo, Philo ,Iofephus; & vetus Sinagoga. D. Cyptianus. D. luftinus 
lib.de mi. fnattyr. Clemens Alexan.Tertullianus , «& alij ;quiirieo quod vo- 
vai. 4 MeruntDemónes poffe cum mulieribus rem háberé; optiméfenfez 
PateHis tunt'Solidior ergo adhüc probatio buius fententiz fumitur à D.Hies 
Pe rorymo in cap.6.2d Ephef.& D.b Aug: quem communis Theologo- 
Gej, d.c, ttr fchola,cum D.Ifidoro lib.8.fequitar,& pro eadem pugnat Bulla 
b ib, 14, Innocenti; 8.Ponrificiscontra Meleficos. ^ ^ 5 77 - xs 
decis Des -Hzxc prebanturratione; qnia Dzmoties poffunt defunctorum cor. 
44p.13. . poraaffumere , vel de nouo fibiex aere , & alijs elementis ad catnis 
€ Alex. fimilitudinem palpabilia effingere, poffüütillaad libitum mouere, 
de Alex. & calefacere. Si ergo poffunt, quem natura non habent fexum ar- 
^P275. tificios& exhibere , & vitis(pecie foeminea, feeminis fpecie virorüm 


deri e abuti, & has fübijcere , & illisfe fab(ternere: poffunt eciám aliunde 
0namN.5co 


"aus Dura 2CCeptum femen adferre, & naturalem einseriffionem imitari . 


du; G.br, . Addo, quód poteft ex huiufmodi concubitu Dzmonisincubi pro- 
in 2. di 3, lesóafci;quaread huiustei declarationé,fciendum eft; potet Dia- 
$. bolus fermen aliunde acceptü, vtputa, à fomniante viroillufo, defer» 


j UM 


Liber Primus. 35 


, ze, & faa apilitate, rerü naturali peritia, calotem polificum in femi- 
. nequantumuis fübrilis,& aereus fitac facile difipsbilis,conferuare, 
& illud , quo momento ad concipiendum mulier optimé eft difpo(i- 
ta,tü illud matrici (ic iaofundere,vel naturali vi attrahendum exhibe- 
re, & muliebrifemini commifcere . Veruntamen illud eft gj non pof- 
funt Dzmones vi fua, & ex propria (ubítantia,more animantium ge- 
nerare; tatio eft; quia nec habentinter f? vilam indiuidai, vel fpeciei 
multiplicationem, nec vlluin femen, ne dua prolificum quantumuis 
tenue. Et qo proprium femen habere po(fünt,cum femen fit fübftan 
tiz corporee viuentis pars , & refiduum cibioptimé concocti , iuxta 
Simpofianü in problematibus, Dzmonesveró (int (übftantiz incor- 
poree ? Dicimusergo , ex concubitu incubi cum muliere aliquando 
prolem nafci poffe , & cum prolis veré patrem non effe Dzmonem , 
fedillum hominem, cuiusíeinine Dxmon abufus fuerit. Accedunt 
plurima exempla à multisnarrata, Hunnos ex Arlunis Strigibus Got 
thicis, 2 & faunis natos. Chieza fcribit, Lin hifpaniola folitam Co- a fersan- 
rocoton Dzmoné mifceri mulieribus, & ex eonatos, bicornes nafci. dus de re- 
Xacam fuum Iapones talem effe volunt; nec defünt , qui Lutherum 5» Go- 
in hanc Claffem retuletinr. c Ec ante decenniumin primario Braban- ticis, ó* 
tiz oppido, punita fuit mulier, quód ex Dzmone peperiffet. Reliquü yn 
eítnunc, vt refpondeatur rationibusin contrarium adductis. "i S 
Remigius ponit primum argumentum, quod eft tale. Dzmon, & pz Mte 
homo fpecie differunt, ergoex haccopula non poteft fequiproles. 5, — 
Refp.confequentiam effe nullam, tum quia exequo, & afina,& alijs c Fostan,- 
fpecie difcrepantibus animalibus nafcuntur Muli, Thoes, Leopardi, in bif fa- 
P'antherz,&c.tum quia generatio hic non tribuitur Dzmoni,fed hc- cra de fla 
mini, cuius eft femen, vt ait D. Thom. 4 15 Relig. 
Secundum argum. eft tale . Demon eft expers vitz , & origo mor. d Quis. 
tis, ergonequiteffe author, & origo actus vitalis. Refp.vim hanc vi» 65/c.8. 
talem non ineffe Demoni,fed ipfi femini , ficut viscalefaciendi,non ^"? — 
ineft fcipho propinanti,feu tubo fundenti,fed ipfi vino.Vide D. Tho- eid 
mam fupra. & Sprengerium.e nt : 
Tertium erat huiufinodi, Semen quód Demon infundit, Saez fa- 
tentur effe frigidum,& nullam afferre voluptatem,fed horrorem po- 
tius.quare,nec poterit inde generatio fequi,hzc eft ratio Marci Ephe 
fij, & confirmata à Remigio confeffione Sagarum,dicentiü, ompé vo 
luptaté abeffe à tali copula,imó fummü doloré fe percipere. R. quód 
Damon, quando vult fub certi alicuius viri fpecie deludere , & non 
vult fciti fe effe Demonem,tüc, quàm poteft aptiffime imitari , quze- 
cunque in veri viri, & mulieris copula requiruntur ; &. ideo ne- 
ce(fario tunccurat ; vtfi quidem vult generationem fequi , quod 
fit rariffiné, quia fua caufa , nunquam generationem intendit, qui 
fibi fimile non poteft generare; fed aliquando d "- Xatin gratiam 


á fuc- 


T PTUS min Cerati mp oi 
- sr 


MX (ctae ica 


MC UIT PRI TARETTT D 


* 


b 5b. de 
2:0n9J.c. I. 


Y 
»-» 


36 (ompendij Maleficarum . 
fuccubz id optantisconaturgenerationem ex alieno femine) adlii- 
beat neceffaria ad generationem; quare & prolificum femen: quatit, 


& inuentum conferuat , & tanta celeritate perfert , vt vitalis fpiritus 
non euaporetur , € quandoeft opus, tunc infundit, quando veró 


non intenditgenerationem, infunditaliquidinftar feminis, calidum 


tamen,ne fraus deprehendatur; femen autem, quod eft frigidum, eft 
cum Sagis, que nouerunt eum, & fciunt ipfum eile Dzzmonem, . 


a pz. mal Deinde,vt docet Sprengerius, afolet fzpeinterrogarefüccubasnum 
d velintimpregnari ? quz fiaffentiantur , affumit verum femen aliun- 


de «ctu carnali decifum, vt dixi. | 
Qnartum argumentum erat, Non effecredendum Deum concur- 


t 


rere ad huiufmodi sCtum,autanimam tali corpori ex huiufimodicoi- . 


tu nato infundete,quia ficadderet coronidem Demonis operi.Refp. 
Damonem quoad nature operationem, hicfolum effe inftrumen- 
tum,& applicare tantum agens principale, quodeft verum femen hu 
manum,& propterea Deum concurrere ad vltimaem difpofitioné or- 
gapici corporis ab humano femine nati.accidentarium veró quid ef- 
fe , & morale folum peccatum Segz , & Dzmonis malitiam. Iuuat 
Deus,vtauthor natutz , naturam ;fed peccato , cuiusnon eft author 
non adminiculator,quód fi valerent argumenta ,fequeretur, necex 
fornicatione,nec ex adulterio,Stupro,inceftu , prolem gigni poffe, . 
Obijciunt denuo,quód principium gignendi eftcor , ergo cum defit 
virtus cordialis temperans calorem, vt oportet , non poteft fequi ge- 
neratio. Refp.fiue à corde fit, fiueà cerebro vis generandi , fpiritus 
genitalis ipfi femini eft infertusinipía feminis sb humano corpore 


: decifione, & Damon hunc fpiritum cum calore.folum conferuat , af- 


feramus aliqua exempla Dzimonis fuccubi, velincubi praterea , qua 
dicta funt * : 


Exempla . 


| mc iam decimus quintus agitur, cum Bebburgi ( oppidum eft 


Vbiorum) fupplicio affectus fuit quidam Stumphius Petrus, eó 
quód cum Damone fuccuba plus quatuor luftris coiuiffet: ab hac do- 
natusfuitlata quadam Zona , qua cum cingebatur, & fibi , & alijsin 
lupü verti videbatur. Hocfcemateter quinque pueros iugularat, eo- 
rumque comederat cerebrum . Duas nurus fuas deuorare conatus 
fuerat. Ptopriamfiliam,& Comatrem fuam vxorum loco habuerat. 
Confant hzc omnia actis iudiciarijs, & Iconibus in zs incifis pa- 
lamque venalibus . 

Refert exemplum Remigius, b quod à probata fidei viro Mel- 
chiore Ezrico , Sereni(simi Ducis Lotharingiz à fecretis ; & confilijs 
; inte- 





E arc A 


| Liler Primus 35 


» Snterioribus; audiuit. Fuit, aiebat ille,Henamenij,me eius loci Dina- 
ftz res procurante, fortilegus quidà , qui iuffus à Iudice dicere, quo- 
modo primum effet ad tantam nequitiam adductus, ac quibus potif- 

-fimumartibusillum demon ad fe pellexiffet , eam rem ficlibere , ac 
aperté eft eloquutus. Cum bubulcus communis ego prima luce oftia- 
tim armentum cogerem, atque vna e puellis,quz illud ftabulis emit- 
tebant prz czeterisanimü meum amore titillaret,cepi in eius cogita- 
tioné noctes,diesq; effe intentior.Tandem euenit, vt eamm mihi arde- 
tius inter fola paícua animo voluenti apparuerit, fimilis occultanti fe 
poft dumetum: accurroad optatam predam , affequor, atque adeo 
amplector vel reluctantein . Poft aliquot tandem repulías,ea lege fui 
facit copiam;fi fe pro hera haberem , ac velipfum Deum illi poftha- 
berem; Conditionem accipio ;fruot , imó ficipfa deinceps me coepit 
frui, vtex vno eius mifer femper pependerim arbitrio. 

Hector Boethius zrefert,quód in Marrea Regione Puella altisna- a f» tra- 
talibus, forma confpicua, complurium nobilium auerfataconnubiü, Gars de — 
in nefandam cum Danone incidit cófuetudinem , quz cum  vterum rebus Sce 
ferret, parentum rigore coacta edere ftupratorem, Adolefcentem mi ticis. 8, 
ra pulchritudine frequentius fecum noctu,interdiu nonnupquá con- 

ueniffe; vnde veniffet, quove abij(fet, nefcire fe refpondit. Parentes, 
tametfi filiz parum crederent, accuratius rem aduertentes, confilio , 
quis effet, qui filie expugnaffet pudicitiam, explorandi, cognito ter- 
tio poft die,indice Ancilla,ftupratorem adeffe, reclufis foribus,accen 
fo tedarum ingenti numero , cubiculumingreffi , horrendum mon- 
ftrum, figura fupra humanamexiftimationem terribili, in filie am- - 
plexibàsfunt confpicati: cucurrere ociüs complures adfosdum ex- 
citati fpéctaculum,inter eos Sacerdos probate vitz , facra difcipline 
non igharus,ceteris, aut trepidé abeuntibus , aut pauore terrz illifis , 
cum Ioannis Euangelij initium recitare ceepiffet, ad eum locünu. 
Verbum caro factum eft,cum perduxiffet, malus Damon horrendo 
clamore dato, cubiculi tectü fecü afportans, omni füpelle&tili incen- 
fa,sbijt. Foemina periculo feruata,enixa eft monflrü vndequaque fe- 
dum a(pecta,quale nufquam antea (vt ferunt) inter nofttates vifum. 
Id obftetrices, necbferuatum, contumeliz effec familig accenfa in- 
genti pyra citiffimé concremarunt. va ey. 

Idem euthor pauló ante docuit, Dzemonem fuüccubumi fieri, fic fcri 
bens.In Gareotha Regionein vico quatuordecim vix paffuum milli- 
busab Aberdonia, Adolefcens multa formofitate coram Aberdo- 
nenfi Antiftite queftus eft palam, fefe à Dzmone fuccuba ( vt di- 
cunt ) gratiffima omnium , quas vidiffet forma , multis antea; 
menfibus infeftatum; . Eandem occlufis foribus noctu ad fe.in- 
gredi , blanditijs in fuis amplexibus compellere , dubia luce abi- 
1e , ine ftrepitu pene, nullofe poffe modo , cum plures attentaffet, 3 

3j tanta, 





39 Compend;j DMaleficarum 
tanta,ac turpi vefania liberari. Iubet ftatim optimus Epifcopus Adez 
lefcentem alió fe conferre, & vt Chriftiana religione, magis laudatis 

-jeiunijs, & orationibus plus folito accommodaretanimü, & fic iuxtà 
. Venerandi Epifcopi confilium: paucos poft dies Adole(cens fuit libe- 
ratusà Demonefuccuba. — Aliaalibi defcribam . : 


dn Saga veré T'ransferantur de loco ad locum per no- 
| Curnos conuentus . Cap. XII. | 





Do&trina.. 


lZ^ Vlti eorum;qui fequuti funt Latherum,& Melanctone, 
2) tenuerunt Sagasad conuentus accedereanimi dunta- 
2; xatcogitatione,& diabolica illufione intereffe;allegá- 
p) tes quód eorum corpora inuenta funt fepe numeroeo 

gie EN dem loco iacentia, necinde mota fuiffe , ad hoc illud 
pertinens quod eft in vita D.Germani,de mulierculisconuiuantibus, 
vt videbantur , & tamen domi erant dormientes; Huiufinodi mu- 
lierculasfzepenumero decipi certum ett, fed femperita fieri non pro- 
batur. Sicut veró Michol vxor Dauidis decepit milites patris Saul, 
fubfituta ftatua in locum Dauidis,fic dicimus Da monem poffe, & fo 


. lere affumpto corpore;& in le&olocato decipere maritum,nam m 
Ü ; : & 






Liber Primus. | 3» 
^ad Conuentum profecta , ne maritus eam abeffe deprehendat , folet 
eüm confopire, vel aliquid aliud, quod eiusvicem gerat, fupponere, Forpa- 
vt matitus expergiícens vxorem effe putet. Hoc docet actis Iudicia. cbj.calen. 
rijs Nicolaus Remigius Bertrando 4 Tonftrix id (zpe feciffe prodi. Sepremb. 
dit , atquead fopiendum tali fomno maritum , f(zpenumero illi au. 1537: 
rem vellicaffe,dextra manu eó priusillita vngaine,quo viam ad hu. b Eedem 
iufmodi conuentus affectans , folebat feip(ainungere. Ellerb vxor ^? » & 
decani in Ottingem, infantis culcitram ; alijfcopas fuppofuitfe me. 
morauerunt, poftquàm effent nomen fui Dzmonis przfatz , ficque, 
maritis fucum fzpe feciffe. Maria c vxor Sartorisin Metzer E(ch, Lunjj . 
ftramentorum fafcem veluti vnguineinfufcatum , qui ftatim atque, 5,5. 
ipfa domum effet reuerfa,euanefceret. Catharina Ruffa,ipfum Dz- d jb.s.de 
monem fua accubitatione, eiufmodi vices aliquando getfiffe declara fortileg. 
uit. HzcRemig. lib.r.cap.12. 9.7. nu 8. 
Altera, quam veriffimam effe duco , eft , nonnunquam veré fagas €, 1. de- 
transferri à Dzmone de loco ad locum, hirco, vel alteri animali fan. ??"9^ ca. 
taftico vt plurimumeas fimulafportanti corporaliter, & conuentui ina 7 
nefario intere(fe,& hec fententia eft multo communior Theologorü , , 1 m 
imó &lurifconfultorum Italiz,Hifpaniz,& Germaniz inter Catho- VT UIG 
licos; hoc idem tenent alij quàm plurimi. Turrecremata fuper Gril- 5; j, erefis 
landum.Z Remigius. ePetrus f Damianus. Siluefter. & Abulenfis . su.5. 
b Caietanus. Alphonfus à Caftro. /Sixtus Senenfis. s; Crefpetus . h in 4.ca. 
z Spineus contra l'onzinibium. Ananias;o & alij quamplurimi, quos Mattb. 4. 


breuitatis gratia omitto . 47- 


a 


Sed , fciendum eft , quód priufquam vadant ad Conuentum vn-i 2:2. 4-. 


gunt fe,fiue quafdam corporis partes vnguento confecto ex varijs re d ap 
bus infulfiffimis, maximé ex vnguineinfantium occiforum , Pii ss 


& fic inunctz folent quandoque vehi haftili ba- pupa ^ 

culo, fcopis , arundine , furca , colo, n Ju 

quibus rebus inequitant ir ber 

transferenda : ib a 

: uou 205.73. — 

doque vtuntur Crematre , Tauro, hirco, aut cane, fic fo- n;de odio 
lent adludum diuehi, quandoque eunt pede- Satbane 
ftres, cum non multum diftat locus, — i Ig. 
quorum omnium furit exem- o li; d 

pla apud Remi- dd Lui ' 

gium .p "oct 

G.A. | 
f 





MUN TE Sopra 


M cadi e 











NS » ri 
RE 
Surg f) 


TT 
NS 
Y 


( 
44 


(((, m 7) 
aS 


-— Z 1T 
f 


A 


I - 
RS 
AS) 

"S uten 








Poftquam conuenerunt haec Diaboli membra, ibi vt plurimum 
habent ignem accenfum, tetrum , & horridum : ibi Demon eft con- 
uentus Prafes, in folio fedet forma terrifica, vt plurimum hirci , vel 
canis, adillum acceduntadorandigratia, non eodem femper modo, 
fed interdum complicatisgenibus fupplices, interdum obuerfo tergo 
ftantes , interdum cruribus etiam in altum iactis , nec capiteinante- 


p partem prono; fed refuüpinato , adeo vt mentum ad celum 
! ' feratur. 











Liler "Primus. 41 
^ "Tumcendelis piceisoblatis,vel vmbilicoinfantuli:ad fignum ho- 
magij eumin podice ofculantur . His, & (imillibusflagitijs, &tabo- 
minationibus execrandis commiffis,proceduntad alia, vtinferius di 
cemus :fed prius dicamus , quanam hora eunt ad conuentus. 
Remiziuslocoproximé citatorefert , pro vt accepit à Sagis ipfis 
luridicé examinatis , quód horaconftituta conuentus Sagarum no- 
€turni, eft eatempeftas , que vnaatquealtera hora mediam noctem 
piecedit, appriméidonea , & opportuna, non folum illisconuenti- 
bus,fed etiam quibufcunq; alijs Demonum terriculis , ludibrijs, oc- 
curfationibus,& ftcepitibus,qua fequitur, non itaijJs effe obnoxiam , 
caufam non reddidetuntSagz , necegoeam ariolabor. Hoc teftati 
funt Ioannesà Villa, a & Agatina Francifci Sartoris eius vxor .Hoc 
vnum addam , nullasin tota nocte horas fufpectiores habere iftius 
vmbrarum apparitionis,quiearum metu aliquo tentantut , ac trepi- 
dant: Siquidem experientia docet , illas precipue fpectris , cetrisque 
imaginibus effe infames , prout Veteresid fcriptis fuisteftatum reli- 
quere. Ariftomenesbapud Apuleium. Plinius. c & Pliniusiunior. 
dInter recentiores Alexander e ab Alexandro recitat, terrificos la- 
. rnatum tumultus in edibus quibufdam Romz àfe effe auditos, me- 
dio fere noctis filentio. Et filentium , boniauthoresinterpretantur 
in tempeftam noctem, ideft ( vtait Cenforinus, de die Natalicap.9.) 
quz mediam proxim? antecedit, Vnde infert Eufebius Cafarien- 


fis, f noctem intempeftam , quz certe gallicinium proximé antece- 


dit, conuenientiorem effe malo Dzetnoni ad nefarios fermones euo- 
cando. Intempeftam noctem Seruius, z mediam. Mactobius, 5 
quam media proximéfequitur; tum enim Principi tenebrarum ac- 
commodatiffimum tempus eft rebusagendis cum hominibus impor 
tunum,atque inactuofum effe incipit -Et,vt repetá gallicantü, refert 
Remig.lococitato , quód habuità quadam Sagain examine Iudicia- 
li, cuius nomen Latoma fuit,quód nihil equeillisinfeftum , atq; ini- 
micum azcidere poteft, quàm fi gallusinterea, dum fe ad ea parant , 
caneret, Et Ioannes Pulmius,eiusqd; vxor Defideria ambo Sagi, retu- 
letunc in Iudicio pariter , quód Magiftelli fui , fepe, cum demitten- 
dz concionistempusinftat,idem confueuerunt clamare; Eia faceffi- 
te properehincomnes,nam iam gallicanere incipiür,quod videlicet 
fic interpretarilicet , negotium fuum eos vltra id tempus non poffe 
trahere : quid verócaufz fit , quód timeant galli cantum,nefcio: Hoc 
vnum fcio , ex Plinio , Aelianoques gallorum cantum Leoni , Scolo- 
pendrisque effe formidabilem ; rurfus fi iJ fint prepofteri, ac iofueti 
de nocte praefertim, oftenta habere malta, quale etiam illud fuit, 
quod Volateranus, k. in Matthei Magni Vicecomitis Mediolanenfis 
filijnatu maioris Natali nocte eueniffe memorat , in qua videlicet, 
non ceffarunt galli , vel ad rzdium cantare , vnde &, Galeatij 


Y 


nomen 


3 Ville, 
decimo c4 
lend.No- 
ntb. 1570 


b Lib.t. 
de afino 
aureo. 
c Lib, T* 
cap.6. 

d Lib. 7. 
Epift. 

e Genial, 
dierum li, 
$- cap.2 4« 
f Incone 
fiiaiione- 
cotra Hie 
voci, quae 
t4. 

£3 Aen 
h $atur- 
nal.1.€ 3» 


i Libro. 
cap.21. 
k Dbilo- 
logie lib, 
25. 


42 (ormpendij Maleficarum. 
t nomenilliinditum eft, & fic facundia, lauded; militari floruit, vtin- « 
à InEl- quit Iouius.z : 
giis claro- 
Tum Yiro 
Tm . 





In conuentibus illis nocturnis referunt ipfemetSagz,vt notat Re- 

mig. lib.1.c.16. maximam vtriufque fexus conuenire multitudinem, 

b rdiba fed mulierum numerus, atteftante Barbellina Raiel de Blainuilla 
Janua  &daquas,blongémaioreft, quam virorum. Ioanna cà Batino . & Ni« 


1587. colea d Ganatia ex oppido Maynerij Lotharingiz, tantam exti- 
C Tertio tiffe Maleficorum copiam quoties illis interfuere , affirma- 
mona; Iu- uerunt , vt non parum illas humanz conditionis 
nf 1585. miferefceret , cui tot hoftes , ac infidia- 
e Tui tores fupereffe viderent, val- 
: ren deque mirum effe, 
quód 

€ De opz ab eis mortalespluribus incommodis non afficerentur ; 
pido Vel- Catharina Ruffa e retulit)non minus,quam quin- 
lei ad Me gentosà fe vifos ea nocte, qua primam 
fellam. 8. in eorum numerum eít 
Calen.In- allecta . 
bj 1587. TE 

Ibi 


[7 


xi 


IER 


potusd; auiditetem, atq; appetentiá tantam fupeteffe , quanta antea 
fuerat maxima. Addidit Ioanna eMichaelis, quód illis,qui huiufmo- 
di conuentibusinterfünt, nó funt certi, integrid; cculorü fenfus , fed 
omnia perturbata, cófufa;atq; incerta illisapparere, vtijs.quibusex 
ebrietate, metu,fonino,aliod; vitio natant;ac caligant oculi, aut arte 
aliqua perftringuntur. Sic vere aliquandoibi Saga praefentes exiftüt: 
fepe etia,cü zb 1jsabfint,ac at&tiore fomno domi detineantur, viden 
tur tantum fibi adeffe , ludificante nimirum fenfus D cuis 
| , aícina- 





$ 


a Serre 
13.Cal Se . 
ptemb. 

I j $6. 

b Serre: 
I4. Calen, 
Februare 
1587. 


€ Rogauil 
le in LA 
£enireo an 
n0 I1 $83» 
d Cofino- 
graphie | 
T'om.2. €« 
6. 

€ Inagre 


| Stiueft, 4. 


nonas [n 


"nj 1$99. 








44 (impendi Maleficarum. 


fafzinationibus multz imagines in dormientium animos folentirreZ" 
pete,quz deinde vigilantibus veritatis opinionem infitam relinquát, 
quafi iam non id fuerit fomnium , fed potius quedam certa, atq; in- 


dubitata corporis actio , fic enim verfipellis Dzmon geftit res fuas 
plerunque . 


( 


ies 
--- 
CN 
N 
N 
Ut 
N 

& 


l 


7 
- 
NNSS 


—n 


d: 


——f- 





Sequuntur his chorez , quasingirumagitant , fempertamenad 
leuam progrediendo , & ficut chorez noftra folenteffe voluptati, ita 
ifte chorez, actripudia, labores, taedia, atque zrimnas grauiffimas 
nufquam non pariunt, fiquidem ab ijs adeo fetfas (e domum reuer- 
ti, Batbellina iam dicta , ac plered; omnes Sagz , quibus contigit in- 
tere(fe , memorauerunt, vt fepe integrum biduum przlaffitudine (i« 

bi fueritdecumbendam , & quod miferrimum eft , atqueini- 

quiffimum , excufationem contra , nemini afferre li- i 
cet, fed fi quis eum laborem, atatis, aut va- 
letudinis occafione detrectat , ac ! 
fugit, huic pra fo funt 
verbera; 
pugnis, & calcibus , non aliter contunditur; 
quàm quz exorfantur malleis 
| falfamentas . 


Cum 








Cumaccedunt ad Dzmones eos veneraturi, terga obuertunt, &Q» 
ceifim eum cancrorum more , fupplicaturi,manus inuerfas retróap- 
plicant: colloquuturi , in terram figunt obtutum, & id genusalia ab 
omni confuetudine reliquorum hominum alieniffima ; Vtcumq; res 
fit, ipfa nosexperientia fatis commonefacit, id faltandi fludiumin- 
ter homines fere femper malo exemplo inualuiffe ad luxuriam , ac 
nequitiam , quod fuo tempore conquerebatur Scipio Aemilianus, 4 


& Mactobiuslib.5. Saturnalium cap.4. 
"Ml ^. AIC PN 


H Lé "s, 
SUEUUT 
5N SN (/ 

RLCAY) Re 


7 
^—9^ 





— 
— 
— 
OO MEEL S rr 















f 


( 
Z 


mit 


f Ife 
) 4 


FCU 
. WM 


i 
7] 


- 


| 


: 
i 


LI 


3 Inoreg- 
tione con- 
ira legem 
judiciarid 


Tiberü 
Grachi, 





LE 





4€ .  Compendj eMalefzarum: 


Interdum tripudiant ante comeftiones,interdum poft illas; ibi (o3. 
lenc diuerfz parari imenfz,fiue tres, fiue quatuor, in quibus pro di- 
gnitate,aut opibus finguli locantur , aliquando fuus cuique Demon 
affidet , aliquando Malefici ex vna parte, & fuus cuique Demon ex 
aduerfo. Nec menfz fua deeft benedictio, hoc cetu digna , conftans 
veibis blafphemis, quibasipfum Beelzebub & Creatorem , & Da- 
torem, & Conferuatorem omnium prcficentar. Eadem fententia eft 
actionisgratiarum, quam fubdunt menfis füblatis . Poft conuiuium, 
apprehenditvnufquifque Dzmon fuam, quam cutodit, di(cipalam 
manu, & vt omnia fiantritu quàm poffunt abíurdiffimo, dorfis inui- 
cem obuertfis, & in orbem iunctis manibus , iactantes capita farneti- 
corum more faltant, nonnunquam candelas manu tenentes , quibus 


! Dzinonem prius adorantes vfi fuerant. 





Cantantin Demonis honorem obífceniffimos cantus , ad cantum; 
vel fonum tympani , &fiftulz alicuius in bifülcata arbore, tum fuis 
amatoribus Dzmonibus feediffimé comimifcentur. Ad hosconuen- 
tus,vt diximus, folentconuenire noctis mediz (ilentio,cum viget po 


teftas tenebrarum, intetdum etiam copnueniuntin meridie, quo re- 


ferturillud, de Dzmonio meridiano. Solent prxterea habere flatu- 


P[4l. 9o. tos dies diuerfos iuxta diuerfas regiones. In Italia frequentant no- 


a Scolia 7 


Ctem dieilouiscirca noctis mediam, vt ait Sebaftianrs 4 Michael. 
Lotharingice Striges conueniunt nocte diei Mercurij , & nocte Sab- 


b Lib, 1, Dati; fuccedenteDominica, tete Remigio, b &apud alioslegi ; ob- 


cap.4. 


feruare noctem diei Martis. —— 
Ex his igitur, d hucusq; defcripfimus,& q Saga ipfz confeTz funt 
ju- 





Liler Primus (47 
m | * 
' jüdicialiter,paret luce clarius, & exemplisipfisconfirmabitur,Sagas 
circumferri à Demonibus corporaliter per aecaad conuentus, & non 
folum circutmferunturipfe , fed Demonis auxilio poffunt ipfemet 
alics proprijs humeris deferre ; vt docebunt exempla ; imó nonnun- 
quam conuentu fubitó diffoluto, repertz funt menfz aliqua fupelle- 
Gilia argentea , poftea à Dominiscognita, & confeffz Vxores fe illa 
fecum ad copüentus detuliffe. vtt : m 
— Hoc vnum fübdam , quód , qui afferuntifthec non effe vera, fed 
fomnia effe ; & ludibria, certe peccantcontra reueréntiam Ecclefie 
Matri debitam , quia Ecclefia Catholica non punitcrimina nificer- 
tà, & manifefta, nec habet pro hzreticis , nifi quiin hzrefi manifefté 
funt deprehenfi ; aStrigesautemiamà plurimis annis pro hereticis 4 Conful- 
haber, & inbet perInquifitores puniri , & brachiofaculati tradi ; vt uif; a, 
paterex Sprevgerio, Niderio,Iaquerio,Michaele,&docetexperien- s, 
tia,ergo vel Ecclefia errat, velifti , quitalia dicunt. Ecclefiam errare 
in read fidem pertinente, quí dicat, Anathema, Maranatha fit; Con: 
cludo igitur vereillastransferrià Demone fzpius; aliquando etiam 
vadunt fuis pedibus; b Quando voluntcorporalirer transferri.inun- b Remis. 
eunt fe, vt iam dixi; vnguento exinfantullscorpufculi adipe, Quan: Jib.1.c.14 
do veró éonuentibus volünttantum intereffe perinfomnium tunc 
in finifttum latuscubant. Quando autem malunt vigilantes cernés 
re quecübque fiunt in conüéntu, vt coram fegeri,tum opera Damo- 
nis , exote vaporem quendam craffum euomunt, in quo geftorum 
imagines, vt infpeculointuentur. 
: Certisauthoribus ecompertum habemusextitiffe quafdam, que p, 
cum domi ía'eoódem lecto cum marito manifefté pernoctaffent , re- 5,5, 
cenféreüttamen ,poftero mane, ac confidenter dicerent multa ad. [,4, p,a; 
eiufinodi conuentus pertinentia, quibus fe füperiorenocteinterfuif- s4;; —— 
feaffi:tmarent. Aliasetiam vifas inter dormiendum à fuis propin- 
quis, & neceffarijs , quibus'iniecta erat fufpicio, commoueti vehe- à D 


ART. i a vals 1 j 
mentis; quafi, qui ingenti aliquo dolore conflitantut , 4 veletiam némuiti 


in fedili, autalia quapiam re equitare, vti , qui viam , admotiscalca- bif. de g£ 
ribusaccelerant; cererum non egtedi domo, fed tantumexperrectas, ,; Sepe 
laffitudinem prafefetre, veluti qui peregré redeunt, ac miranda;qua sriogali; 
fibi feciffe videbantur narrare; & quod magiseft,illisirafci; acfuc- " — ^ 
cenfere , quifidem ijs nonadhiberent: quz res multos impulit, Vt :^' 
crederent hzc mera effe fompiorum vifa , que ddmon in eorum anie 
mos imtmitterzet; quos laqueis füisirretiuiflet. ^ 





j E Exempla. USED e p ar 


a PAR " So Aule C P (ot 0 difquifitio 

I Previncia Deirorum res mirabilis contigit, quam refert:Mar- n »agi- 

tinus Delrio e SocietatisIefu , quiaà puero adhuceam cognouit cara 4.16 
(parum 





— iid m ni dh c d m S Cg 





4* — (ompendi Maleficaru m. 


(patum enim diftabat à loco fuz natiaitatis.) Et Vicusaliquot à Ma2 
r orientali miliaribus diftás, iuxta queim famo(z ille aquz (unt, quas 
vulgo vocant, Vipfe. Exhocvico Rufticus quidam ad falutandum 
amicum ,1a proximo Vico commorantem profe&us , multa iam no- 
Cte minus fobrius remeabat, & ecce de proximo tumulo, qui duobus 
vel tribus (tadijsà Vico abeft voces cantantium , & quafi fettinà con- 
utuantium audiuit, miratus , quinam in illo.loco folemaibas gaudijs 
intempeftz noctis filentium rumperet, hocipfam cuciofiüs infpice- 
re voluit, vidensQue in latece tumuli ianuam pateatem , accerfit , & 
introfpexit, viditque domum amplam, & laminofam , plenamd; di- 
fcumbentibustam viris, quam foe ninis, tamquam ad folemaes epu- 
las,vnusautem miniítrantium cernens (tantem ad oftium, obculicil- 
li poculum, quoipfe accepto, confulto nolait bibere ; fed effafo conz 


; tento, & continente retento (tatim abijt fa&toque tamultuin. conui- 


uio pro fublatione va(culi, & pecfequeatibus eum Coaaiuis , alacri- 
tate equi,quo vehebatur,euafir, & 10 Vícum cum infigni fe preda ree 
cepit. Deaiquehoc vafculum materiz incoznitz , coloris iafoliti , 
& formzinufitate , HenricoSeniori Aoglorum Regi pro mune- 


. reoblatum eft , ac deinde Dauidi fratti Regine , Scororum Regi 


a In lib.t. 


feri dno ^ 
glicarum " 


cap. 38. 
b Scholia 
6. pueun, 


£ queft.. 

de .$rrigi- 
bus Tom. 
11. p. 1I, 


. €Ap.17. 


traditum , annis plurimis ia Thefauris Scotiz feruatum eft, vceft 
videre. a... Ten ame 
Intet Striges Auinionenfes, vt nattat Michael 1 puer captus fuit ; 
qui iudicibus narrabat, feà patre in Sinagogam ( ficenim conuen- 
tum vocant) deductum , & ibi vidiffe patrari multa nefaria , & hot- 
renda, iráqueextetritum muniuiffefe fiznaculo Crucis , & dixi(fes, 
Iefu, quid ithuc rei e ? fimulquecum dicto türbam toram difpa- 
raüiffe, & ip(umfefoluam ibi dep teapn dide ;poftridie domum redij(- 
fe , quz tribus à Sinagoga miliaribusgerinanicisdi(tabat, &c. pa- 
trem ad iudices detulit; vnde &, : paero in vicinia nomea indi« 
tum eft, Mi(quillon,hoce(t, paruus Sorriarius, &&, hunc puerum 
cum ipfe Michaeli(ta fctiberer anno 1 582. Auinioniadhuc captus 
uum fuiffe. ir] | 33 P EM 
Bartholomeus fpineus , c narrat (equentia, his verbis. Quidam, 
egregius Medicus Ferrarieafis,& in eadem Ciuitate publice curisin: 
firmorum intendens Magifter Sozinus Bencias nuncupatus , mihi 
fideliffimo teftimonio fuperioribus diebus narrauit , quód cum fu- 


'perioribusannis , quafi tribus elapfis, ruri effet , inuifendarum pof- 


f:tfionum fuarum 2ratia, contigit; cum fno Villico fermonem dea 
Srrigibus eum habere , cumque Medicus deliramenta effe diceret, 
quz referantur de Srrigibus, & hoc prz exteris, quód fcilicet corpo- 


, raliter ferantut ad opinatum curfum; 2 contra ftatim Villicus ille,qui 


adhac fupereft ,,&& , vocatur Taoma(inus Polaftros , de territo- 
rio quidem Mirandule , fed modo habitans in confinibus illis 


in 


MEN 


Aiber "Primus. 49 


Propiüs autem eccedens plufquam fex milliazhominum;clara per 


"ignes caufata luce intuitus fum,& menfas paratas, & eorum nonnul- 
los comedere, ac bibere, plurimos chorizare., diuer(iquegenerisibi 
ludorum exerceri;plures etiam lafciuirelicentiàs;quàm fas fitloqui. 
Inter eofdem autem aliquos mihi notos, vidi viros, ac mulieres,& 
nonnullos eorum tuncetiam fum alloquutus , fed poft horam quo- 
dam figno fa&to, velociffimo , vt vidébaturcurfu, omnes indefuge- 
runt;ec velut afportatinebula nufquam comparuerüt; hoc igitur ac- 
cepto teftimonio Medicus mutauit fententiam;& ne dum poffibile 
fed etiam de facto contingere iam credidit , que prius deliramenta 

putabat. ; ; 
Accipe adhucex Grillandofequentiaeius vetbis,facto nempeho- 
agio,ftatim Princeps Daemonum,damonetn vnum ad cuftodiam, 


ipfius mulierisconftituit,quam nunquam relinquere debeat, fed iKi 


inferuirein omnibus;quz ipfa cupiet , & quotiefcung; contigerit ad. 
Judos accedere , hocipfe intimábit mulieri, & illam delferet, & in- 
fttuet, qui quidé demon affociatur ei tamquam maritus vxori: fepe 
ad Congregationesillasaccedunt maleficz , vbi maxima mulierum 
'numetofitas congregatut,& non videntilla in mente, antintellectu, 
aut in apparétia;fed in vera;& naturali forma accedunt ad loca pre- 
dicte,hoc modo,& ordine;quia primum per vnum,vel duos dies an- 
tequam fiat congregatio intimaturfibi per demonem illum qui eft 
adipfatum cuftodiam conftitutus, qualiter nocte rali , & tali hora fe 
preparet ad veniendüad ludum, qua mulier fi haberet iuftá caufam 
impedimenti,adducit,& auditur, dummodo fit caufa vera, & excufa 
'bilis ;quzlegitimé excufare poffit , alioquin fi fingeret habere cau- 
fam,quz nulla effet,vt non accederer,non defertur inuito, fed rema« 
netin domofua,nihilominus pro poena fui médacij adeofortitercru 
ciaturà Dzmone,& in mente,& in corpore maximis, & continuis do 
loribus,& egritudineintrinfeca;velextrinfeca,tam fortiter vexatur, 
«quod diu,ncctuq; nihil penitus quietis habet, fed femper tribulatur, 


rj 





Lh arCAE Su ur. nacre oi dex 








a lib a2.de 
fortileg. 
40. T^ 


» MI.SS. Med "o s Ww. €. QE. CTORUM WTSTT MEA 


40 (omnpendi Maleficarum 
& omnia, quz ipfa agit euane(cunt,& pereuntin fieri, «deo quód nez 
ceffe eft, vctot mala ceffent, quód peccatum fnum fateatur; & promit 
tatetiam medioiureiurando,quód amplius non recuíabit accedere: 
cum veto promittit acceffuram,ftatim adueniente nocte, & hota vo- 
catur voce quadam velut humana ab ipfo Dzmone,quem non vocát 
Daemonem;fed Magifterulum,vel Magiftrum martinetum,vel Mar- 
tinellum, qua fic vocataexit domo, & inuenit femper Magifterulum 
fuumin formahirciillam expectantem ad oftium , fuper quo mulier 
ipfa dixit, quód equitabat , & applicorefolebat fortiter manus ad cri 
nes, & ftatim hircusilleafcendebat perzerem , & breuiffimo cempo- 
re deferebat ipfam vfquead Nucemn Beneuentanam , & ibi fuauiter 
deponebat. 

Narrat Paulus Grillandus, 2fibi, Anno t 524.vt Inquifitori oblat 
quandam Lucretiam , que dumex congregatione ludorum domum 
deportaretur,& fub auroram maturinoscápeanz pulíus,quoad oran 


dum populus vocatur,fuiffet eudirus,fubito illam à Dzmone vecto- 


re pzope fluuium in agro fpinis obfito derelictam.Iuuenis forté ei be- 
nenotusillàctranfibat, eumergo mifera nomine proprio vocat ; Iu- 
uenisvidenseam nudam totam, prater verenda femoralibustecta , 
& fpar(is crinibus accedere formidabat: illa alliciebat blanditijs,tan- 
demappropinquauir, & quafiuit caufam morz eo loci, in eo ftatu il- 


la primum multa finxit mendacia , fed iuuenis incredulus negauit fe 


illiopemallatarum,nifi verum dicerer,illa fidem fecreti ftipulata,có 


. fitetur quid fibiacciderit,& qua ex canfa;Iuueniseam fecrero domá 


fuam perduxit, & illa ei donauit plurima dona,fed tandem date fidei 
immemor,rem vni,atquealteri narrouit , & (ic paulatim fparfa fama 
mala,muliercapta, & iuuenisteftimonium veritati perhibere coa- 
&us,hzc omnia Grillando narrauit. A 
Mulier quzdam Sabinenfis Dicecefis , hanc profitebatur Disboli- 
cam artem , de quacum maritus fufpicionem haberet, interrogaust 
eain multoties,que femper negauit ; Maritus veró in fia füfpiciones 
perfiftens,anxié veritatem inquirebat, qui adeó afluté fegeífit,quàód 
viditillam quadam nocte fe vngaento quocàm vngentem , qus vn- 
€tione peracta, viditillam celerrime quafi auem recedentem, illam 
Moritüsfequéns,vt videret quotenderet, ampliuseam non vidit, &€ 
accedens ad portam domus inueniteam claufam , quz res magnam 
illi prebuitadmirationem. Die veró fequétiiterum Maritus vxorem 
interrogat quod anxiéfcite cupiebat, & illa con&anter fe nefcire di- 
xit, Maritus veró,ytamplius negare nó poffet mulier , apeité ei dicit 
omn»ia.qua no&e preterira illam feciffe viderat, deinde fuftibus per- 
cuffit illamgrauiter,quia iuxta fapienterà;Cor durum baculo frangi 
tur, dutiorad; minatur verbera, nifi veritatem dixeri t, quem fiaper- 


"técxpofaerit, veniam omnium promittit. Mulier igitur videns fe iau 


eclare 


AT WOSNSERAES CONS CHOROS CONITYITUCEREESRRNUM WT COE BENECE TIRES 


NEP PIVDUTRP T eSI! GDPRSTUUES SERIE MRCIOSTI AIME ur 23 3 E SE PSI RI pU T T RAPERE eR DER EI EL RS RE S TEE REA RO EPA REO 





] Liber Primus. ri 
1 Erie VEN i ; : TUS RT 

celatenón poffe, veritatem operuit;& veniam Y Maritó petijt, quam uy 
illi Matitushac conditione indulfit, vtillumad tales Cógregationes 
*dduücétet. Hla, vt veniam impetraret;facile petita promitit, & pro- 
miffíamex licentia Sathanz iipleuit. Adductus igitur illead locum, 
vbi ludi fiebanc,ludum,G choreas.G cetera omnia contemplatus eft, 
G tandem ad menfam cum reliqüis, vt vefceretur fedens, cum cibos 
jafipidosiudicaret, petijtbbi dari falquod deerat ín menfaf, &qui- 
uisitezaim atque icerum petijffet;nunquam illi dabatur,tandem poft 
eiusimportunitatem,& prolixam expectauonem,f(al illi datur,& ipe 
fsaic, nanclaudetur Deus , qm iatn venit fal , quibus verbis prolatis 
Dxmones &^tim recefferunt, & reliqui o€s difparuerunt , luminari- 
bus; extiactis ille folus rnanfit nudus. Mane facto viditquofdam, 
Fa(tores,quosinterrogauit,qux nam effet illa patria, in qua erar , illi 
veró refponderunt,agrum effe Benenentanum in f&egno Neapolita- 
no;qui locus diftabat à patria Viri centum milíaribus, quare licet ef- 
f;t diuss,vt domum rediret, per viam mendicare opportuit.Vbi do- 
mum peruenit, ftatim vxorem fuam delamiarum crimine accufauit , 
& tot&m rem,& cius esicum Iudicibus narrauit, qui omnia bene , vc 
oportebst,exsminantes,vera effe, quz diximusinuenerunt, & mulie 
zisilliusconfe(tione confirmata funt. | ; 

BertholomeusSpineus facri Paletij ApoftoliciMasifter,znonmia qimde ^. 
nus cstta protulit,ex quibushoc vnum eft.Ouzdam Puella,quz cum ffrigibu: . | 
tnatre Bergomi morabatur , inaenta fuit nocte Venetijs inlecto fui cap.12:27 
affinis,quam mane repertam nudam tecognitamQue, quia coafobri/et. 
naerat, canrintercogefent,quomodoillucveniffer,autibi effer, &c 
quare ? ploransilla poftquam veftita ab eisfuit,hac fequentia narra- 
uit dicens:Hac nocte cüin lecto vigilarem,vidi matrem meam , que 
me dormire putabat,fargentem dé le&o, & exuta camifia , fe quodá i 
vnguento,g ex vafculo fumpfit de fub laterib. extracto, perunxit cor 
pus.& ftatim in affumptobaculo quodamibi przeparato,in modum. 3 
«quitantis aícendens,extra feneftram deportata eft , & à me nequi;q 
cftamplius vifa.tunc& ipfa quoq; de lecto furgens meü perunxi cor 
pus,vt fecerat mater, & extra feneftram (tatim educta , in hunclocü 
fui deportata,vbi matrem puerchuiclecto decumbenti infidiantem 
vidi,ex quo ego territa, cum matrem quoq; ob meü aduentü pertur- 
batá vidiffem,& mihi comminantem,nomen Dfii Iefu, & matréeius 
inuocaui,& ex tanc matré non vidi,egod, hic nuda, &fola remanfi. 
Hisauditisà puella;fcripfit omnia hzecaffinisille narrantis Patri In- 
quifitori Bergomenfi,à quocapta mulier,& tormenrisexpofita , ots 
nia confirmauit perconfeffionem , & addidit fe à Demone plufquam 
quinquagies deportatam,vt puerumillum praedicti «ffinisoccideret, 
nontamen vnquam przualuiffe, eó quód femper illum inuenffiet fi- 
gno crucis, & fanctis orationibus à patentibus bant munitum. 

2 üj- 


- 


e MCN 


HE Ic qerT- 





OWTRPVUBSROS P RETINET RIS ONQUTSTIRI TAIN T j NAT S d i Ld PORTTA PI Ade YT RP Y 


; 
: 
: 
^ 
; 
: 








Lib.t. de. 
nono] ca, 
14. 


N d 
$2 | Compendz Maleficarum. Ee 

Quidam Antonius Leo Carbonatius Ferrariz habitator de Vallé 
Teliina;narrauit hocanno fe in patria fua;ab eo, cui infrafcripta con 
tigerunt cognouiffe , quod cum füfpectam haberet ille vxorem fuans 
ex relatione multorum, quód itetad Conuentum Sagarum, quando 
ipfe nocte dormiret. Finxicfe quadam nocte profunde nimis dormi 
re, c vbi animaduertiffet vxor , furgens de lecto, inunxitfe vnguéto 
ex vaículopriusab(condito,& ftatim difpatuit. Stapensaüt vir eius; 
& quadam cutiofitate du&tus,de lecto furgens idem fecit , qp vxor, && 
ftam per caminum,vt fibi videbatur,per quem eiiam fibi vifum fue 
ratafcendiffe vxorem,delatusin quandam cuiufdam Nobilis Comi- 
tiscellam vinariam deportatuse(t,quo loci etiam vxorem fuam cum 
alijspluribusinuenit. Eo autem vifo, vxoreius ftatim cum alijs quo- 
dam figno facto difceffit,virofuoin illoloco relicto , qui mane à fer- 
uis illius dotmus inuentus, & cum clamoribus quafi latro captus, &, 
ante Comitem conftitutus,accepto loquendi fpacio, cum rubore fa- 
Ctum narrauit,& ex eo accufata vxorillius apud Inquifitorem ; &, ; 
tandem confeffa, poenas dedit fuorum fcelerum dignas. 

Nicolaus Remigius fequentia exempla refert,fic fcribens.Luthzei 
(locus in radicibus montis Vogefi) Menfe Maio, anno r 589.à Vica- 
rijscelebrabantur paganalia :ex eo Vico Claudius Cotheius in vici- 
num cuius nomen eft Vuifembach aduefperafcente redibat iamque 
eius Montis,qui inter vtrunq; Vicum affurgit bonam partem confcé: 
derat,cum fübito correptus turbine ftetit circumfpectiter attonitus, 
num alicubi rei infolentis cauía aliqua appareret, nam aer alibi tran- 
quilliffimus,quietiffimusq; erat;aduertit in feceffu quodam laruatas: 
mulieres fex,inftructam multoauro,atq; argento menfam quandam 
faltando circumeuntes,& (ua iaCtantes capita,adinftar eorü,qui inté: 
perijsagitantur,tam ijs aftantem in nigro Tauro hotuninem;qui eas ,. 
vti otiofus aliquis in triuio,fpectabarjibi igitur conftitit rantifper, d. 
fe colligit,ac rem totam certius oculisagnofcit, quod dum facit,me- 
mento tutba illa difparuit;ac fe ab eiusafpecta fübduxit. Amoto igi 
tuc eo metu,fe denuo viz committiraciá montis verticem füpetaue- 
rat,tum ecce mulieresille à tergo infequuntur, capita fua, vt antea ia 
étantes,atq; altum filentium tenentes,przibat homo atra facie, ma 
nibusin harpaginisfpeciem incuruis, quas etiam parabatilliin fron. 
tem immittere;nifi obítitiffec di(tricto, atq; oppofito enfe, fiquidem 
hoc fa&o infultare deftitit, quafi de vita metuens, & euanuit. Often- 
dunt feitetü mulieresille,vnaq; cü ijshomo,quem modo dixi Tauri 
affefotem chorearumq; fpectatorem , ad quem ià fa&us cofidentior 
Cotheius acceffit propiüs , & infert, itemtu neises mi Defideri Ga- 
zete?((ic.n. vocabatur obfecro fi quid potesferua me , nam tibifide 
meam polliceor,me nihil eorum,quz vidi relaturum nemini, vixque 
hzc dixerat,cum turboillum feu nebula inuoluit denuo , eo de 5 um 

€uoius 


nd 


Liber Primus. 43 





quim feftinatiffimé potuit, domum fe recepit. Triduo poftid tefti-. 


monium ad aliud poftea a ludice quzftionis rurfum vocarus , hoc ex 
abundanti fuperioribus addidit , recordari fe cum propiüs ad men- 
fam acceffiffet, vifurus ex quibus epuliseflet inftru&s,Dzmonem fi- 
bi é veftigzio vnguibusin osinuclzífe; ac dun fe contra ferro defen- 
deret,inrer hxc vehementiori venro iterum fublatum, atq; ad Com- 
bri Montis cataractus, qui locusà priore, non minus ducentos paffus 
aberat,fuiffe deportatum . Quod, ne quis deliramentü effe patet ho- 
minis non fobrij, & noctis locid; folitudine tum forte exterriti; idetiá 
Sandeodati vndecimo calen.Iunij 1589. Batbelina Gaxeta ex mulie- 
zibusillis vna, fuperiore menfe totidem feré verbis apud Inquifitoie 
recitauerat, hec adijciens, tritici menfuras duas, cafeosque bubulcos 
totidem Cotheioilli à De(iderio Gaxeto eius coninge dono datos, 


-quo celatum haberet, quod fic viderat , qua dere coram compofiti- 


conuenerunt peromnia przter hoc vnum ,.quód Darbellina diceret, 
noneffein Cotheium à Dzmone intentatas manus, quia ficfe menfze 
propinquum intuliffet, vt isin elogio fuofuerat mentitus , fed quód 
aureum craterem ab eafurto parauerattollere.. 


dToannem ab Hembach, vix ab Ephebis egteffum , Venefica mater : 


fecum ad noctarnos Dzmonum cóuentus deduxerar, & quia fidibus 


fciebat,illum canere iufferat,atq; in proximam arborem;quo rectiüs 


audireturiuifit a(cendere,quod dü facit, ac faltantium choreas otio- 


fus oculis coiluftrat;forté infolentiam admiratus (quia ibi przpofte--- 


2, & ridicula erant omnia) Deus boneinquit,vndei&hzc vobis tam 
ftulta,.amepsqQueturba? vixg; hoc dixerat, cum in terram prolapfus, 


altero humero debilitatum fe fenfit , & cum aftantium opemimplo- * 


raret, íclusinuentuseft, quod dum palam przdicaffet, & varie de eo 


fentiretur,2li)s vifum, alijs rem ge(tam effecontendentibus,fequuta ^ 


*ft poftmodum,quz eam dubitationemtolleret occafio.Nam Catha 
tina Preuotia,.4 earum vna, quz choros illos duxerat , ob fottileei; 
fufpicionem non multo poft compreltenfa,zem omnem;vtfüpra ime- 
amorata eft,eius tumoris , quem Hembachiusfeminaueratignara , & 
nullainterrogatione przeuntehzcconfeffaeft. ^ |. ! 
RediensNicolea Langbernard é Moletrina Goermingenfi A Te- 
muncuriam, ante 8. cal. Auguftianno 1 590. ac iter fecundum fepem 


a TnErei. 
$6 4. non, 
Septemb, 

4559. 


filuetrem aperto meridie faciens , aduertitinaruo finitimochorum | 


in oibem faltantium;tum virorum,tum mulierum,verüm quàd pre- 
ter (olitum aliorum hominum morem auerfi jtergsq: oftendentesid 
fscieb.nt;attentiüs eos afpiciens, vidit preterea, qui caprinis bubu- 
lisq; ped:bus deformes vnà intermixti , faltatorium illum otbé ver- 
farei. trum penémetu emortua , Iefu falutate nomen inuocarecepit, 
&crogare fuppliciter ,vt ad fuos modo falua incolum!sq; redire po(- 
fet. iliico euanuere omnts, qui tripudiabant preter vnum, qui voca« 
i: D 3  Matut 


b^ 


| ; ds : 
batur, Pettus;cui ociusin aerem füblato,elabi in rerram;atq; excidez 
ze vifum eft penicillü,vt fornarij confueueruntfutai fai areá priusq, 
m . "panemin eamcondant,extergere; interhec vehementiori quoq; il- 
| la correpta vento,vixanhelitum ducete,acfpiritum trahere poterat, 
tum etiam domumreuerfa , triduum integrum ex valetudine decu- 
buit,cuiusrei fama;cum ipfa eiufq; propinquis fpargente, iam vni- 
xerfum pagum peragraffet: Petrus ille, ne videretureius diffimula- 
tione tantum crimen agnofcere;acfateri, primua quidem apud Iudi 
cem iniuriam ferocius agere ccepit;fed tandem veritus;ne non fucce- 
dente lite,maius ipfe ibi periculum pareret, eam confulto deferuit , 
quz res multoetiam magis eius facti (üfpicionem auxit , eftimatibus 


- multis male mentisconfcientia,illum eam quàmprimum in animum 
E» adeo anidé reuocauerat, iniuriá mufitare.Ergo Iudex cü in eius vita, 
EE S prix , n * . - T» D o4 
et motefq; tanto diligentiusinquireret,ac certis indicijsrem non effe» 


vanam comperiffet,comprehen dit, tum ad criminis, non adeo inui- 
tamconfe(fionem adducere,tandem & alios;qui cum illi eius fceleris 

focietas fuerat,coarguere,ac iam manifeftos facere , inter quos fuere 

'a Dufe 6. Batbelia Ioannis Latomi vxor , 4 & Mayeta Laurentij? fupermaioris 
al. Febr, Vemm vxor Dufz;quz diuerfz totidem tamen verbis , illud de faltato 
] 159r. — Wfe auerfis vnà cum intermedijs cornupedibus Choro proditum à 
b ra.cdl. confcio indicium verum effeagnouerunt. Acceffit & earum confef- 
Marif  fionitertius, Ioannese Michael armentarius, hocetiam ad maiorem 
vwis[zan- "tei fidem addens ,feinterea dum lizc fierent Tibicinis functo offi- 
b an fe cio, pedum quoddam forte oblatum ori admouendo , ac micantes ei 
£4. Ma. Digitos , vticum ad numerum veréinflantut tibiz , adducendo. Át 
ej é,f. Cum Nicoleailla Iefum tremebunda inuocaffet,feque preterea cru- 
den «ip;, CIS figno muniuiflet , € quercus altiore ramo, cui tum infidebat;pre- 
5 cipitem decidiffe , demum turbine inuolutum ,acin pratum nomi- 
ne, Veiler, in quo pafcentem gregem pauló ante reliquerat depor- 


p tatum fuiffe. Eiusret grauiffimutn , fortiffimumque argumentum 
bos denique hoc fait; quód locus vbi fic in orbem agitatz fuerant cho- 
iu rez,ille po&ridiequemadmodum Nicolea ante monuerat,apparuit 


circulo impreffus , qualem habent hyppodromi, vbiin girum agumn- 
turequi,fed & fignatus vngularam caprinarum , bubularamque re- 


centibus veftigiJs, quz & videri potuerunt , dumaratro denuo teuge« 


Iutum eftaruumillud bruma fequenti. 
-. InHolándia; etat in Pago Ooftbyouch, non proculà Traiectoma 
"lier vidua, que habebat feruum ad obeunda onera domus,vt res po^ 
ftulabat. IScumiam fazpiüs, vt folent eife curiofi ferui , pertranfcen& 
'ánimaduertiffer. Heram nocte intempefta , ftatim ac (e quietitradi- 
i :di(fent domeftici, quotidie in ftabulum ad certum, prefixumque lo- 
wu *€um venire; atque porrectis manibus ptefepi contiguum fcenile ape 
: piehendcre jadmiratus tandem ille quid nani hioc negotij effet, &a» 
TN $5 [Uit a 


$4 —— (onpendij Maleficarum. Í 





| eo Liber Prisci ^ E 
tuit, & ipfeinfcia Hera idem femelexpetiri,atque eandem pertenta-: 
zealeam. Hera igitur ex confuetudine ad folita veniente, atque ficus: 
ti videbatur digreffa , (abfequitur, &ipfelocum contemplatur,atqs 
exemploherz foenile com pledtitur;ibi ile ex tempore in aera raptus 
differturin Oppidum Vaijch,in abditum,& (ubtérraneum fpecum; 
vbicetum Maleficarum de maleficijs conferentem inter fe inuenit. 
Heraadmirata propter pracfentiam famuli inopinatam;petit, quoge 
ftu, autqua tandem ratione momento temporisilluc perueniffer,Re 
fpondit iile ordine, vt fefe habuerat restum illa coepit indignari plus 
rimum,& excandaf(cete, verita ,inenocturni,atq; clandeftini conuea 
tis illihac ratione cande notifiecent :cü confortibus igitur deliberat 
quid inhoc ambiguo negotio faciendum fuadeant,conuenittandens 
inter eas, vt amicéexciperetur,filentiumftipularentur;atq; hec arcae 
na,quz illi preter meritum atq; opinionem videre contigiffet,fe nul« 
li communicaturum ,nec relaturum iuraret.. Hle interim pollicetur 
£dblanditur,& vt initiusagant,;fimulatfe otnnibus votis hoc vnü exe 
petere,utccum illarum gratia liceat poflhac Sortilegarum intereffes 
Collegio.Interim dum confultatar labitur hora,etiam abeundi cem 
pus inftat,in dubiumiterum , inftigante hera iam vertitar,remitten- 
«usne domum fit totius coetus periculo,an pablicobono, necandus. 
C ommunitandem omnium confenfu, mitior placuit fententia , qua 
iuramentoadactum, domum defecendum decerneret . Sufcipiteana 
prouiuciam Hera, atquefide data in humerosreceptum. domum de- 
laturam pollicetut: accinguntur operi, euroáue ocius per aera ferun 
tur.Sed eccettanfíactaiam maiori parte itineris, confpicuum fefe de- 
diclacus arundineto obfitus;ibi Maleficailla Anus occafionem na- 
*&a, verita,ne luuenis paenitentia ductus , quód furialibus i(tis feris 
duitiatus effet, vifatandemeliminaret, peruolansà fe deiecit Adole- 
fcentei, fperans,vt fufpicio eft, eundem cafus violentia partim ene- 
étam,partim lacus ipfiusaltitudineab(orptü iri. Verum , vt et Deus 
anifericors, non volens mortem peccatotis,fed vt conuettatur , & vi- 
Aat, vefanzilliusmeati metas conftituit , neq; paffus et iunenem in« 
fontem fabmergi, fed aliquantozquiore conditione permitir, vc in 
huncvfq; diem vlta protraheretur:: forté in arandinetum decidenss 
Aethalé plagá ex cafu non accepit, violentia impetud; cafus per arune 
dinetum quodámodo refra&tus , interim mi(ec ille, quifoliuslingua . 
gniniíterioiam vtebatur, dumillucefceret, mille ditorquebaturcrus 
ciatibus,acfufpiriatrahens,tantifperingemifcebat, dum prereretites 

-ánfolita lamentatione attoniti;fa&ta in dagagine,compererunthoiem 
prorfus elamb£,& cui vtraq; excidiffet coxa;rogant vnde fit;, qiio eo 
«calamítatis deuenerir ? narrat ille ordine fingula; defertur tandem., 

curru Virraie&tum tibi nobilis vir. Ioannes Chulemburgh Vrbis 

Piztor rei nouitate quodammodo perculfus, admirabundus fingula 

T E Ero: D«4 perqui- — 











*& c (impendi Maleficarum ! | 


X e D 

« Petquirit,atque indagine faa fsfcinatricem Heram compreh&di iu- 
bet,vinculifque conftringi ; illa fimul acin manus Praefecti] veniffet, 

nihil negauit, fed fingula conféffa eft . | 7.43 

Nartat Cumanus, 2q0ód in Oppido Mendtifij Comenfis Dioece-: 

a I5 Lu- (i$contigiciam fetéannis 60. vt cum ibi quidam Inquifitor nomine 

» geerna. i07 Maoifter Battholomeus de Homate,Dominus Laurentius de Concor 
quifit. "! vétio Pratorj& Ioannes de Fofsato Notariuscontra has Striges proce 

v derent,vno dieipfe Prztor,quadam curio(itate ductus, volensexperi 

ri;an vere, & corporalitet Strigz irencad ludum, facta conuentione 
acceffit quodam die Iouisfero cum Notario fuo , & quodam alio ex- 
traoppidum ad quendam locum, ficut illt Malefica predixerat, & dá 
ibi prope e(fentilli tres, videtuntibi plures perfonas congregatas,co- 
rà quodam, qui erat Diabolusin forma hirci, ad modum cuiufdam 
magni Domini fedente:& ecce fübito omnes ille perfonz ibidem con 
grecare,iuffu diaboli;adeoilla officialem ; & omneseius focios Deo 
permittente baculis petcufferunt;g ex talibus percuffionibusille offi 
cialis, Notarius, & tertiusille alius, iüfra quindecim dies mortui funt. 
b Lib de ' Florimundus Raemundus , b Senator Regiusin Burdegalenfi cu- 
Jniibri pias Vir pius,catholicus, & eruditustradidit aliquos ritus Sagarum. 
f^. c7. (atis nefandos & facrilegos,fcribitigitur féquentia verba. 

In hac curia Anno 1 594. audita fuit Muliercula Adolefcentulà 
Aquitana,non infcita forma,qu:xe fine tormentorum cruciatu fponte 
fua fatebatur;feteneriore adhuc tate cum foret à quodam Italo cor 
rüpta, & poftea,quz D.Ioannis Precurforis diem praecedit nocte me- 
diain agrum quendam abducta,iilic Italum fagina virgula circulunr 
in terra defignaffe; certaQ; verba in libro quodá nigro lecta (ub mur- 
muraffe,(ubito deinde hircum grandem plane atrum afticiffe , prob& 
cornutum,comitatum foeminis duabus, & mox acceffife virum vefti 
tu, ornatud; Sacerdotali:Bircum quzfijffe b Italo,que puella ifthec. 
; foret? R efpondiffe hunc,eam à feadductam, vt hircus in fuarum nu- 

merü illam réferrét;quó audito iuffit hircus, vt illa fignü ccucis manu 
Ieua efformatet,& quotquot aderant falutatorié venerationis officio 
füngétes,accéderét propiüs:fecerunr illi & ofculum fub ipfa cauda la 
brisimpreffere.Inter hirci corpua , nigri coloriscandela tetrum lume. 
prebebat,de hac,quas finguli manu tenebát.accenderunt, & cü hircü 
adóotabant;ftipem pecuniaria in peluim; quz aderatinijciebant, hoc 
primo factü tempore,;poftea Italus faemina in eundé itetü locum re- 
duxit; tunchircusab ea poftalauit corollam,feu (et:ü de capillis fuisz 
Italus capillos deffecuit, & illi obtülit; hoc figno defpófam feduxithir 
cusà turba,& in vicini nemus deductá,folo appreffam iniuit; que fe- 
minz commixtio;vt aiebát; miréingrata , & voluptatis plané expers 
fuit.im5, & cü f&tifn acerbi doloris, & horrorisob femen hirci; quod 
glaciei inftar (ripidum esperiebatur.Singulo quoq; — 
A AC &- 


l 


ey* 








que E : v Sane yt "t E pug á CEP - SNO. ow LA 





4 o Ut ober Primi Jr 
& Venetis diebus femel generale capitulum (fic vocabat)celébrabas 
tur apud pateum de Dome ad quem conuentum ipfa ipfinitis vicis 
bus accefferat,cum alijs plufquam fexaginta, qui finguli cande!à ni« 
gram fecüm adferebant,quá hircusadmotam poftico, pofteriore illo 
fübcaudino flatu accenderat , quo peracto omnes tripudium orbicu- 
late, obuerfo inuicem tergo ; iunctis manibus aufpicabantur. Miffze 
quóq; Gimulacrü exhibebatur,quod qui peragebat ( quemilla nomi« 
náuit ) cafüla nigra,cui nulla erat intextacrux , veftiebatur.Loco fa- 
crificij incruenti,& facte hoftiz,eleuabat refegmen,fiue otbem ex ra 
patinctum fuligine, & eoeleuanteclamabatur à przfentibus vnani- 
mi voce. Magifter adiuua nos. Calici, loco vini , aqua infundebatur: 
lu&calem veró àquam ficconficiebant.Screbiin terram. defoffz hir- 
cus immingebat;hac vnda pura, fcilicet facrificus , & afpergillo atro 
cunctos afpergebat. In hoc conuentu minifteria fortilegi) fingulis di- 
fttibüuebantur, & finguli rerumà fegeftarum rationem reddebant. 
Difceptabatur de venenis, maleficijs,veneficijs;ligaminibus;& reme 
djs Magicis, de perdendis frugibus, & fimilibus criminibus . Hacte« 

nus Raemundus. 
Nunc videamus, quomodo Sagz per aera in nubibuscircüferütut 
àDzemonibus,extra tépus noctutni conuentus. In Delgio; Nobilis,& 
fpectatefidei vir Vanderburchtius Decanus Ecclefiz Mechlinienfis 
Municepsífclopetam deferens,deambulabat extra Municipiü,cuiec- 
ce obftrepüt multz,ac multe auesex obfcenis,corui,& picein arbore 
ptope viá:(clopü illecolimat , & difplodit:vifus fibi vnà certo ictu p- 
culiffe;& decidife de Ramo, reperit folá ferream clauem de cingulo 
muliebri delapfam, capit, & domü rediens narrat amico, & nü norit 
Clauein inquirit; Refp.alter,fe nofceclauem vicinz: domus.N.Itut ad. 
domum,reperiunt ianuam claufam, in(eruntin feram clauem,reclu- 
dunt , ingrediuntur pro familiaritate ; quzerat illiscum patrefami- 
lias; ingte(fiinueniunt matremfamiliasglande latusictam . | 
 MartinüsDeltio; 4fubdit fequentia;his verbis. Verfabarego,An- 





no r 587. Caleti (quando faslicibusaufpicijs Sereniff. Archiducis Al. a ri5.5.d; 
berti vi expugnatü à Catholici Regismilitibus cenebatur ) ad ponié f2uifii.ma: 
Neuleti. Duo figaa Valonum przfidio pofitalimitem contra Bolo- gicerwm . 
nienfes, cum hoftes tuebantur, (ab vefperam fudo ccelo, procubitos /*.3. 


res duo vident nubem fübnieram aduolare, & in ea videntur fibi au- 
dire confüfas voces multorü,quos nulli videbát, tum alter audacior, 
quid hocreieft? famusneat fecuri? fitibi videtar bonü librabo tore. 
mentü mantiariü meumin ipfam nubem;affentitur fociuszcum toni- 
ttu fclopi décidit de nube ante pedes mulierebria, nuda, bene obefo 
Cotporé,& media zrate;femürtraiecta du plici vulnerezcapta,femé- 
tis impotem fitriülabat;tiecferéaliud loquentibus referrebar, quá ho 

ftesne;an foederati?quid ad hzc,qui negant ctansfertiznegabunt cre- 
SUP NN dere 








8 





por 


yi (onpendi Malefiarum. 


VUL 7 —^ amope s! a IN RUMP aar. ü 
Cua pass uat qicI ek: exec: 





dere fefe,mane&tincreduli, quia necoculatis; quos poffet plurimos 


abducere,credent. Cur? quia; nec viderunt, necaudierunt ; & quof- 
dam interrogauerunt; qui fe nihil (Cirerefponderunt. Hzc ille. 
Cape lector, & alia;quz alij oculati teftes, non aurititantü in actis 
judiciarijs, facramento veritatis adacti profe(fi fuere, verbis Nicolai 
Remigi) quzfitoris proponam.E (t Girumcuric;ait,in Vogeforü Pro- 
uincia Caftellum fatis firmum , é cuius fümma arce , cumtegülarum 
eliquot ordines fulminee(fent deiecti , (e Sebaftisna Piccarda , nono 
multo poft, nempe 10. Cal. Nouemb. 1 580. in eo pago fortilegij rea 
forte,& id apud ludicem profeffa e&, Dzmonisfaaq; fimulopera ef- 
fe patratum, cum enim;ait;énube vaa in illum proruiffemus,eocon- 
filio vt funditus eam euerteremus;non fuit camen in noftra poteftate 
idexequi;fed tátum pauxillumid ruine attulimus , vt effet quód eius 
conatus nos non omnino peniteret. fimile eft quod fequitur. : 
- "Cuninus quidamnomine;Magi(tratum in D.Clemetis Fano Ron- 


«€ai vbi cominorabaturobtinens,Calen. Decemb.1 $86. cum rurifoe- 


nii inter domefticoscuraret,celumd; iam magnis tempeftatibuscom 
motumcerneret,domum fugam parabat,fed dum ad eam fein(ttuit, 
fabito fulminisictu proximé fe quercus fex radicitus vidit euerfas, 


&ceam,;quz feptimo locoadhuc tabat, totam tamquáa vnguibus lace 
ratam,ac difcerptam;cum iam multo magis properaret,amiffis etiam 


prz feftinatione pileo, acinftrumentisijs, quz tii manibus geftabat, 
ecce deintegroaudito fulminis fragore illi vifaeftin fümma quercu, 


«quein propinquo eratharere mulier, qua ( vt credibile eft ) nubes (e 
J - LI . LI . , * * 
'eoimpetu exonerarat,eam igitur confideratius intuens agnouit,e vi« 
cinia vetulam effe, quam illico fic coepit verbisincrepare. Tu ne pef- 


fimaes Margarita Vuarina ,ad quam quantum nünc comperio, non 
immerito ante hac fortilegij füfpicioapud omnes pertinuit ? vndetu 
nunc nobis, ades ifto habitu? cui illa,ignofce mibihoc quafo; acce- 
latü habe,quod nunc vides;faxo fi hoc de meita promerueris, vt nun 


quamàmetibitüisque vel minima oriatur iniuria, ac ne quis de iftis 


dubitet;fciat, non modo effe probata Cuniniilliusteftimonio, quod 
iureiurandoapud quaftorem f(anctiffimé firmauit, fed etiam ipfius 
Vuatinz agnitione, & extra tormenta fzpius repetita , &inipfo vice 
vltimo momento multisaudientibus confirmata. | 

Hacetiá pettinet ; quod exalijs quzftionibus capitalibus eorums 
Que,quiexeccuerunt eas, fida renunciationecópertum habeo.Coor- 
ta enim magno fragore, tonitribusqQuetempeftate, qui armenta reli» 
quosq; pecorum greges in collis Alemani iugo cuftodiebant (isad vi 
€inos huecarie cápos,quz eft in Vogefotum prafectura pertiner)fe , 
vtinoperto effent in proximaslyluas abdidetát,ecce veróillisex itm» 


prouifo,vifi íunt duo Rufici (ümmis arborum,quz proximé (tabant 


vt fas 
bl 


ramisinhazrentes;ac velutimplicati,adeod; animisconfernau. 1 
i; | ri cile 


(m ue Jj 


1 cU o Liler?Primus. |. J» 


en iudicarent illucnon confilio , fedca(u , atque inaufpicato alique 
impetu eó deueniffe. Tum autem veftitus foeditas, atq deprauatio 
quafi per lutum , fentesd; omnes fuiffent raptati fufpicionem auge- 
bat,eo loci à Magiftello fuo eiectos , detrufosq; fuiffe, poftqu& is eos 
hac,atque illac more fuo traxiffet, cófirmabatur; &ideomagis,quod 
cum illic canto cemporisfpatio confedi(fenr, quantum fatis effetad 
probandam,aíferendamq; oculorum fidem ; moinéto tamen, aduer- 
tente; nemine dilapfiapparete defiyfent ; tandem & dubitationem 
omnem amouit, quz non longo poft tempore fubíequuta eftillorum 
ea de re fpontanea, atque armentariorum vetbis corfirmata confef« 
fio,cum ad interrogata ex vinculis refponderent. dan] 
' Ef etiatn villa, quz fe Bellimente Vitellia contendétibusfiniftror- 
fum oftendir,ibi in fümmum tectum,cum forte & ijdem, é procellofa 
nube przcipites decidiffent , magnad; difficultate, Rotarius (id erat 
alteri nomen) afficeretür,quemadmodum ex tam arduo loco feincos 
lumes poffent in terrám demittere. Amantius, qui à prima pubertate 
in demonisferuitutem à parentibus abdu&tus,maturé fe ijs a(fuefece 
rat, ridens fibi, ait;bonoeftoanimo ftultejnam qui nos habet fua po- 
teftate ad difficiliora habiles, atqueidoneos Magifter ,hocetiamnes . á 
- gotium facile;ac fine vlla difficultate'expediet , nec dictum res diu- v 
tius motata eft,nam fubito turbine vna correpti fine vlla noxa,;inter- ; 
ram funt depofiti, ipfa tota ficcontréemifcente domo, vtà füundamen ... à 
tis diuelli videretur. Hocq; ipfi diuetfi, toridem ramen verbis recen- 
fuerant; imó,& cuim villaticiscommiffi de die;deqQue tumultu;actre 
pidationeomni,inter eos libeté, ac conftanter conuenit, ac tandem; 
quos viuos criminis focietasconiunxerat , eofdem mortuos flamma 
Iudicis condemnatione abfumpfit. Hec Remigius. 


[2d 


4n poffet Magi. transfürmare corpora ex vna pecie in 
aliam. (ap. XIII. 


Commesa, 
: jn Scenec, 
Dod rina. j agemim 
F.690. 
547. Vlli dubium effe potet Magorum artes , &Meramor- a. ex cap; 
phofes omnes illuforias, & deceptrices effe,& cü natu- Epifc. a6, 





Dei.c.18. 
e de fpi- 


». B ! 1 fr : H 2 Tiüuexli 
nü,quia quzlibet forma fobftantialis , vt fuum effe ttibuat informá. 7... (A38, 


do;requirit peculiares;fibid; conuenientes difpofitiones, & Organi- fig, 
| Zallo- 





OROCUOTRCONEPRNRU TREE TIUS 
um 








B ? ducit i 
.4» (ompendij Malvficarum. j 
Sit X à ^j * *u * * "m * " Li | 
gationem corporis propria , ideo anima definitur a&us organici Cotz 
potis: vnde fit,vt necferina anima humanum corpus, nec bumana fe 
rinum queat vt dixi, informare. Iftiu(modi prodigiotz transforma- 
tionisopinio, non recens folum , fed & fuit veterum ifta iam à mul- 


a2 Pii Jib. 
8. cap.32. 


e In Poly 


' 5 Miffore ea Symeonis;quialiquandoin ea imperauit filium,qui fein lupum,aut 


20. 






ns mifer, dilaniatus, atque diícerptus eft. 





RITE TS 


- 


mU : 


Ped 
€ 


Te ; 
ydf 


x 
- 


48 





d p 


Liber Primus. er 


Nuullt tatien in mentem cadere debet, vtiam dixi, veté hominem 
poffe in beluam commutari, & beluam in hominem verum , fed hzc 
maeica effe pottenta;ac praftigias,qua habent fpeciem, & non veri- 


tatem earum rerum,quas oftendunt. Diabolus enim diuerfimodé fo» 
let decipere fenfus noftros, vtalibi docui , quia folet aliquando aliud 
corpasfubftituere , & illisabfentibus, velalicubi in abdito loco fo» 
paratis, ipfe affümpto lupicorpore,velex aere formato,& fibicircum 
dato ifta gerit, que putant homines ab illo mifero abfente, & dor- 
miente patrata, qnod (trategemma à Sá&to quodam viro cundtisma Em. 


nif-ftatum,natrat Guglielmus 2Parifienfis.Aliquando ex pacto Ma- 4 y yjy; de 
gisaeream circundat effigiem belue, & membra membris,quoad pa cap, 15, ^ 
titur fimilitudo citcumponens, caput capiti, osori, ventrem ventri, . ME 9 
pedem pedi,brachia brachijs, accommodat,;hoc folet contingere,qn ANE 


ad hoc inunctionibus certis,P vel folis verbisconceptisvtuntur,vtfu b vf De [; 
periusaddu&tum exemplum de illo, qui fuit à canibuslaceragus, Gc. Len HE 

tunc relinquunt veftigia lupi terrz impreffa.Hocautem vltimo cafu, *P» 

nihil mirum eft,fi poftmodum veré inueniantur fauci]illis mémbris 
humanis,quazin ferinocorpore ritum acceperant, nam leuitér ceffit. 

circumiectus aer, vulnus vetocorporiinhzfit, quando2utem verum : 
corpus abfuit, tunc Diabolus in abfentiscorporeeam partem confau. 

ciat,quam fcit in ferino corpore fauciatam füiffe,de huiufmodiaffert. c 55 4e 
Exemplum BartholomausSpineus.c his verbis. - 


————— TEC eie ) Sirigibns 
epi 


Exempla. 


"LT Vius etiam apparentis conuerfionis Strigumin Cattos, teftis in 
. hac eadem Ciuitate Ferrarix Philippusnomine , artificio cer- 
do,fub iudiciali iuramento mihiafferuit Strigem quandam ante tres | 
menfes ei impofuiffe , ne prchiberet venire circa puerum( à fe forté | 
fttigatum) quam curandum affumpferar,fi quas blandientes,& allu« X 
dentes videret Cattos.Eadem igitur die dum difceffiffetilla, viderit; — 
poft horam ipfe, & vxor fua Cattum magnam,&hadtenusabeisin-  . i 
uifam,quzadpuerum accedebat concitogradu, quam cum ex timo s 
re parentes fzpius abegiffent,poftremocontra venientis vexationem ; N 
ad impatientiam exarferüt, claufcQ; oftio virille eraniffimé Catrum 
hinc inde fugiétem diutius hafta percuffir, & demum ex alta fcneftra 
fe iactare compulit, vt toto colli(a videretur corpote Catrus.Ex tunc 
autem, Strix illa vetula toto confracta corporeperplurimosdiesles  ' bd 
éto decubuit,quo fa&um eft,vt leuis, quam prius isbebant fufpicio, ? 
quod Striga effet, & puerum foum, qui hacinfirmitate fafcinatus gra - 
uiffimé laborabat;ipfa fafcina effet, in vehementem tran fijt,imó, & 
violentam, etenim percufliones, & plagz, qua in Catto infixz funt, 
inilla 


à , á ptu 
^ £ 





Ln mom T TRE ERE RACE NE ART S de oL TTW NVTEERN E TD rim deir ewe WT TAPER X AEN 1n, 
X Szpad wt E i B 





r "UAM 5 em MES )2 ff 
, (2o Compendi M alfearum. 
b. inille vetula funtinuentz quosdtsétnbrorüm correfpondenttam 2 
[000 823]ks.— Refeit Remigius «quódfer?omnes, quifortilegi crimine dcprea 
E *$. —heufiin manus fuzs peruenete ; feex hominein felem toties mieraffe 
retulerunt, quoties fein alienas edes latenterinttomittere volebant ; 
b ph, Vtibinoctu (ua venena fpargerent. Barbellina Raysl, bfein felein 
uwile «d indaram fuiffe faffa eft; vt in ea fpecie;acfieura Ioannis Ludouici do« 
aqui 14, mum, & faciliüs ingrederetur, & tutis peruagaretut , quod cumali« 
121.1587 quando faceret, ac eiusinfantem bimuim incuftoditum reperiffet, pul 
ueze medicato , quemtumin pedis palmaconclufum gcftabat , eum 
confperfit,aacinteremit, ^ ^ | 
€ bah, Petronius Armentatius, cfi quando, quodin procliui sftinter pa 
qj 1581, f€$ odio ,autinuidia mouebatur, contra vicinoruni pecorum cuftos 
des,in lupum fe,conceptis quibufdam ad eam transformationem ver 
bis,immutabat; demumque tutus eo pratextu ^b omni nox füfpicio 
. ne obufám quamq; pecudem dilaniabat,ac difcerpsbat, 
Sequens exemplum nartrauicclarifimus comes Paalus? SaIm,facri 
cubiculi in Regia Lotharingie fammus prefe&tus. Hs(s. Pietelengi] , 
in quo Oppido ipfe ditionem aabebart , iuxta vetus inftitut6m debza- 
tur fibi,familiz fuz ab incolisgretuite,& snaiueifarig opere Eas cum 
forte ij prerfticiffent facta cü curribus fuis lignatione;ac viciiim nto re 
munerationecibum capereat,in caítelli atrio orta,vt fitinter canesri- 
-AX&,qu95 fecum habebant, exijs vna io proximum hypocsuftifurnulá 
fe condidit , accum huicceteci vc hemenzins latrerent ; incolarü vnus 
introfpiciens , ac pra ceterisafpectu horzidamintuens, füfpicatusid 
quod erat (nam ea regio (trigibus vuigo e& infamis ) telo , quod tunc 
geftabatin eius os iniecto , vulnus graue inflixit, quoaccepto ftatim il 
la feforas prozipuit, falcem defijt amplius videri. Poftmodum totam 
vrbem peruafit camor, vetulameffe qusndam , que decumberet ex 
| vulnere,quod vbi accepiffet nefciretur; füfpicari omnesceperüt quod 
verum erat,rabidam illam cffe canem,quz in atrio celo effet percuffa, 
atque tum ex hacfufpicione, tum ex ea qua pridem laborabat fama, 
comprehenfa,& in ca(todiam tradita,tandem etiam de hoc diligenter 
interroaata,liberà rem omnem, ficuti hic recenfetur,fimul & malefica 
alia quàm plurima pstefzcit. 
* Audite, & hoc quód refert Remigius fibi aerratum à Clariffima He 
' ztoideD.Diana Dommartin£f exorcilivftrifs.Principis D.Caroli Phi- 
lippi Croij Marchionis ab Baurech,bis verbis: Non ita pridem Thie- 
curiz,qui p«gus in eius dicione eft mulier fuit huiufmodi malis artib. 
addicta, cui, & eiinduendi alienas formas à Dximone fuit tributa fa- 
cultas,Eam igitur,cum eius pagi opilionem odiffetimpendio,ac quo- 
quo pacto malé mul&tatum caperet,in eiusgregem pafcérem lupi for- 
ma,atq; habitu aliquando irruit. fed ab illo accurrenteioiecta, atque; 
* impacta fecuri , vulnusin femore accepit ; quo debilitata dar fuit 
) €illi- 


1 










* 5 








* " PM $7 ^w 2 ^ 

' Liler Primus. €3 
feillicoin proximum dumetum inferre, vbiab affequenteopilionea 
reperta eft vulnus ligans veis di(ciffzz peniculamentis , quo fangui- 
nem,qui ex eo magna vi diffluebar, fifteret , (icque eoinditio delata, 
ac comperta, rem omném;vti hicrecenfetur,agnouit, & tádem ignis 
fupplicio peenasiuit. ; | 

In Fland:ia,ia Oppido quodam patum diftanteà Dizmuda, Ru- 
fticus quidam vnà cum filio adolefcente in Taberna bibens ,hofpitz 
fignantem ceruifiam,quam propinabar, obfzruabat , & videns quód 
notaret duplo plus, quàm propinatet,diffimulauit nihilominus; vf- 
que ad foJutionem compotationis. Perfecta potetione, vocat hofpi- 
tam, vt ponat rationem expenfi;petit ifta quantum fignarat creta:ne- 
gat ille, &z multis vltro, citrcqueia&tis, pecuniam in méfam proijcit , 
quam fciebat fufficere, & difcedit . Stomachabunda hac;tu veró,ait, 
non hinchodie poteris domui ire, vel non ego, que fum ; abijt con- 
temnens mulierculae minas, vbiperuenitad fluniolum, in quo fca- 
pham reliquerat,non potuit pater vnà cum filio admodum forti,fum 
1na ope eam à ripa contis depellere , ita vt dixiffes clauisfixam in, 
ipfo folo. forté duo,veltres milites illaciter habebant, vocat, dicens 
quafo contubernalesbofi venite, & opem ferte, vthancnauiculam 
deripa deducamus, promittoenim pro mercede largum potum, ac-. 
cedunt, & ingreffi quantum poffunt protrudunt , diu fruftra vim fe- 
cerunt, anhelans vnus, & fudansait;efferamus farcinas,; & hzc one- 
ra,forté vactiam commodius deducemus;fit, & ecce mercibusexpo- 
fitis, vident infentinaingentem luridum buffonem fcintillantibus 
oculisillos intuenter,non tulit vnus militum, fed eladij cufpide pet 
foratum ad gurturinaquam proijcit , ille quafi exanimis in tergum. 
prouoluitur verte refüpinato, vnlnera natanti ceteri imponüt alia 
& repentenauisfoluitur. Letus Rufticusauxiliatoresad idem vnde 
rece(ferat hofpitium reducit; potuia petit, prebetancilla, quzritil- 
lesbi hofpita? audit; pefiimé fe habere, & animá ia !c&to agere.quid, 
inquit, inepta ebrium me putas? vix media elapfa eft hora , cum ego 
illam iftic fanam,vt tu es,reliqui, vadam; & videbo, quid iftuctei fit. 
Intrat cubiculum,inuenit collum,& ventrem vulneribus confoffam, 
laceramque expiraffe, vnde hxc,exclamat, vulnera? nefcire fe profi» 
tetur ancilla,nec domo illam , quód fciat pedem extuliffe , 
itur ad Magiftratum, vulnera cefim, punctimi; 
Miata inueniuntur ijdem in locis,qui- 
busbuffonem,quinufquam — — 
Comparebat,.- 
&nilitcs occiderant. 














FUVTMEPECEC NEUEN NS TERM NT RN PETIT rS TERRE TN TOR RS 


44 (ompand. j Malefcarum 


— den beflie loqui po[frnt arte Magorum i 
(9»"* — XIiV. : 


Dodcrina . 


V3 TT aliquandoDiuipa virtute,vt cui nulla ineff natura2 

) lis vittusloquendi, iltud tamen loquaturteftante Scriz 

ptura facra, 2de afinaBalaam.quo autem modo Deus 

| efficiatjhocipfenouit; qui eft fabricator omnis loquu« 

dj tionis: putotamen, vt plurimum vti Angelorum opes 

ra, qui per illas inanimatas res, vel per bruta loquátur. 

Per bruta in ipfifinet formata loquela corporibus , & alis loquutio 

eft vitalisactio ipfius animalis,non tamen eft actiointelle&tualis,fed 

dicitur intellectualis tantüm tefpectu Angeli; hoc fit in ilis, quz has» 

bentorganaaptaad loquendum;vt Dicca, Pfitacus, Coruus, & fimi- 

lia; in brutisautem non habeptibusapta organaad loquendum,^vt - 

Afini;boues &c. putarim id facere, eo quód ipfemet Angelus, iuxcaz 

ea fermone inaere formatoloquitur. Ita dicendü de in (en(ibillibus, 

igne,aqua, Terra, aere, cadaueribus, quibus fic ftantibus , facile erit 

iudicium facere, & refponderequzrenti. An vetó beftiarum voces 

b Jis. Magiintelligant fcribit Porphyrius b quod fuaztate de Apollonio 

"Tianeo dici folitum : illum, cumaudiffet pafferem cum multis voci- 

ferátem,expofuitfe fodalibus fuis, quos fecum habebat, quód pafser 

indicabat caeteris, afinum onuftum frumento ante V;bis portam ce- 

cidiffe , frumentumd; humi fufum effe. Volebat enim Apollonius 

hocfacto fingete,fe garritus auiumintelligere, fzd hzec funtincredi- 

bilia. Quàdautembelue inter feintelligàt, faltem eiufdem fpeciei, 

pereocum effectuscorporis,vel vocis.hoc quotidiana docet experic- 

tia, & hocconatus eft probare Porphyrius: pifcisenim , qui confra- 

'&um laqueum euafit, alijs periculumndicat, vnde fit, vt eo diehu- 

e lib, ys, lusgenerisnulli pifces compareant, Vide Petrum Gregorium, c hzec 

d» repub, ipfa memoranreim,prudenterd; monentem,intelligentiam veram;6c 
eqs. —:difcurfumanimancibus deeffe. 





* Exempla. 


d bifor. [9- Bees Antonius Bonfinius ,; 2 quod annocirciter tertio poft cla- 
Aib. : dem ad Nicopolim, Sigifmundo [Imperatore à Turcis accepta, 
- cum multiin eumcampum defcenderenc, emiffam inter offa fubin- 
e vocem audierunt , Iefu Chritti Saluatoris, & Marie Virginis no» 

P imina 


i 


co JuibeetPrimus. ^ eg 


mina inuocantem, loqusxque inter cadauera caput inuentum,quod 
vbihómines fibiadetffe nouit;quid ri,air.ftupidi hic (tatis uiri? Chri- 
ftianus ego fum , inconfeffasinhocbello occubui. Maria Mater me 
zternifupplici) reum effe non patitur, hictme adhuc linguz compo- 
tem feruauit , vt delicta fateri , & animum (acris apoftolicis luftrare 
queam, proinde Sacerdotem; quiconfeffionem audiat, & meexpia- 
tum reddat, accerfite quzfo; Rogatus , curtantum à Virgine benefi- 


:cium promeraiffet;refpodit,fibi peculiarem in eam faiffe in vita»de- 


uotionem, & feptena eius fefta quotannis reuerenriffi mé celebraffe, 
religiofisds ieiunijs, pane folum;& aqua decoraffe.Qnareaccerfito 


perpetucque quieuit . | | 
Simia Dei Diabolus; conatus multa fimilia ,fed p(eudotmiracula , 
"interdum Deo permittente facere, ad Diuinam vindictá demonfttan 
dam , & eius iu(titiam facit. Flegon Tralianus, ait;a Policritus , poft 
;Locridem vxorem ductam , & poftquam tresnoctescum ea obdor- 
miffet,rertio die vita fanctus eam reliquit grauidam, quz monftrum 
ex duplici fexu peperit;quod cam in mediam concionem populi du- 
€um fuiffet ad confultan dum, quidid prz(agiret , quidve de eo fa- 
ciendum e(fet, comparuit in medio populi Spectrum Polictitus,& fu 
«turam Aetolis, & Locrenfibus predixit cladem,& impotente ad refi- 
ftendum populo,filium fuum. monftruofum dempto capite deuora- 
uit, & euanuit,mox & caputeandemcladem eloquutum eft. 


'ertatorüm omnium remiffione; & abfolutione , repente-conticuit , 


* . *. & E 
-Pago proximo facerdote , Confeflionem rité tranfegit ,& impetrat" 


^ 


E | Ib. I, 
de mira.- 


bil. 


Addiditidem Au&orex Antittene Philofopho Peripatetico . Quo . 


tempore Acilius Glabrio Conful vicit Antiochum Regem Afiz , de- 
territos Romanos oraculis , neamplius inuaderent Afiam , & Publi. 
. Dacis Romanorum caput reli&tum à lupo, qui corpus deuorauerat , 
"vt ipfe prdixeratfarore Diuino,vt putatur percitus;ceciniffe longo 
fermone adaenturam Cladem Romanis. — . 
' Facillim? Magus poteft perDzinoné efficere , vitiatis organis cor- 
poteis, vt homo latrare , vlulare,crocitare,hinnire audiatur,conans 
loqui,videmus enimartificio id nonnullosfoeliciterconfequi. 
Legitur, quód Anno1 546. Margarita Ellingenfisex ventris dolo- 


NN. in fib, 


ribusita intumuit,vt ventris molestotam faciem obtegeret;ac in cit- 4; prodi 
cumferentia decem palmos excedere videretur , audiebantur à cit. gis. 


cumftantibus lecum;gallorum cátus, gallinatum crocitationes , an- 
ferum ftrepitus,latratuscanum , balatusonium , porcorum gtugni- 
tus, boum mugitus, hinnitusequorum. Eduxit mire inagnitudinis 
vermes , atque ferpentes ex latere circiter. 1 5o. quo miraculo fidem 
faceret , cum tamennil nifi preftigiz Dzmonum à matre puellz lu- 


3gri caufa confictz forent . 


E An 








2 4 e (ormpend: jM Aleficarum 
; "n Damon po facere ; ut quis tormenia non J[entiat . 
í : Cap. X V. 
|  daocttiha, ... 


(ON. Damon poffitfacere , ne acu fentiat ; quod naturg 
fenfibileeft, V.e.ne crucietur quzftionifubditum;là- 





2o A blichus acribit multos prophetarü admoto ignenon 
- T de , vti, velfi vrantur,vftionemnó fentire nec alia vlla to£- 
pie menta;loquens de vatibus gentiliü, & ait, id fieri Deo 
peuliaus "intusadflante , qui repellitignem, illad; cetera hebe- 


medium, , tàt. Quiseftifte Deas Iamblici Magi; nificacodzmon quifpiam Eu- 

, o LY £l65 ? quifuntifti prophet, nifi malefici ? b Hodie quidam impij 
deb rni milites fe foteinuulnerabiles putant,fi atma certo ritu incantenr,vel 
rovs factilego au(u crucifixi imaginem compungent, vel commiptiát; aüt 
q. de dg» COnfringant , cita Codronchus,; d vel fi ferant interulam horrendis 
monib ar, itnaginibus de(criptam, quam vocant, Infernicamifiam vel fi peria- 
4-diffic. s. pta quedam ferant varijs caracteribus Magicisinfigoita , aut oratio- 
dub.r.  pes,quasblafphemé admodum, & men daciter tribuunt D. Leoni,vsl 

€ $prc^- Carolo Magno;infignitas magnis, ( vt dicunt Magi) Dei nominibus; 
ger.1 md. Gc deludit Diabolusfuos, vt eft viderein- Exemplis.. : 


p? j: I.C. 
16.- 


d lib.s de gx Exempla». 

wovbis ve | 

nefi c.12« ; ; pna dd 

e lil.1.di Efert Martinus Delrio. e fenouiffe tadiofunr quendam: iuris; 

fqiifft.ma nomine Quirinum Baccalaureum, qui, cum tali membranula; 

£ic.4€;21. fretus, audacter fe iurgijs, & pugnis immifcuiffet;fzpe ictus,nunqua 
tamen faucius; tandem Roma anno 1572. vel 1573. in Sympofio. 
minimo vulnere fuitinteremptus , huic fimile eft fequens. 

. Nideriusin fuo formicario fcribit, quód in tetritorioDernenfium, 
primus auctor maleficiorum fuit quidam Scafus dictus ; qui publice 
de hocgloriariaudebat, quód quandocunque vellet;ipfefeomnium 
fuorum in zemulorum o«ulis velut murem facere valeret; &jdilabià 
manibus inimicerum fuorum lethalium, & ita capitalium fuotü&ini- 
micorum manibus fzpe , vt dicitar eua(itz Sed cum terminum fuz: 
malitiz Diuina iuftitia facere voluit, tandem per hoftes fuos 1 aStuf- 
fa quadam ,prope feneftram quandaá federe explorabatur caute, quo 
in loco, cum nullum de fibiinfidiastibus fufpe&tum haberet ; per fe- 

Deftram gladijs , & haftis inopinaté transfixuseít , &c ob fua mr ug 
191 





4 Liber Primus: 5 [22 
1Bi fortius miferabiliter. - quee ond b 
"Tormentorum fzuitiam quotidie Malefici in eculeo eludant;om- 
nem enim cruciatum, vel rifu, vel fomno , velfilentio fuperapr. quo 
ingenereStupenda eft rarratio Charonde; 2 qu£ taliseft.Quandam 4 7j. 4, 
fceminem quinquagenariam fibi notam fic elufiffe infuüfionem laridi jo:chri 
liquati tote.corpore factam , & omnium membrorum diram diftra.: £o rencla 
£&tionem;vt nihil fentirec prorfus: ex Equ!eo füblatam omni fenfü do so nora. 1. 
loris vacuam,integram, &ille(am fujffe;ni(i quód pollex pedis euul 
fusin queftione; redditus non fit , cuiustamen illiiactura noxz vili, 
velimpedimento non fuerit, quam omaia tormenta eludentem , & 
pertinaciter omnia negantem yelifain cataere gula, Diabolus neca- 
uit,quieam malefici) perenergumenam accufarat. 
Prope Samartobrinamanno 1 $99.capta fuit puella Strigatrix,que 
nec pedum exuftionem fziiffiimam,necflagra validiffimafentiebat, - 
donec Sacerdotis cuiufdam monitn,illi Agni benedicti ceram in col- 
lum iniecerunt, rum enim vi fácrati amuleti, Dcemonispraftigiofa 
ludibria depulfa;jillam vim dolorisceepit fentire,vnde patet hancin- : 
dolétiam,quam agnofcitetiam Toftatus,b minime nafci ex vlla phy- & QOYADC 
fica caufa, (ed opera Demouisiadaci. dn Genf... 
Remigiuscrefertbizcfequétia ; Cum Ifabella Patdea ob fortilegi; cap.lg. — 
crimen comprehenfa, vrbis Pézfecto partem corporis à Dzzrmone fi. c bb. t. à 
gnaram indicaffet, fübijreiin animum experiri, verum neid effet , s.Spinalj 
quod de huiufinodi ftupore ferebatur: ergo iuffitin eam aciculam. pridie e 
penitiffimeinfigi , atque inculcati , quód cumin fatis magna homi. "27 Ma^, 
num frequentia effer factum , & incruentünyomnino vulnus appa- 1588. 
ruic, & nullum Saga doloris , vel minimiindicium afpicientibus de- 
dir. ; 
.' Claudia ZBogarta tormentisiam exhibenda,cute,vt moriseftde- | . 
toaífa fuerat, ob idáue cicatricem in fumma fronte nuda oftendebar. d Brinda- 
Sufpicatusigiturinquifitor , qnod vere erat , fcilicet à Demoneim- ^73 js 
pre(fi vnguis veftigium, quodante capillistegeretur , in id iubetaci- nx À 
culam altiffime infigi,quod cum effet fadtum,nec illa doloris vllo fen 29" 
(u affici, necvulaus veltantillumcruote manare uifum eft: perfti- " 
tit tamen , verum negare , acdicereeum olim ex iacta lapidis torpo- " 
rem elfe obductam, fed poftínodum tormentis adrnota, non tantum - 
agnouitid fibià Dzmone inflictum fuiffe , fed & plurimaalia , quz 
indigniffime ab eo paffa fuerat, enumerauit. 
E(fei, qui pagus à fupradicto loco miliario abeft , cum hoc lo- 
ci Dynafta przfens in Mugeta fortilegij rez litorem periclitari iuf- € 18,64, 
fiffet , ac is illam idcirco nudam ftatuiffet , inueftizatutus ficubi ""/ per | : 
figaum il!ud inueniret , tandem in finiftro femore macula veru- | 
cx inftar apparuit ; in quam , cum ferrum vel quantum PN 
! 2 ade- d : 





- N 
N59 [2 doi bt) NR ( J METH PIN 9 PEN 





] 
L. 
! 





b db.24. 
de Spole- 
Sana qua- 
liere. 

€ lib. 7. 
cap.4. 

d lib.z. 


q. 22. 

e vit. ca. 
lib. 3. de 
einit. Dci, 


f In bift. 
Neapolit. 


£g lib. 9. 
exeinpl. 


6g (ompendij M al ftarum. 


adegiffet , nec à Mugeta vocem , nec abipfo vulnere fanguinis eut 
tam vllam elicere, & exprimere potuit , cum rurfus locum macula: 
proximum leuiter etam vulneraffet , ingentem ex eo dolore clamo- 
rem edidit, largusque cruor fefe inde effudit. 


n Magicis Artibus , 2 opera Demonum Sexus 


immutaripoht. — Cap. XV I. 
Do&rina . 


Dy E fexu mulierisin mafculinum , vel mafculini in faez- 
mininuim comtrnutatione, quam naturalem ex Medi- 
cishuius feculi fatetur Cofmocrit.1. Gemma. quzri- 


pocrates a fcribit, Abderis Phetufam vxorem Pithei;, 
partui vicinam, miffo ip exilium marito,aliquot men- 
fibus, ceffante fluxu menftruorum , cun&tisin membris magnos per- 
peffam dolores , corporis habituin virum mutatam : idemqQueapud: 
'Thafios accidi(fe Anamifiz vxori Gorgippi. Titus Liuius , idem re- 
fert . Plinius,c ex foeminis, ait, mutati in mares; non eft fabulofüm . 
- Martinus Deltio , 4 refert fequentia, hisverbis: Ipfe ip Africa vidi 
mutatum in marem nuptiarum die L. Coffitium Ciuem Ti(dritanü 
viuebatque cum hzc proderem . Auguftinus e memorat ex Genti- 
lium fcriptis, & mulieres homines, & gallinasin mafculinum fexum. 
fuiffe conuerías, non tamen arte Magica, fed naturaliter , quia magi 


hoc efficere non poffunt vere, fed apparenter, vt decipiant,fafcinan-. 


do per Dzmonem fenfus noftros, ut alibi docuimus, ad 


Exempla. . 


ess Pontanus, fnarrat Caietz mulierem pifcatori cuidam an 


nis quatuordecim nuptam , in virum migraffe : & aliam, cuino-- 


men Emilia, nuptam Antonio Speníz Ciui Ebulano poft annum nu- 
priarum duodecimum in vitrum mutatam : foluto matrimonio uxo- 
rem duxiffe, & liberos procreaffe . Addic idem aliam foeminam, 
cüm marito filium vnum pepetiffet, fübito exorta virilitate, marito 
relicto, alteram duxi(fe , & ex ea li:berosgeneraffe. 


Nonnulla narrauit confimilia Cocceius Sabellicus, £ quibus Smile 
S. 


tur. Factos ex mulieribus viros multos legimus. Hip-: 





Liler'Primus:.-.-. £9 
fis duo ponam,quz noftris temporibus Hifpania dedit, & fuerüt de- | 
fcripta fideli(fimé ab Antonio Torquemada . b a libr. 9. 


Vixitin OppidoEzgueira Lufitaniz diftanteà conimbrica nonem *^*por. 
leucis vir quidam nobilis,cui filiaerat nomine, Matia, Pacheco, que b Dial1, 
cum effet iam eiusztatis,qua foeminis men(trui flores inchoantur,lo- 

Coliquidi bumoris, erupitei élocis, velaliter natum foras prodijt 
virilemembrum; ficque ex puella fabito Adolefcens Ephebus appa- 

tuit, camfexu virilem veftitum,nomen quoque affumpfit, Manuelis 

Pacheci. Nauim confcendit,in Indiam profectus , rebus fortiter ge- 

ftis ftrenui militisexiimationem, opefiue magnas comparauit. In 

Patriam rediens vxorem nobilem duxi:, de liberis métionem fubdit 

nullam Amatus Lufitanus, 2 fed ait illumimberbem permanfiffe.fa- 

ciein foemineam declinante , quz (unt indicia non petfectz virilita- a e454 , 
tis. Vltimoloco fubdit Torquemada,fe ab amico viro magnzeautho- cw; libr.9. 
ritatis, &c fidei pleno accepitfe. 

Non proculab vrbe Bensuentana Hifpaniz Vxorem cuiuídi ru- 
ficifortunz mediz , quz, quód tteriliseffer, minus 3Ymarito benigné 
. habebatur; perte(am malz ttactationis, quadam nocte aufugitffe., , 

fumpto veftitu famuli domeftici, ficornata , virumque mentita, , 
varijs in locis opera feruili vitam fuftentauit , poft aliquod tem- n 
pus , fiue quód calor in. ea naturalis tam efficax forer, fiue» 
quód imaginationata,& confirmata continuo habitu, & minifterio 
virili eam efficacitatem nacta fit , certeipíafe in virum mutatam de- 
prehendit , ftatuitergo quz diu fuetat vxor, agere maritum, fae 
minam (ibi matrimonio copulat , diu res latuit, illo non audente.,; 
cuiquam rem narrare, donecquidam , ei prius optimé notus cernens 
tam fimilem effe facie vxori profuge Ruftici illius,interrogauit,num 
forte frater effettalis mulieris ,huic rem omnem, vticontigetat nar« 
rauit,ficresin lucem venit, 

Fulgofus (cribit.b Neapoli Regnante Ferdinando Primo,cum Lu- b. 5s. s; 
douicus Guarna Salerniranus Ciuis quinque filias fuícepiffet , qua- exeéplovi, 
1umnatumaloribus duabus, alteri Francifcze , Carolx alteri nomen cap.6, 
erat, poftquam ad decimum quintum annum peruenerunt,ambabus 
genitalia membra in marium morem erupetunt, mutatoque habi- 
tu, pro maribus habitifunt, Francifcus,& Carolus nuncupati. 

Item Ebuli ,füb eodem Rege, Puellz,qua iam quatuorannis vi« 
ro promiffa (ponfz nomen habuerat , qua nocte primum viro tradie 
ta cum eo cubauit ,fiue ex confricatione , fiue ob aliam caufam, qua 
ignota fit;effraCtis membranis , quz vt mulier videreturefficiebant y 
viriliatnembra prodierunt, domumque reuería in iudicio dotem re- 
petiuit, in virorum numero poftea habita. ickads RENE 

Phlegon c (cribit. Virgo quedam Smirnz nata Philotis nomine, » s à; bil 4 
euminatura Vironuptuià parentibuseffet tradita, mafculinoena. » ^ * 


longen, 
É 3 io on gen, ^ 


ex eloris 





tene 


ss hcec Ping eng iet pio Poma dti 


BELL A ani cuo na 


70 Compendsj eMaleficarum . 
to membro in virum abijt , quiti-8& Laodicez , quz'eft in Syriamuz 
lier Aeteta nomine etiamnum cum márito degens; e féeimina vir exti 
tit;cui Aetetus nomen przfide Athenis Macrinoy Roma Confulibus 
"2e LucioLamia,& Aeliano vetete,; ^^^ rep 
:db5tex Michaela Montanüszeftatur füo temipore Vitriaci fuiffe puellam 
dug nomine Mariam;quz cum faltaret violentius.Subito virilibus erum- 
UU" * pentibüsin virum mutaraeft, & ab Epifcopo Sueffionenfi confirma-^ 
tionis (acramento mutato ngmine Germanus vocati ceperit, eius po 
ftea mento barbam natam;diu vixitle ad decrepitam vfq; etaté, vxo-- 
rem tamen duxiffe nunquam.Sed fi illud natura potuit,quod tot af- 
ferunt authores,putarem Deo permittente caufis naturalibus fretum 
etiam poffe Dzmonem ipfum... — : 


- 


vag LÀn anima Defunctorum Mortalibus po[fne 
e apparere... Cap. XV 1I. 


/. Doctrina. 


M^ OnTvonvM animas poffe, acfolere nonnunquam: 
Diuina potentia, atd; virtute viuentibüs apparereom 
& nibus Chriftifidelibasconfentaneü eft.Legimusenim 
» primo Chriftum B. Petro Apoftolo apparuiffe petfe- 
quutionem vitanti , & dixiffe fe Romam contendere ,- 
vtiterumcrucifigeretur, ig 
De apparitionibus:animarum teftatur D. Pater nofter Ambrofius 
b Ppifo. contra Auxentium deBBa(il.noua tradenda. Auctor eft D.b Dionyfius 
$. 44De^ Areopagita,Iefum multis Angelis comitatum appatuiffe,& incleiné 
PUPP ti» nominereptzliendiffe , quód lapfi fratris; & feductoris paenam 
(ss oeXpeteret. | | 
€ psg: luftinus Martyr cteftatur redite animas mortuor(i;& apparere ali 
11 ad Im Quando, afferens Samuelis aniinam veré fuiffe euocatam.Idem affit-* 
peratoré , matTe:tullianushis verbis; Sed fi quorüdá reuocauit animas in cor- 
pora Dei virtüs in documenta iuris füi,non idcirco communicabitur 
fidei,& audacie Magorum,& fallaciz fomniorum,& licentiz poeta- 
d jb, ;. tum.Origenesd Celfumimpugnans vtiturhis verbis Improba verà' 
" anima & prauis facinoribusin terram tetracta, ita vt adfpiraread fu- 
perioranequeat,vagabundain terra volatatur , nunc citca fepulcraz- 
oberrando; vbi etiam vmbraxiliam animarum phantafmata funt fz- 
pius vifa, nuncterras has obeundo ; cuiufmodi hos fpiritüs effe cre-: 
dendum eft, qui omnibus feculis, & coeréiri (unt, & prepediti vene- 
ficijs &c. Et Origenistempore B. Potamizna Bafilidi carnefici appa: 









e 
V e. 


21 


SS 





apud lipom.rom.6.in oratione de Nicena Synodo. Nicephoruslib.8. 


Liber "Primus. à I 


rens,eum ad fidem conuertit, vt docet Eufebius , 4 & ipfémet Orige. 2 lib éie, 


nescontta eundem Celfum lib. 1. 4- 
B.Gregorio Taumaturgo Beatam Virginem Mariam;cum B.Ioan- 
ne Euangelifta apparuiffe narrat Gregorius Niffenusfctiptoreius vi- 
tz grauiffimus.Vide D. Cyprianum,b & atguit eos,qui huiufmodi vi b de vifío 
fiones contemnunt.Sanctus Ambrofiusc de 8.Agpete ait,parentibus nibs; no. 
ad eius fepulcrum vigilatibus,quadam nocte cum apparuiffet , fic ad &urni; . 
eos loquuta dicitur, ne me parentes mortuam lugeatis , &c. epi.12. 
Poftannum Chrifti.3o0. Apparuit Chtitus B. Petro Alexandrino 69 
din forma pueri quzrentis ve(tem fuam ab Ario difcifam . Adrianus € Ser. 
tom.2.E pif.decrer, & Synod.7.fiue Concil.Nizen.2. act.2. Gregorius 99 


"Turonenfis.eSuriustom. 6. die 12. Decemb. Gregorius Cafarienfis yate 


cap.25. D.Bafiliuslib.de vera Virginitate poeuló ante medium. Et Gre did 


gorius Nazianzenus in orationein laudem Czf2rij. e Deglo. 
Auno Chrifti 4co. D.Martini tranfitus, B. Seuerino,& B. Ambrofic zia marty 
abfentibus oftenfuseft, quod etiam narrat Gregor. Turonen. libr. de riicap.8; 
miraculis Sancti Martini, & lib.de gloria Confefforum.Sanctus Am- 
brofius didicit,vbi nam iacerentcorpora SS. Geruafij, & Protafij per 
vifionem eorum, tefte D. Augu(tino. Lib.i2.de 
Circa annum 429. B. Virgo Maria,cum B?Ioanne Baptifta, & B.Ioá cij;;, pz; 
ne Euangelifta apparuit Abbati Ciriaco , & negauitfein eiuscellam c8 ij, 
ingredi velle,quia ipfo ignaroerant repofiti duolibri Neftorij here 9 cofzff. 
tici contra Beatam Virginem Mariam. CAp.7. 
Extat iofignis authoritas D.Hieronymi, fper quam vnoicdtuiugu- , 
lantur omnes bzretici , qui dicunt animesteneti in carcere vbicung; f lib.ad- 
fint,vfq; ad diem Iudicij.Hac funt proptia verba S.Hieronymi. Ais, EM r 
velin finu Abrahe,vel in loco refrigeri), vel fubter aram Deianitpas $^ 
Apoftolorum,& Martyrum confediffe,nec poffe fuis tumulis , & vbi 
voluerintade(fe prafentes : Senatoriz videlicet dignitatis fünt,& 5 
inter homicidas teterrimo carcere , fed in libera , honeftad; cuftodia 
infortunatorum infulis, & in campis Elifijs recluduntur . Tu Deo le- 
ges pones? Tu Apoftolis vincula inijcies? vt vfq; ad diem Iudicij re- 
neantur cuftodia,ne fint cum Domino fuo,de quibus fcriptum eft.fe- 
quuntur Agnum quocunq; vadit; (i Agaus vbiq; ergo & hi , quicum | 
Agno funt vbiq; effe credendi (unt, & cum Diabolus, & dgmones to- 
to vagenturin orbe, & celeritate nimia vbiq; prafentes (int; Marty- 
res poft effufionem fanguinis fui arca operientuür inclufi,& inde exire 
non potetunt? hactenus Hieronymus. nv. 
Vtautem intelligeremus,;hoc non accidere lege ordinaria, fed fpe. 8 libv. de 
Ad. : $E . . . : CAuya pvo 
ciali Dei priuilegio,& petmi(fione fingulari. Auguftin. 2 hzc fequen P 
tia verba de matre fua fcripfit , quz aduerfarij calumniosé in nos de- (Meus j 
torquent;audite, Si rebus viuétium intereffenc in defunctorum, * j 
4 vt de 


zx: 


D 


72 (ormpendij AMaleficarum 


vt de alijstaceam,me ipfim pia mater nulla nocte defereret . De fin- 
gulari enim permiffioneilla;alias apertéafferuit, quód de continua, 
& ordinaria lege hic negauit capit. 1 5. ait , mitti ad viuos aliquos ex 
motto:s diuina fcriptura teftatur, & Samuelis, atque Moyfis appari- 
tionibusid confirmat. 
Infinitz,vt vno verboconcludam, funtauthoritates ad hanc mate 
2 In 4.di- tiam pertinentes,ideone fim tedio afferam rantum quafdam author. 
flia&t. 45. quorundam Theologorum ficuti Thome de Mediauilla. «Petri de 
43: Palude. b Scotiibidem quzft. r.art.4. Dionifi) Cartufiani, e & in ope- 
b Eodem re de quatuor nouiffimis,& in lib. de Nouitijsordinisfui. Soti. 4 Et 
xs ^ Peltani libr.de Purgatorio capit. . Petri Canifij, e & Ioannis Gre- 
fin 45 gorij de Valentia in tertia patte diftinctione 6. 9. & vndecima punc. 
qo I.difpofit.r 1.qua&.r. parte 1.ac aliorum quàm plurimorum nunc 
d I5 4,4j. 4d Exempla veniamus. 
Fiinci.45. 
ITI de 
Lopes Exempla. 
20.e 2I. à 
ELib. 1.«. Eferunt Socrates, & Ruffinus , f quód San&usSpiridion filiam 
3 A. habuit Irenem nomine,quz cum ei bene minifttaffet, Virgo de- 
functa eft. Poft eiusobitum venit quidam dicens, feeiquoddam de- 
pofitum commendaffe; rem geftam ignorauerat pater , perquifitum 
in tota domo , nufquam quod pofcebatur inuentum eft , perfiftebat 
tamen ille,qui commendauerar, & fletu;ac lacrimis perurgebat, vita 
quoque fuz feillaturum exitium,nifi commendata reciperet,teftaba 
tur. Permotus lacrimis eiusfenex , ad fepulcrum filiz properat, at- 
que eam ex nomine vocat; Tumilla defepulcro, quid vis,ait, Pater * 
Commendatum , inquit, illius vbi pofuifti ?atilla locum defignans, 
illic,ait,defoffum inuenies,regreffus domum,rem ficuti filia defepul 
cro refponderat,repertam, tradidit repoícenti. Quz potuit refpon- 
dere,non ne potuit apparere? fané? ficut & illi,qui mortui funt Nice- 
nz Synodo fubfcripfere,audifequentia. : 
Hiftoriam admirandam prodidit Gregorius Czfarienfis presbiter 
epud lipom. in oratione de Nicena Synodo,ficfcribens. 
Duo Sancti Epifcopi Chrifantus,& Mufonius,cum nondum deci. 
fioni fuasadieciffent defcriptiones , accidit , vt Diuina prouidentia 
morerétur. Diuiniergo Patres, cum veniffentad communemlocum, 
in quo dotmiebant, cumque fimul cum eis effent, & qua dicebantur 
audirent. Oftatres,dixerunt,& patres, preclare nobifcum certamen 
ceitaftis , curfum perfeciftis, fidem ferusftis: Siergoquod factum 
Deocratumiudicatis (nunc enim puriuscernitis ) nequid fitimpe- 
dimento quominus vos quoque decifionem fubfignetis, hzcfimul, 
& dixerunt , & fignata decifione Sanctorum Patrum loculo impofi- 
tàa 


Lib.1 «.5. 


Liber Primus. 53 
tà, totam illam ncctem infomnem peraguntin oratione , dieauterm 
fequenti, cum veniffentad loculum, folutisquz erant impofita fi» 
gnaculís , cum fanctam reuoluiffent decifionem, inuenerunt SS. Da- 
trum ad eos adiectas fubfcriptiones. His proprijs verbis. Chrifane 
tus, & Mufonius,qui cum pacribus omnibus in Sancta prima Oécu- 
menica Synodo confenfimus, quamuis corpore tranflati, manu tamé 
propria nos quoque libello fubfcripfimus. Ex quo patet,animasDi- 
uina permi(fionead nosredire poffe. 

B.Paulinus Diaconus(non tamen Nolanusille )In vita Sancti Ama 
brofij,ait,Eodem quo dieobijr,ficut textus Epift.loquitur,que à Sim 
pliciano fucceffore eius venerabili viro, fufcepta eft de partibus orie- 
tisadipfüm,tamq adhuc viuentem nobifcum directa,quz nunc víq; 
Mediolani habetur in Monafterio; quibufdam fanctis viris apparuit, 
oranscum illis , & imponensillis manus , habet enim diem epiftola, 
quo directa eft , qua lecta inuenimus diem effe,quo ille obijt. Intraz 
Tufcià veró,in Ciuitate Florétia, vbi nunc vir fan&tus Zenobius Epi- 
Ícopus eft , quia promiferat feillos fzpius vifiteturum frequenter ad 
altare,quod eft in Baülica Ambrofiana, qua ibidem abipfo conftitu- 
ta eft, vifus eftorare , ficut ipfofancto viro Sacerdote Zenobio refe- 
rente didicimus . In eadem etiam domo , in qua declinans Eugenius 
manfit; tempore quo Radaguifus fuprafcriptam Ciuitatem obfide- 
bat ,cumiam penitus defperaffent viri Ciuitatis , per vifum cuida 
apparuit, & promifit alio die falutem illisaffuturam, quo referente 
Ciuium anpimifunterecti , nam altero dieadueniente Stilicono Có- 
mite cum exercitu, facta eft de hofte victoria. Hxc Panfofia Religio- 
fa femina ; matre pueri Panfofij referente cognouimus. Mazcezeli 
etiam defperanride falute fua , vel exercitus, quem ducebat contra; 
Gildonem baculum tenens manu in vifu noctis apparuit , atque; 
cum prouoluererur ad pedes viri fancti Mazcezel , percutiens ter- 
ram fenex baculo , quo regebatur ( tertio hacenim fpecie illi appa- 
ruetat )ait ; hic, hic, hic fignans locum deditque intelle&um vito; 
quem vifitare dignum fueratarbitratus , vtagnofceret fe in ipfo lo- 
co,in quo fan&tum Domini viderat Sacerdotem, die tertio victoriam 
atepturum, atque ita fecurus bellum inchoauit, & confümmauit. 
Nos tamen ea Mediolani pofiti ipfo Mazcezelez referente cognoui- 
mus ,nam & in hac prouincia, in qua nunc pofiti hec defcribimus; 
plurimis hoc ipfum retulit Sacerdotibus, quibusetiam referentibus 
fecurius ante nobis cognita huic libro adiungerearbitrati fumus. 

Sifinij etiam , atque Alexandrini Martyrum, qui noftris tempos 
ribus poft obitum Sancti Ambrofij in. Agaunie partibus perfe- 
quentibus gentilibus, martyri) coronam adepti funt, cum Re. 
liquias Mediolani fumma cum deuotione fuíciperemus , adue- 


niente quodam Caco, & referente cosnouimus, qui d: die 
- taco 


L 


CEN D 


Gap. 17. 


I Mpsd $5- 
vium men 
fe Iulio. 


Pratt.fpi- 
fitual, Gas 


Igg. 


L2 (Compendij Maleficarum 
tactoloculo, in quo Sanctorum Reliquiz portabantur; lumen rece- 
pit,quód per vifum noctis vidifet nauim appropinquare littoti , in; 
qua multitudo erat albatorum virorum , quibus defcendentibus ad 
terram , cum vnum de turba precaretur , vt fciretqui effent viri illi 
audierit, Ambrofiam , eiusqueconfortes ; quoaudito nomine , cum 
deprecaretur, vtlumen reciperer,audiuitabeo,pecge Mediolanum , 
& occurre fratribus meis qui illó venturi funt (de(ignans di£) & reci- 
pies lumen; Erat enim vir, ( vt aiebatipfe ) de littore Dalmatico, nec 
feante veniffe in ciuitatem afferebar, priu(quà recto itinere reliquijs 
fanctorum occutriffet,nondü videns,fed ta&o loculo videre cepiffe. 
Conttantinus Presbiter in vita Sancti Germani Antifiodoren(is 
fcribit. Cum virSanc&tusin loco quodam fpectris infe(to moraretur 
intrepidus, fubito ante oslegentis aftitit vmbra terribilis, & paula- 
tim fub oculisintuentis erigitur; parietes etiam faxorum imbribus 
colliduntur; tunc veró deterrituslector, przfidiuta facerdotisimplo 
rauit, qui ftatim profiliens effigiem tercibilisimaginis intuetur , & . 
premiffa obfecratione nominis Chrifti,imperat,vt quis e(fet quidá; 
illic ageret fateretur; qui protinus terrifica vanitate depofita , voce.» 
humili,more fupplicantis eloquitur; fe, comparemq; (aum authores 
faifle multorum criminum , infepultos iacere, & ob hoc inquietare 
homines;quia ipfi quieti effe non poffent,rogat,vt pro eis Dominum 
precetur, quatenus recepti requiem mererentur. Ad hzc vir fanctus 
indoluit;imperatq; vt locum oftéderet,quo iacerent,tum veró cereo 
precedente dux vmbra pregreditur , & inter difficultates maximas 
ruinarum intempe(ta nocte locum,in quo proiecti fuerunt,indicauit. 
Vt veró mundo redditus eft diescircumiectosincolasinuitat,horta- 
turipfe operis maturator infiftens: rudera tumultuarià fuperiectaa 
ad tempus ra(tris auulfa purgantur;inueniuntur corpora fufa fine oc 
dine,offa ferreis adhuc nexibusilligata , ad legem fepultura foffa di- 
rigitur,membra exuta vinculis, linteisinduuntur, humusfuperiecta 
componitur;oratiointerce(fionis impenditug requies defan&is obti» 
netur; ita vt poft eandem diem, fine vlloterroris indicio, domici- 
lium frequentato habitetorefloruerit. 
Omnifide dignaeft hitoria, quam deSinefio Cirenes Epifcopo; 
& Euagrio philofopho Sophronius memoriz mandauitex Leontio. 
Cum affidue Sinefius Euagrium conaretur ad Religionem traduce- 
te,isq; obijceret doctrinam Chriftianorum de refutrectione corpo- 
ram,deq; mercede bonorum opetum,maxim? centuplo proeleemo 
fina poft hanc vitam recipiendo; fibi non poffe non fabulofum vide- 
ri,tandem tamen Epifcopus nihil diligentiz pretrermittensei perfua 
fit Chriftianum fieri , & cum liberis baptizari. Caeterum non multo 
poftquam baptizatus, dedit Epifcopo aurittia centenaria in vfum 
pauperum,dicens;accipe autum iftud, & diftribue illud pau pua ; 
ac 


"741 5 45 TAS AN eter ! 
icc Liber Primus -f 


& fac mihi Cautionem manutua , quód Chriftus mihi ipfum reddet 
in futuro feculo: qui fuf(cepto auro prompté illi cautionem fecit , vt 
petebat, Vixit itaque poft baptifinum annos aliquot philofophus ac 
tandem infirmatus eft ad mortem; cum veró morti proximus effet di 
xit filijs fuis ; quando curebitisfanus meum cartam iftam in mani-: 
bus meis ponice;& me cum illa fepelite. Mortuo autem illo, fecerunt 
filij ficut eisipfe przceperat,fepelietuntQue eum cum chirographo . 
Tertia poft fepülturam die,apparuit Epiícopo Sinefio no&te quiefce- 
ti,dicens,veniad Sepulcrum vbi iaceo,& accipechirographum tuü , 
accepi enim debitum;& fatisfa&tum mihi eft , atque vt certior rei fias 
propria mea fubfcripfi manu,;ignorabat enim Epifcopus quód chiro-' 
graphumillud confepeliffent;: Mane facto, accerfitisfilijseius dixit, 
num aliquid cum patre veftroin monumento pofuiftis? illi putantes 
quód eos de pecunijs interrogare; dixerunt ei , nihil domine preter 
pannos confüuetos , quid igitar nunquid velcartam confepeliftis ei 
aliquam? tunc recordati filij dixeruntei,ita fané Domine,cartá enim 
quándam moriens deditnobis , & ait; quando fepelietisme , cattam 
iftam in manibus meis date , nullo penitusíciente . "Tunc dixitillis 
Epifcopusfomnium , quod nocteilla viderat, fümenfqueillos cum. 
Clericis, ac primarijs Ciuitatis acceffit ad Philofophi tumulum. , 
quo aperto inuenerunt iacentem Philofophum, cartamQue manu 
Epifcopi fcriptam fuis manibustenentem: accipientesautem cartam 
ex eius manibusaperuerunt,inueneruntd; in ea nouiter manu Philo 
fophi fübfcriptumita.: Ego Euagrius Philofophüstibi Santifs. D.Si- 
nefio Epifcopo Salutem.accepi debitum in his litteris manu tua con- 
fcriptum , fatisfadtumq; mihi e(t & nullum contra tehabeo ius pro- 
pteraurum, quod dedi tibi; & perte Chrifto Deo, & Saluatorino-: 
ftto.. Idem narrat: Hugo Eterianus. 21d fiin: 
Abbas Menasnarrabat;audiffe fe Elogium Alexandrinum Patriar $77 


m ] vet marum ab 
cham dicentem. Cum profectus effem Conftantinopolim ; fai in. inferisecas 


contubernio apud Doininum Gregorium Romanum Archidiaconü 16, 
fingularem virum, qui narrauicmíhi de Sanctiffimo , ac Beatiffimo 
Leone Rotnano Pontfice,dicebs,haberi fcriptum ia Ecclefia Roma- 
na,quod cum fcripfiffet Epi(tolam. ad'Sanctum Flauianim Conftan- 
tinopolitanum EpifcopumcótraimpiosEutichem,& Ne(totium po- 
fuerit eam fuper tumulum Pripcipis Apoftolorum Petri , & oratio- 
nibus,acvigilijs,& ieiunijs vacansoranitipfum fummum Apoftoli y 
dicens, fi quid,vt homo,vel minus caute pofui, tu cui à Domino Sal- 
uatote Noftrolefu Chrifto,& Ecclefia, & hec (edes commiffaeft,em& 
da. Poft quatuor veró diesapparuitei Apoftolus, & dixit;legi,& emé 
daui,famensq; Epiftolam deSepulcro B.Perri, aperuiteam , & inue- 
nit Apoftolica manu emendatam. Idemcap.148. ^ ^" 
"Theodorus SactiffimusEpi(copus Dornz , qu« eft in Lybia narra- 
311193 uit 


(« 


Lib.de vez 








26 ((ompendij Malcficarum. 
ait nobis dicens. Cut effem cubicularius San&i Papz: Eulogij vidi 
in fomnis viram Religiofi habitus,ftatura procerum dicentem mihi : 
nuntia Eulogio aduentum imeum,ad quem ego,quises tu, qui iubes, 
vtnuntiem ? Refp.ille, Egofum Leo Romanus Pontif:x * ingre(fus 
ergo,ego nuntiaui,dicens,Sanctiffimus, & Beati(fimus Papa Leo R o- 
manz fedis Antiftes conuenire vos vult,cum retuliffethoc, Papa Eu- 


- logiusexurgens.concitus occurtit illi,falutantesq; fe inuicem;oratio 


ljb.8.biff. 
Frác. c.5. 


I 


ib. d did« 
legerum , 


cap.17. 


ne facta confederunt; tunc veró Dominus, & Eximius Leo dixit San- 
&o Eulogio: Scitis quare huc venerim ad vos ? Refp. ille,non; ait ip» 
fi: veni, vt vobisgratiasagerem;quia rité , & magnifice pro mea E pi- 
ftola Refpondi(tis, quam fcriptam miffi ad fratrem meum Flauianis 
Conftantinopolitanum Patriatcham,fenfüm quidem , & fententiam 
meam aperientem,bereticorum autem ora obftruétem : Scito autem 
frater , quianon mihi tantum veftrum diuinum laborem, ftudiumd; 
eontuliftis,fed etiam fupremo culmini Apoftolorum Petro,& ipfi pre 
emnibus,quz à nobis predicatur veritati , qui eft Chriftus Deus no- 
fter,ifta non (femel tantum,fed bis terq; cófpiciens trina apparitione 
firmatusenarraui Sancto Papa Eulogio. 

Circa Annum 587. Guntrammo Regi de Chilperico peffimo Fran 
corum Tyranno vifio huiufmodi fuit oftenfa,quà ipfemet Rex apud 
Gregorium Turonenfem (icnartat. Vidi, & egoaliam vifionem. , 
quz huius interitum nuntiauit: Adducebatur enimin cófpectu meo 
à tribus Epifcopis vin&us catenis, quorü vnus Tetricus,alius Agrico 
la, tertius vero Nicetius Lugdunenfis erat, ex quibus dicebant duo 
foluitequzfo eum,& caftigatum ab ire permittite , quibusé contra- 
rio cum amaritudine tertius Epifcopus refpondebat : non fiet ita, fed 
ignecremabitur pro fceleribus fuis , & cum diu , multumq; quafi al- 
tercantes hecintet fe verba facerent,confpicio eminus ZEneum fuper 
ignem pofitum feruere vehementer. Tuncmeflente, apprehenfum 
infelicem Chilpericum confra&tis membris proijciuntin ZKneum.. , 
nec morainter vndarum vapores ita diffolutus, ac liquefactus eft , vt 
nullum ex eo penitusindicium remaneret. 

Anno 6co. Beatiffimus Gregor. I. RomanusTD'ontifex, & Ecclefize 
doctor refert fequentia de B. Mu(a , quód quadam noe ei per vifio- 
nem Beata Dei Genitrix Viro Mariaapparuit,atque cocuasei in al- 
bis vettibus puellasoftendit , quibusilla cum admifceri appeteret , 
fed feillisiungere non auderet;Beatz Mariz Virginiseft vocerequi- 
fita,an velitcum eis effe,atquein eiusobfequio viuere,cui cum puel- 
Ja eadem diceret, volo, ab ea protinus mandatum accepit, vrnihil vl 
tra leue , & puellareageret, &à rifu , & iocis fe abftineret, fciens pet 
omnia,quódinterea(dem Virgines,quas viderat,ad eiusobfequium 
die trige(imo veniret,quibus vifis in cunctis fuis moribus puella mu-. 


tata eft,omnemdq; à feleuitatem puellaris vitz magna grauitatis de- 


terfit 


Liber "Primus: 77 
terfit nianu: cumque eàm parenteseius mutatam effe mirarentur, rez 
quifita,rem retulit, quid fibi Beata Dei Genitrixiufferit , vel qua die 
ituta effetad obfequium eiusindicauit. Tunc poft vigefimum quin- 
tum diem febre correpta eft,die autem trigefimo , cum horaeius exi- 
tus appropinquaffet,eandem B.Dei Genitricem cum puellis,quas per 
vifionem viderat ad fe venireconfpexit,cui etiam fe vocanti refpon- 
dere coepit , & depreffis reuerenter oculisaperta voce clamare. Ecce 
Domina venio, in qua etiam voce fpiritum reddidit. 

Hugo Aeterianus narrat de anima Domini vnius balnei, qui pro 
fuis culpis poft mortem Thermarum caloribus deputatus , eodem in 
loco iuffus lauaturis fedulo miniftrare, quam operam cum Centuin- 
cellenfi Presbytero non femel przftitiffer, Presbyter ei charitatis cau 
fa duas oblationum coronas detulit, fed ille merens , afflictusQue re- 
fpondit,mihiifta quare das pater?i(te panis fanctus eft,ego hunc mà- 
ducarenon poffum;ego etenim; quem videshuius loci Dominusali- 
quando fui, fed pro culpis meis hic poft mortem deputatus fum,fiau 
tem.mihi przítare uisopem,; omnipotenti Deo pro meoffer hunc pa- 
nem, vt pro peccatis meisinceruenias, &tuncte exauditum effe co- 
gnofce, cum huc ad lauandum veneris, & me minime repereris; qui- 
bus dictis difparuit, & is qui homo effe videbatur, euanefcendo in- 
notuit, quia fpiritus fuit. | | 

Anno 1159. Alphoní(us Lufitanie Rex., commiffurus prelium 
contra quinque Saracenorum Reges, iuffus eft in fomnisà Chrifto, 
bono effe animo, & figno vtiin prelio;cui quinque vulnerum imago 
in(ícripta eft. obtinuit victoriam memorabilem, & hincfluxit Lufita- 
niz Regnum infigne. Decimoquarto poftanno Alphonfus Rex Ca- 
ftelle Baezam ob(íidebat,ei apparens B.Ifidorusauthor fuit przlij có- 
mittendi, nec fere alia victoria contigitilluftrior. - Marian, 

Admicratione digniffimum eft quod narrat Conftantinus Epifco- Jib.o. ca, 
pus oculatus teftis detráslatione Reliquiarü fanctz Euphemiz Mar- 17. 
tytis,przftrictum fplédorem tniraculorum Leonem Ifauricum clam «ps /- 
fuftuliffe Martyris Reliquias , & earum loco offa arida impofuiffe, Po. tom 
verasautem Reliquiascum loculoin mare proieciffe, Incidere Nau- ^ 
tz quidam in loculum rei ignari; ac putantes Thefaurum aliquem in 
eo repofitum, füfcepere , & aperuere, & mirifice, qui inde exhalabat 
odore perfufi , cognouere facras effe Reliquias; Cumque harerent 
ignari cuiufnamfotent, eadem nocte uideruntlumina, & cereos, vie 
rosq; miré candicantes , Deumá; laudantes. Cumd; appuliffent Le- 
uinum, & Somno fe dediffent, viderantin quiete Glyceriam Marty- 
rem occurrere Euphemiz Virgini, amplectiillam,& ofculari , & ad- 
uentum gratulari , ex eo cognouerunt cuius effent Reliquizille. Ter 
inde foluentes . Ter ventis reflantibus eodem reiecti funt. Denique» 
Euphemia afticitillisin fomnnis,& qua foret edocuit; ac fe 388 

ubfi- 


lib. de ve-. 
ref an 
may dil, €« 
I4» ; 


5 5 oo MN Compendij Jillian . 


fübfiftere dixit, ex quo fueratab impio Leone in mare proiedt4; 
Anno$co.eó Raymirus Rex Hifpaniz fortiffimé totum diem cit - 
Saracenorum maxima multitudine pugnauit. Sub nocte cum exigua : 
fuorum manuin collem quendam fe recepit. Regi vigilanti, &c c 
Deum precanti B. Iacobus adí(titit, iu(fitque omnes confeffione lu- 
firari , & fumpta Euchariítia prelium conferere. Mane, cum omnes 
Obtemperaffentad vnum monitis Diui ; figna coatulete ; hoftium fe- 
xaginta millia trucidauere . Vifusin eo przlio Apoftolus albo vectus 
rni equo vexillum geftansniseum, quod rubra crux tranfuerfa diftin- 
d ic guebat. Authoresfünt Rodericus 4 Epifcopus, & Mariana. b 
Biphonf. , Anno rr17. Cum plurimis prodigijs inter cetera trepidaret Ita- 
Keg, . lia. Cremonz quidam infantulusin cunis iacens , pannis obfitus , 
b /i.7. c, 1a primam loquendi vocem contra naturam os aperuit , matremque . 
15. faam fratri fuo maioriefcas parantem , qui plorando panem pertie- 
rat, àcotporiscuriscompefcuit, afferensfibi uifam Dei Genitricem - 
Mariamante Tribunal Chrifti ftantem , inftanti(fimisQue precibus 
proiudicio quod mundo propter peccata fua intendetac, ipfi fup- . 
plicantem , ac poft hec depofuit eloquium vfque ad tempus huma- 
nz conditionis congruum: verba funt Dodechini inhiftoria. 
€ li.os- . Natrathzcfequentia Fulgofius.c Cum V.do Magdeburgen(sEpi 
xeplori.. (copus, ne fignis quidem, ac Diuinis vocibuscommonitusab impu- 
cip. U-O* dicinia fe temperaret, viri ReligiofiDeum ; vt Epifcopum aut corti- 
biis geret, aut tolleret rogauerunt. Interéos, cum nocte in Cathedrali 
gener. 34. Ecclefia San&ti Mauritij Fridericus Canonicus huiufmodi precibus 
: operam daret , vehementioris venti afflatu , omnia , quz in Templo 
; erantlumina extingui perfpexit , nec multo poft duosIuuenes veni- 
» re, duocandelabra accenfis cereis ferentes, & Chriftum cum Ma- 
u tre eius, & Apoftolis fübfequi ;à quibuscum effent vocati Sancti ho- 
*: Wa. mines, quorum corpora in Templo quiefcebant, vifus eftintereos 
. Mauritius venire , quilonga , atque graui oratione VdonemEpifco- 
pum accufauit , quem háud multo poft Chriftus nudum adferri à 
duobus iuffit , atque damnauit. Is, cum pugno abipforum altero, 
"qui eum portauerunt grauiter in medijs renibus percuffus , Chriftia- 
namhoftiam , quam in communione eius diei pridie fümpferat, re- 
uomuitin calicem , qui alteri impofitus fuit , atque fecuri percaffo . 
Vdone,rerumillarum omnium vifio euanuit: quare vehementerter- 
ritus Fridericus, cum ad altareacceffiffet , calicemque in eoeffecum 
Chriftianahoftia infpexiffet, & fimul Epifcopum mortuum humi 
iacentem, alios Religiofos viros excitauit , qui ablatum indeEpifco- 
picorpusin agro fepelierunt. | j 
Cum duolocupleres Mercatores non ignobiles , per Taurinos fal- 
tus in Galliam proficifcerentur,ampliorem huniapa fpecie virum ob 
uium habuerunt , &abillo mandatum in hzc verba meon 
á ü- 











3 
F 

- 

aA 
d 





Liber Primus. (F9 


"Ludouicüm Sfortiam fratrem meum alloquimini , & haslitteras illi 
. nomine meo date; obítupentibusillis ,.& percun&aptibus quifnam 
- effet: fe Galeatium Sfortiam effe refpondit , & moxab oculis eorum 
-euanuit.' Illi Mediolanum propere redierunt, inde Vieleuanum vbi 
Maurus degebat. LitterasDucisofferunt, quarum hocargumentum 
erat. rei eolit: : | 
O' ,6, ó Ludouicecauetibi ;quoniam Veneti , Gallique tuam in 
perniciem cóituri funt; tuamd;à ftirpe rem euerfuri , uerüm fi mibi 
tria millia aureorum dederis, dabo operam, vt conciliatis fpiritibus, 


finiftra fata auertantur; idjse confequuturum fpero ; fi mihi aduer- i 


fatus non fueris. Vale. Subfcriptiohzcerat. Galeatij fratris tuifpie 
ritus. | eate iudiaouriussqiaisi 
- Illud ipfum licet alij, vt commentum itriderent , non tamen; 
multo poft Princepsà Ludouico XII. Gallorum Rege Principatu de- 
iectus, & captiuus abductus eft. Hocteftatur oculatus teftis Bernar- 
. dus Arlunus. On 3ibig Yetotb I i 
Ludouici Alodifjj pater Imolz Dominushaud diu poftquam de- 
Ceíferat , homini à fecretis, quem filiusLudouicus Ferrariam mitté- H;f. Me- 
bat; in itinere venanti fimilisequo infidetis cum accipitre apparuit, diolJe&. 
huicque, vtfilium in hunc locum ipfum poftera die venireiuberet, 
precepit, quopiam magni momenti resei ptedicturuserat. Eareau- 
dita Ludouicus , tum quianon credebat , tum quód infidiasuereba- 
tur ,alium pro femiffit, eiillaipfavmbra, quzante apparuetatobs ' 
uiam facta, vehementer indoluit, quódfiliusuó veniffet, longe enim 
plura ei di&urum fe fuiffe affirmabat , fed.tunc illud tantum referri 
-iuffit, quód tranfacto 22.anno , ac preterea vno menfe, die quoque p 
fpecificé addito , vrbis imperium, quod obtinebat, effet amiffurus, 
cum tempus , quod vmbra pre dixitaduenit ; adhibita magna cura; 
eaipfanocte, quam-patris manes fu(pectam fecerant , Ducis Philip- 
pi Mediolanenfisconfederati militesad muros penetrarunt , adhibí- 
tisque fcalis , glacie magna conftrictis foffis , vrbem cum ipfo Piinci- 
peceperunt. Hzc Sabellicus. .-- - nj *:09)8) 49. - Exenmple2 
Francifcus Gaicciardinus narrat. fama vulgatum fpiritum Ferdi- ru» jb t, 
nandi Regis Neapolitani Iacobo Chirnrgo filij A]phonfi Register capa. — 
diuerfis noctibus apparuiffe, &:prima-vice manfíuetis, ac mitibus 
uerbis, poteris veró minabundeé , & increpanter iniperaffe ; fuis Al. for. & 
phonfo verbis denuntiaret ,non effe, cür vana fpe feipfum lactaret; '* 
vires Francerum fuftinendi, Statutumenim , ac definitum fatalile- 
ge, ftirpem Aragoniam infinitis cafibus ia&ari, & tandem regno pri- 
uari. : : Y 
: Ceefar Baronius, de Michaele Mercato feniore teftatur , eicum, 
: €Marfilio Ficino fummam interce(fiffe amicitiá tudiorum cófuerudi- 
ne,& Platonicz Sedtz vinculis ftrictius colligatam : accidiffe autem 
3 ali- 


"IKEnnal, 
Tom 5.45 


W^ 4I2, 


$0 (impendi Maleficarum 


aliquando; ut ex more, quidnam poft obitü fuperfithomini ex eitif- 
dem Platonis fententia,fed non fine tamen trepidatione deducerent, 
quz labantia; fidei Chriftianz Sacramentis fulcienda effent,eoenim 
argumento extat eiufdem Marfilijadipfum Michaelem Mercatum 
*erüdita quidem epiftola; deanimi ;, & Dei immortalitate ; cum veró 
inter differendum eorum progreffalósius fuiffet difputatioeam ad 
calcem perductam , eo clauferunt corollario , vt iuncta fimul dextra 
pacti füerint,vter eorum ex hac vita prior decederet ( (iliceret ) alte- 
rut dealterius vitz ftatu redderet certiorem, quibus inter feconuen 
tis, ambo iutati abinuicem difceffere.. [nterlapfo autem haud breai 
tempotisfpatio, euenit , vt cum fummo mane idem Michael fenior 
in philofophicis fpeculationibus vigilaret,ex inopinatoftrepitum ve 
lociter currentisequi, eiufdemquead oftium domuscurfum fiftentis 
audiret , vocemq; fimul Marfili) clamitis, O' Michael,ó Michael ve- 
ra,vera funtilla.ad vocem animi Michaeladmiratus , fargens, fene- 
ftramq; aperiens , quem audierat uidit poft terza adcurfüm íterum 
cto equo candido, candidatum profequutus eft eum voce,Marfiliit, 
' Marfilium inuocans , profequutus eft oculis, fed ab eiseuanuit, fic 
ipfe noui a&tus ftupore affectus , quid de Marfilio effet follicitus pet« 
-quirendum curauit (degebatilleFlorentiz, vbi obijt) inuenitd; eun- 
dem illa ipfahora defunctum, quaeomodoauditus , & viíus e&t (i- 
«bi. fic ícribitBartholomeus. : iion 
Cum annis ab hinc paucis , admirandoillo opere AlexanderFat- 
nefius Antuerpiam obfideret, Bataui , Angli;, vtobfeffis opem fer- 
ent, & obfeffi eodem tempore;uchoftem arcerent à fe,facta eruptio- 
neacerrimé pugnabant,aegeremq; iam R egio militi ereptum poffi- 
debant fecuri, vt fibiuidébantur,tum à Regijsmilitibus primo pau- 
cioribus confpectuseft prope aggerem Detrus de Paz hifpanus Tri- 
bunusuit, & militaribus, & pietatis ornamentis laudatiffimus;qai ia 
menfibus aliquotante erat defunctus: vifushicarmatus, vtfolebat 
legionem precedere,& fuis quondá militibus manu aduocatis, impe 
rabat,vt fe fequerentur.Inclinant primi fecundis;hi tettijs,hi fequen 


^* tibus, vident omnesidem,mirantur;animisque refümptis,notum fe- 


quuntur ducem: praitille , & rectain hoftem ducit; fit pugna , fed 
Bataui iri naues compulfi, aggerem regijs reliquere. Hocrmomento 
oppidum munitiffimum fpe victoriz,& fefe tuendi decidit. Hoc tefti 
monio confirmatum eft imültorum militum oculatorum illius tem- 
poris. ^^ $t98 . REOS OHUTBHOT s. Ma: j 

- Horrendum plane , quod legituraccidiffenon longe Papia menfe 
Aprili anno 1601. in Dicecefis Ticinenfis oppidulo, quod Corretum 
uocatur, Cum iufta in templocuidam Notario perfoluerentur fune- 
ralia repente éfandapila fe cadauererexit, & conuerfum ad quédam 
cognatum fuum,qui funeri intererat;ait illi, propera —' "d 

«i & tibi 


TOC c COT TOEIC 


Liber Primus. $1 


& ibifcripta quedam inftrumenta cape, eaque locotali pio reftitue, 
propterquz fuppreffa ego defun&us , iuxta Dei fententia incendijs 
inferni fum adiudicatus,quo dicto caput vti prius reclinauit; Hoc à 
Deo permiffum eft , vt difcant mortales , quam graues poena fcribas 
huiufmodi perfidos,piorum legatorum interceprores, maneant. 
Anno:590. ex litteris Peruanis,(iue Francifci Bencij, fiuefecundü 

alios Gaíparis Spitilli verbis commemoratur fequens hiftoria;prz ce 
teris citu digna. Agebatin domo precipue cuiufdam Dominz Ado- 
lefícentulafexdecim annorum circiter , quz bellocapta , ac baptifmo 
tincta; Catharina vocabatur.Inea cum ztatecreícebat l;bertas , & 
mores diffoluti , etiam finon rato ab hera reprehenfa caftigaretur, 
quz eó peruenit malitiz, vt cum perditis quibufdam clam confuefce 
rei, nec tamen propterea à confeffione abftineret, fed hoc peccatum 
labris premeret, ne meretricula perditis moribushaberetur. Hazcigi 
tur Cal. Augufti 1 590. morbo depreffa f(acerdotem vocauit , cui ani- 
mi noxas apetiret, fed id fecit non integté , vtin eadem egritudine» 
nouem alijs vicibus recedente facerdote prafentibus alijs famula- 
bus contemptim ridebat;hac fermé oratione , aliud quod agerem nó 
erat, quàm vt peccata faterer , adiectis etiam turpibus , & inhoneftis 
vertbis,quibusoffenfz ceterz fingula ad heram referebant, qux me- 
rito Catharinam increpans, tandem vultu, & voce mutatisamicé ro 
gauit, que nam illa effent, quz patri aperire non vellet. Narrauit il- 
la non difficulter, adiunxitque quoties patrem in morbo .vocaffet, vt 
fe putgaret confeffione , ftetiffead lzuam quendam JEthiopi fitni- 
lem, qui monebat, nefateretur , quód ea peccata leui(Tima effent , & 
nullius momenti , & ex illorum confeffione à patre diffolutior habe- 


ti poffet, à dextra veró manu apparui(fe Sanctam Mariam Magda- ' 


lenam exhortantem , vt quidquid effec liber? euomeret: accerfirum 
iraque rurfum Patrem, Domina de omnieo, quod accideratinftru- 
xit,qui modisomnibustentauit, vc adintegram animz expiationem 
induceret,fed fruftra , quo enim exhortabatur magis, eó reddebatur 
obftinatior, ita vt,nec nomen lefu enuntiare vellet. Alio értempore, 
cü illi facram Crucifixi imaginé offerret,vt in eum intueretur , & aio 
reuolaeret Chriftum pro nobis crucifixü;& in cruce mortuü, (amma 
cü indignatione, & animi commotionerefpondit. Iam fcio ; fed quid 
vultisfaciam? add Domina, vt ad Chriftum te conuertas,qui cómif- 


fa peccata remittert, fi fatédo recogno(ícas,cui Catharina ; obfecto;ut - 


definatisiam mihi effe moleftz,cumq; hera di(ceffifet,coepic amores 

faos,& rarpitudinem cantare,durauitq; ad plures dies hec agendi,óc 

dicendi ratio , donec quadá nocte acceríita cam ancillis hera, hzcin 

vetba prorupit, torqueor, & aio angor plurimü ob violatam confef- 

fioné,& ab ea hora víq; ad mediá noté toto corpore obriguit,vticre 

deretur mortua, & de humatione,& fepultura eff. " cogitatio, fed ad 
fe ce- 


3 NOTER OW 


$2 Compendij AMaleficarum. 


fe reuetfa, vocatoqQue Sacerdote , nihil de antiquafatendi confuetue 
dineremifit , tres poft horas pauló antequam expiraret exhortata à 
feruis, vtapprehenfa manu cruce, & cereofacro nomen Lefuinuoca- 
ret,refpondit;quiseft illeIefüs? eum non noui,acin vltimam partem: 
lecti reflexa, fedensq; audiebatur cumalio quodam, quitamen non: 
videbatur colloqui : acaliaferua , quz eodem in locoz$ta decum- 
bebat vehementer Dominam rogeuit, vtin diftiactumcubiculum, 
transfertetur, quod vraiebat.laruas quafdam atras videbat, quibus. 
adinodumterrebatur. Nocteea, qua Catharina mortuaeft, domus. 
totatam faetido,ac putri odore perfufa et, vt neceffarium fuerit ca- 
dauer loco patente exponere. Dominz etiam frater é cubili brachio: 
extractuseft. Ancilla quzdam in humeris veluticalce percuffa eft , 
pertalitque aliquot dieseiusleGionis figna: equas manfueri(fimus a-. 
lioquin actisin murum calcibus, huc, & illuc difcurrens tota nocte 
infanijt .idem fecerunt & canesmulta di(cur(ione, &latratu, Hu- 
matoiamcorpore,cum ex ÁAncillis quzdam locum intraffet,in quo. 
Catharina decubuerat, nemine confpecto fenfit in fe vas quoddam, 
quodtabulatisimpofitum erar, iáci , maior preterea parsillius vrbis. 
vidit multo ftrepitu, & fonitu huc, & illuc plurimos lateres; & tegu- 
las, etiam ad duo millia paffuum proijci , non.quód in Palatio vllus 
fitlater vel tegula , cum vt pleraque huius vrbis edificia omnia pal- 
mategantur. Ancilla alia fpe&antibus multis pede protracta fuit: 
longiffimé , etiam fi quz traheret,non videretur .. 

Septinió Octobris;cum quxdam ferua veftiarium effet ingreffa vt: 
inde veftem aliquam fibi fameret, vidit Catharinamerigentem fe fe: 
in pedes,vt vas quoddamarriperet, fugiente illa tantoimpetu vas in. 
murum impulit,vt in mille pattes frangeretur .. Diefequenti,veftia- 
rioannexa fuüircrucis imagocartacea,que vnoimpetu à muro euul- 
fa ,ia confpectu omnium tresin partes difcifaeft. Eodem diecum 
in horto Domina cznaret, mediuslater lanci iniectus totam caenam, 
eueirtit, cuiusfilius annorum quatuor eoipfo tempore clamare caes 
pit Matercula Matercula Catharina me przfocat,appenfifque ad col 

]um SS. Reliquijs,; ab.ea paena liberatus fuit.: Hzc Dominam coe- 
gerunt , Vt edes muraret, & in confobrinz domum fe reciperet, reli- 
&isancillis quibufdam zdium cuftodibus.Decimo dictimenfis,cum. 
exancillisaliqua in officinam difpenfatoris iuiffer, fenfitfe terà Ca- 
tharina vocari; quam timore nimio dilapfam cohortatz funt cetera; 
vt inuocato Domini noftti auxilio, cereoque facro accenfo: regrede- 
retur affumptis. duabus; quz czteris. animofiores videbantur fecuré 
redijt,quam defuncta monuit; vt dimiffisalijs,& cereo abiecto,quód 
poenam infertet, fola perfiteret.. Emittebat Catharina ex omnibus, 
corporisiunc&turisflammas,incredibili cum foetore , caputcum pedi- 


busardebat, cincta erat veluti igaita fafcia octo ; aut decem Higinit 
yo ; ata, 











Liber "Primus. 25 

Jata,quzin terram vfque procendebatnr, videbaturquelibidinis , & 

admiffz rurpitudinis poena, & caftigatio quedam . Vifo hocfpedtco 
tremere,acalbe(cere coepicferua, ad quam infoslix defuncta,accede 

huc, quotiesegote vocaui ? refpondit ferua pene exanimis, Bone Ie- 

ftt , quisnon horreatre vifa ? quz cum diceret, in eundem locum de- 

fcendit formofiffimus puer albis veftibus,qui feruam hortatuseft, vt 

depofito timore forti effet animo, notare:que diligenter , que à Ca- : 
tharina acciperet,& in alios diffeminaret,ac fimul arque ab hoc loco 

abfceífiffet, confeffione maculas omnes expiaret. Tum in hzcverba 

Catharina. Sciasinfetno me mancipatam,& grauiffimis me fubie- 

&tam peenis , quód cum Sacerdotiaduoluerer, vt peccata faterer,le- / 
uiffima tantum referrem, cuiufmodi funt, quód garrula effem, & lo- 

quax , in iram procliuis, & id generisalia , (ilentio veroinuoluerem : 

libidines;& confuetoscum adolefcentibus congreffus . Tu igitur di- 

fce beneconfiteri ,'& nullum crimen tacere, horumque vos commo- 

'neo;quodita mihiimperatum eft , cogorque in aliorum exemplum, 

hac verbisaperire. Iam pulfusad falutandam Virginem Mariam, 
audiebatur,defuncta mox in angulum quédam fecedit, & euanefcit. 

Angelus veró(isenim erat Iuuenisille pulcherrimus )abite ad fuos 

famulam iubet, quod & fecit. Placuit hancomnifidedigoam hifto- — - 

riam conteftatam hic ponere;quia in ea omnes apparitionum fpecies 

concurrunt, Angeli; Beatz Matriz Magdalenz : Dzemnonis in fpecie 

&thiopis; anima damnatzin affumptocorpore, vt arbitror non fuo, 

fed aereoad fui corporisfpeciem formato. 

'Neapolicirca annum 1270.in conuentu Sancti Dominici, accidit, I» Chron, 

'vt poft Completorium ( fic refert Fr. Antonius Senen(is) refectionis frarum 

locum ingrederetur, cuierat illiuscommiffa cura,qui mox in ingref- Predicato . 

fu videt illum fratribuscircumquaque refertum , & illi erant indicti "^^?" 7om 
Cappis, & ramquam hora foret collationis faciendz , & illum expe- "^ fo. 
«&arent;fedebanr.Accurrit illefine mora ad Priorem , & illud aperit '2?- "ER 
ei. Priorfratrem delirum putar,vel fomnia narrantem,attamen dum 

vrgetur, vadit,videt, & credir: & ille quoque turbaturjrem mox con 
fert cam Monafterij giauioribus patribus, & prudentioribus, de 

quorum confilio facras veftes fumit , & facrum Chrifti corpus defe- | 
rendo, totoconuentu commitante , fe illucconfert , & ad illum fer- M 
mone directo,qui honoratioreloco fedebat;eosadinrat,vtaperiant, - 
qui namfinr,S& ad quid venerint, & quid velint, & vrad hzcrefpon- 

deantillis precipitin nomine illius Domini,quemgeftat in manibus. 

Vtautem , Prior coram eis comparuit cum Venerabili Sacramea- 
to,il'iomnesaffürrexerunt quidem, & capita inclinarunt, capucias | kan. 
tamen taliter demittentes, vt eum minime viderenr, & hoc fao ite- 

rum federunt,itaiuffi à Priore, vt reponderent ad propofita inclina- 


zunt. Tandem, qui inter eos videbatur praecipuus refpondens dixit. 
Y. Nos 











£3 (ompendij Maleficarum. 


. Nosfuimus eiufdem ordinis Religiofi, & pro maiori parte Magiftri, 
Priores fuperiores , Bacalaurei , Lectores , & alijs officijs donati ; & 
quód omnes damnationis fententiam acceperant, quoniam embitio 
multa, fuperbia, inuidia, & alia huiusgeneris vitia eos fecerant dam 
natione dignos, fed quód Diuina permittente Clementia iuffi fue- 
rantilluc venite, vt eos, & vniuerfos ordinis cultores commonefa- 
cerent, vtíuz vocationi facerent fatis. Namilli, quiaid minime 
praftiterant, omnesdamnati erant, & flammis cremabantur zter- 
nis, &in fignumhuius veritatis, cunctiineos afpicerent, & hoc 
dicto omnesilli Cappas aperuerunt, &fingulieorum flammis cir- 
cumcinéti,& incenfi vifi fuere; & tunc idem praecipuus mapu in men 
fa (ignum dedit, & ficilla vifioeuanuit, & totus Conuentus manfit 
timore confternatus. 

Huicrei probandzalind teftimonium, non minoris fidei obitet 
adfcribam. Anno1599. Neapoli Frarer Tiberiushomo Sanctimo- 
nie laude praftantiftimus, qui (zpiushoc fanctitatis titulo fuit fu- 
perior, fibicoram rem ita narrautt accidiffe. Cum quadam die» 
fab noctem Frater Tiberiusinuiferet Fratres , anin lecto de mores 
accubuiffent , tranfiuit per Refedtorium , vbi vidit pleraQue lumi- 
na,& vocem audiuit hominis de fuperioreloco legentis: Vidit ple- 
rosque miniftrantes: randetn, qui fuperioris locum tenebat, facto fa- 
per menfam figno ,ficloquutuseft. Ambitio, & crapula duxerunt 
nos ad Tartara; & nunc etiam fupereft velut cicatrix in menfa, perin- 
de ac fi igne tacta effet. 

Petrus Cluniacenfis hzc refert. Tempore, quo Rex Aragonen- 
fis Alghonfus Regnum maioris Alphonfi Hifpaniarum Regis iam. 
mortui obtinebat,contigit, vt contra quofdam , qui in regione , quz 
Castella dicitur ei repugnabant,exercitum commoueret,& vt de fin- 
gulis Regni fui domibus, finguli illuc pedites, vel equites dirigeren- 
tur, edicto fanciret. Ego edicto coactus vnum ex mercenarijs mer- 
cede mihi feruientibus, Sancium nomine , ad exercitum deftinaui ; 
paucis poft diebus decurfis,omnibusd;, quiexpeditioniilli interfue- 
runt ad propria redeuntibus,ipfe quoque domum reuerfus eft ; non 
longo deinde tempore elapfo morehumano , morbocorreptus nec 
diu cum morbo luctatus, defunctus eft, inde poft quatuor feré méfes, 
ex quo é vita deceffit,dum apud Stellam in domo mea hyemali tem- 
pore iuxta ignem in leto iacere, fuübitoiam dictusSancius circa me- 
diam noctem mihi adhuc vigilanti apparuit;qui igni «ffidens, & car- 
bones quafi ad calefaciendum, velad clarificandum huc illucque 
zeueríans multo magis fe inihi demonftrabat cognofcibilem,erat au 
tem nudus, & abfque omni veftitu,excepto paruo, vilid; tegumento, 
quo velut inhoneftiora corporis obuelabat , quem cum vidiffem., $ 
quis inquam , es tu ? atille humili voce , Ego fum, ait, Sancius 

E famulus 








Lile- "Primis: 31 


famulustuus . Quid, inquam,hic agis? vado,ait, Caftellam , iterdue 
meum multus exercitus comitatur,vt vbi deliquimus, ibi, & delicti 
debitas poenas exoluamus: & cur, inquom;huc diuertifti? eft;ait,mi- 
hi fpes veniz , & fi mifereri volueris , celeriorem mihi requiem come 
patrare poteris. Quomodo?quando;ait, nuper expeditioni,quam no- 
- fti, interfui, hoftili inuitatus licentia, Ecclefiam quandam cum qui- 
bufdam focijsinuafi, qua intus funt inuenta diripui , veftimentain- 
fuper Sacerdotalia mecum rediens sfportaui , pro quo fpecialiter di- 
ris peenis fubactus affligor , & remedium àte,ficutà Domino meo 
quantis poffum precibus , expoftulo , nam poteris mihi fübuenite , (i 
beneficijs fpiritualibus me ftudueris adiuuare, rogo infuper , vt Do- 
ruinam meam vxorem tuam ex parte inea , vice functus mea depre- 
ceris , ne octofolidos, quos proferuitio meo mercenarioiureanihi 
debebat , reddere iam moretur, & quod neceffitatibus carnis, fiad- 
huc viuerem reddidiffet, anima mezlongé amplius his egenti , ero- 
gando eos pauperibus, largiatur. Iam ego talicolloquutione magis 
animatus, quid, inquam, de Conciue noftro Petro Deioca nuper de- 
functo actum eft ? rogo, (i quid de illo nofti, aperias. Illum, ait, cpe« 
ca mifericordiz frequenter quidem, fed maximé prztetite famiscem 
pore impenía paupetibus beatorum requiei adiunxerunt, & vitz 
eterne participem effecerunt. Cumque eum tram prompte, & facilé 
mihi refpondere audiffem;fübtunxi . Et de Bertiecioalio Ciue noftro 
antéparuum tempus fimiliter, vt nofti, defuncto , aliquid netibi no- 
tum eft ? [llum, refpop. [nfetnus po(fidet , quia ad terminandas hu- 
ius ville lites , & iudicio dirimendas prelatus, multa fepe muneri- 
bus, autgratiaille&usiniufté iudicauit: & quia cuidam pauperi Vi- 
dux quodam tempore baconem vnum qualecunque vitz eius fub« 
fidium crudeliter auferre , non rimuit. Tunclongé amplius ad ma- 
iora quarenda animi fergore füccen(usadiunxi. De Rege noftro 
Alphonío ante paucos annos defuncto , tibi nealiquid notum effe; 
potuit? ad hzc quidam alius in fene(tra capiti meo proximé fuppofi- 
ta tefidens; noliait,hoc ab ifto querere, quod ignorat , quoniam re- 
cens eiusad partes noftras aduentus hocei notum fieri nondum per- 
mifit: mibi veró, cui à dieobitusmei quinquennaliscum huiufmo- 
di fpiritibus mora, plura quam ifti nouiternotafecit. Quod deRe- 
ge quzrisignotum effe non potuit ; acegorurfüs noua vocis auditu 
attonitus, ac videre cupiens authorem , conuerti oculos ad fene- 
ftram , adiutufQuelunz fplendore , quz lumine fuoomne tunc do- 
mus fpatium clate illuftrabat , cófpicio hominem in inferiori feneftre 
marginerefidenté,quem in eodem habitu;quo aliü videram,cernens; 
& cu inquam, quis es? Ego, ait,eius, quem afpicisfociusfum ,& Ca- 
ftellam cum ifto, & multis alijs proficif(cor;Et tu;inquam de Rege A1 
3 phonfo 


" 





$6 Compeudij ?Maicficarum . 


phonfo vti dicebas aliquid nofti ? noui , ait , vbi faerit, fed veró vbi 
modo fit ne(cio.Namaliquandiu rormentisacribusinter reoscrucia- 
tus,poftmodum à Cluniacenfibus Monachisinde (ublatus e£ , exin- 
de veró de eo quid factum fit pror(usignoro. His dictis, ad Socium , 
qui igniaffidebat verba conuertens, ait, Surge, & iam itetinceptum 
peragere incipiamus, ecce enim iam omnes vias, quz intra,velextra 
Caftellam funt fübfequensnos exercitus fociorum impleuit, & iam 
multis velociffimé prztergre(fis, vt feftinanter eosfequi debeamus 
vrgemur. Ad hanc vocem Sanciusfürtexit, & flebili voce quod priüs 
rogaueratingeminans ; rogoait Domine, ne meiobliuifcaris , & vt 
Dominammeam coniugem tuam , quatenus quod corpori debebat 
miferz anima mez reftituatoro follicité exhorteris.Elis dictis ftatim 
vterque difparuit. At ego mox Coniugem iuxta me in lecto dormié- 
temcitata voce exfufcitans, priufquam ei,quod videram; vel audie- 
ram narrarem , interrogaui vtrum sliquid Sancio communi noftro 
mercenario pro mercede deberet, qua refpondente,quod ego nondü 
ab aliquonifià mortuo audieram , fe videlicet , eidem Sancio adhuc 
octo folidos debere,nequaquam vltra dubitare potui, cui fidem,& 
mortui relatio , & mulierisconfirmatio conferebant. Facto mane, , 


- octoillosfolidosà Coniuge accipiens, & de meo quod congraum vi- 


füm eft addens, pro eius,quiappatuerat falute pauperibus di(tribui , 
& facrarum miffarum adiutoria ei à Sacerdotibus mea prece , ac ftu- 
dio impenía ad pleniorem peccatorum eius remiffionem adiunxi. 

In hac tam clara , tam certa , & commendabili vifione, docemur , 
quod mortuos opera fua fequantur . 


De Damonum. apparitionibus , [rue [pectris . 
Cg. XV I1. 


Dod&rina. 


i 


^ CigzNDYyM eftmultaeffe Demonum genera inter fe 
certisgradibus diftantia- Primum Dosmonum genus 
appellaturigneum, quodcirca fuperiorem fuperuaga- 
) turaerem,nec vnquam ante Iudici) diem ad inferiora 
j& demergitur , necvllum habet cum hominibusin terra 
commercium... ye E 4 
Secundumgenus dicitur aereum , quod in aere errans nobis pro- 





, Pinquocommoratur . Hi poffunt ad Inferiora defcendere, &affum. 


pus 





Liler "Primus... , Y» 


ptiscótporibus decráffiore aere quandoque hominibus apparere; 


Deo permittente fzpius aera turbantztonitrua , &tempeftates coti-. 


citant, & omnes fimul in perniciem hamani generisconfpirant. 
Tertiutn genus dicitur terreftre,; & hos de cccloin terram prola- 

píos,pro fuis demertitis minimé dubitamus;ex his autem demonibus 

alij verfantur in fyluis,árque nemoribus,qui venatoribus ponunt in- 


fidias; alij veró degunt in campis, qui nocte aberrare faciuntitihe- .. 


rantes; nonnulli moranturin locisabditis , & cauernis , reliqui cum 
hominibusin obfcaro demorati delectantür . | UsYwen 


: Quartumgenus dicituraquaticum,quoniam fe humoribus immer 


genscirca fluuios;& lacusinhabitat,ira plenum,turbatum,inquietü, - 


& fraudulentum,quod in. mati tempeftatesconcitat,nauigia demer- 
gitin profundum, & vitam aufertin aquis. Ifti deinones quando vi- 
dentur, in fexu faemineo frequentius apparent, quam mafculino ; eó 
quód in locis verfentur humidis , & moliorem vitz du&tum fequan- 
tur, qui veró habitantin locis ficcioribus, & fubaridis , vt plurimuat 
in viros fe transformant. Bra eL 

Quintum genusfübrerraneum dicitur,quod in fpeluncis,& cauer- 
nis montium remotisconcauitatibus demotatur. I(ti demoneseffe- 
&ione fünt peffimi, eosQueinuadunt maximé,qui puteos, & metalla 
fodiunt, & qui thefanrosin terra latentes quaerunt, jn perniciem hu- 
mani generisparatiffimi. Hiatus efficiuntterrz, ventosq; flammiuo- 
mosfufcitant, & fandamenta edificiorum concutiunt .: 6190 


z 


& v0 int 


mittente autflatu qüofdam interficit;aut cótactu ; de hoc Qe 
leScis non 


propterea non permittit Deus , vt in hac forma appareat: quoniam. 
veró humana forma , prz ceteris ex omni parce perfecta , & pulcher- 
4 rima 


7 








i 1 ibg.e7. nia feisidonea eithumana,vt fcribi Marulus. 


$$ (onpendi j Maleficarum. 


rima eft;ideo,vt plurimum,hanc oculis noftris exhibec; quiaad Off« 


Y 


E xempla. 


Xoniz. If; A Vriga quidam Nanceianus,cum forte in Heneo faltu effet,qui lo 


/'& cap. 29. 


CASTA PS NN TISEITAS 


cus parum diftat ab oppido .Nancei,interlignandum feuiorin, 

opinatatempeftesoppteffit,vtautem fe ab eius cafu protegeret;tecto 

alicui feftinanter fuccedendum fuit , quod.dum facit fub ea qua fe in 
proximo denfam,latamQ: magis oftendit,arbore,atq; ibiconfiftitex 
pectans dum fedatur tempeftas:. ecce fibi aftantem ex improuifo li. 

gnatorem alium videt,quem dum atrentiusconfiderat ( vt fir dum in 

ignotum incidimus ) aduertitilli nafum, nuncfe enormiter in litui 
morem producentem,nuncin iuftam priftinamq; formam momento 
contrshentem,tum pedes corneos, bifidosd; actotam corporis molé 
extramodum. Primum igitur ingenti pauore deijci,ac pene emori vi- 
fus eft.ac mox,(g Chtiftiano more in difficultatibus fieiifolet) fe fym 
bolo;fiduciaá; muniuit,tandem fe folum, vt antea coepit videre, atq; 
2deoobítu pekachis extitit, vtqua illiantein vrbem Nácei, etiam ve- 
latis,vt dici folet,oculis,errari non potuiffet via,tuncab atrentiffimo 
etiam;ac diligentiffimo ignoraretur,in quam quoq; vrbem;ficlingua 
herens,oculis ftupens, totoq; corpore trepidans appulit,vt quz acci- 
derant narranti facile fuerit credere,cuiusrei fidem non parum auxe 
zunt,quzlignatoresalij eminusà fe viía predicauerunt .Eo enimlo- 
ciinfufcatus aer,ac denfiore fumo obuolutus illis apparuerat. 

Huic fimile eft quod idem author refert loco citato , anno x 588. 
Defiderij maioris Scutellani dolaria vafa Nicolaus Stephanus ex có- 
ducto emerat, pactamQ; mercedem per Iacobetam vxorem (hzcinfi- 
gnis erat Venefica) fiepiusatq; incaffum fibi reddi popofcerar. Hanc 
Iacobeta interpellandi prouinciam tandem perteía , ac praterea ftu- 
ftrari tandiulaborisindignitate nó parum commota; hocfeduloage- 
bat; quomodo eam tergiuerfationem in defiderium noxa aliqua ani- 


. 3maduerteret,quzrebat quàm tantum ad id latens aliqua occafio. Có- 


modum iater bac in(fus e&t defideriusin folas terras excedere, quód 
eius domum peftilentia forte inuafiffet , habebat; is (üb mapalibus 
feotfum familiam,ibieum fera iam noce , cum folo filio degentem , 
do:mon (fic poftulante Iacobeta) adoritur (trepitu, fremituQue adeo 
horribili,vt coelum ipfnm folutiscompaginibusin eius domumruif- 
fe videretur : neque falfum fuiffe hunctertorem, aut à Defiderio ma- 
litiosé exccgitatum , dum (ibi placet vanosin vulgus rumores diffe- 
minare , indicio poftea fuit quodipfe cumfilio ex eo in talem mor- 
bum inciderunt, qui omnium, qui viderunt opinione pro defperato 


 habere;ur. 


Colom- 








Liber "Primus 7 ! 35 


Colomberij.qui pagas fex miliaribus à Leucis abeft,noftra memos 


ria accidit; in eius extremo vico,qua iter e(t Salfuriam, Rufticus cae 
fam habebat humilem quidem illam; fed fatis pro fortuna lautam, ac. 


nunquam quód effet auditum fpectris vllis infamem: occupauit tae 
men illam daemon,folis primum contentus lapillis domefticos citra. 
noxam de nocte impetere,fed vt id ex affuetudine ab illis negligi , ac 
etiam ludibrio haberi vidit,hunc contemptum non ferens,ignem Ca 
fz profunda iam nocte immifit , quo fic momento exarfit , vt feré fo« 
lotota zquarerur,quz cum illac aliquot poft dies iter faciés ab acco- 
lis audiuiffem , locum adhuc ruinis deformem ipfe prafens videre, 
volui, quo rem omnem clariorem  teftatioremque apud alios re« 
linquerem.. | 
Torquemadius vir hifpanus vernaculum vernaculalingua refert. 
Salamancz inquir, Matrona fuit,cuiuszdes importunis eiufmodi la- 
pidationibus infeftz vulgo habebantur, eo rumoreexcitatus vrbis 
Praefectus periclitariipfe voluit,vera ne effent,que deea re adeo con- 
ftanter predicabantur , an potius à domefticis tegenda alicuinequi- 
tiz effingerentur,naminijs erant duz , non illiberalisforma adoles 
fcentulz,cum quibus amatotes liberiüs peream occafionem congre- 
di velle,atquein hocomnem iftam fabulam adornare erat füfpicio. 
Ad illasigiturzdes ea fe hora Praefectus confert , qua ferebatur fre- 
quentiffima effe lapidatio; accurtunt vnà populares,non minus vigin 
ti, é quibusaliquot dimittit, qui adhibito Inmine inueftigarent , quis 
nam in fuperiore domo effet,qui fic domefticos faxisappeteret. Re- 
deunt,peragratis diligenter omaibus latebris, renunciantque omni- 
no reperiffe fe nihil,vndeez timeri deberent. Placuit tamen ad imos 
zdium, quotum é Cenaculo deuenerant gradus con(iftere,atque ali- 
qua mora hoc quidquid effet amplius probare, & experiri. Ecceau- 
tem, vix dum eo loci conftiterant,cum ingenti tumultu lapides cepe 
re inagmem deuolui,qui camen fingulorum crura innocui prateria- 
berentur . Denuoigitur mittuntur, qui viderent vnde hiclapidum 
imber fefe tam creber effunderet,fzd & vbiquefolitudo, vt antea re- 
perta eft;iam à mulrisconceptam ea de reopinionem non patum con 
ftsmauit, videlicet,hzc demonum arte,ac praftigijs omnia fieri, au- 
xitque adeo,quz non ceffauit grando eornm capitibus allabi , qui fe 
etiam exillis edibus prz metu foras eiecerant, ex quibus tandem, 
vnus loci fecuritare fa&us iam ferocior , fublatum, ac diligenter 
oculis notatum lapidem in aduerfum tectum hoc prafatus proie- 
cit : fiisà teeft ó demon , eundem mox in mereijce, quod cum, 
illico effet factum , licet cafu irrito defitum eft amplius dubita- 
ri quomodo tesita fefe haberet, vt illam prius in vulgus Matro- 

na ediderat . | ve 
Memini anno circiter, 1 $63. me cum graffante Telois Pefi- 

entia 


In Heyaz 
mer, Dish, 





TDo.Nider. 
lib.vltim, 
Formicar, 


90 (o mpendi Maleficarum. 

lentiain Aufcotum Augufta effem, acforteapud D. Ábelium in eius 
vrbis Metropolitana Ecclefia fodalem ludo noctem dücerem , vti tüc. 
dtaserat , atque otium , ab eiufmodi petulanti Demone , omtíibus 
qui tum vnà in eodem atrio inclufi eramus;exhibitam fepius iriter lu 
dénduin non leuem moleftiam fui(fe hinc, illinc temere iactis lapidi- 
bus,qui tamen finecuiufquam/noxa, atque iniuria,in terram decide- 
bant. Eius atrij foribus peffulus intus obductus erat , nullain eo prz- 
ter abacüim menfam, atque fedilia fuppellex , vnde techna vlla oriri 
atque inftrui poffe crederetur , & hz quidem fic (ünt bonorum, ma- 
lorumque daémonum ir aggrediendis hominibus rationes, odij, ter- 
roris, noxz; & iniurie . hadenus Remigiusloco fuperiüscitato. 

Cum propter herefes Regnum Bohemie tumultu, ac cedibus con-- 
cuteretur, circa metas Regni prefati, nocturao tempore verfus val- 
lem quandam auditos clamores, & congreffiones equef&trium viro- 
rüm;,qui & coloribus varijs induti fepius fuat vifi. Fuerunt tüne duo 
armigeti audaces fatisin caftro non multum diftantià loco Spe&tro- 
rum;,qui omnino fcire volentes;quid veritatis fibi vifa porrenderent; 
noótequadam ver(us vallem, vbi folita videri cófpexetant, iter arti- 
piuntr,antequam autem ijs appropinquare auderent, cópunctus vnus 
dixit alteri, fufficiat nobisifta vidiffe,egoijs non approximabo,di&tü 
eft veterum, cum talibus nullum debere iocari, quem alter velut pa- 
uidum increpans,equum pupugit, & cum eo congreffau omnibus an- 
tedictis exercitibus appropinquauit,de quibus vpus egrediens,caput 
illi ampütauit, & ad fuosredijt , quo vifo ille, qui timidus fubftite- 
rat , fugam inijt , & funefta noua nuaciauit. Incraftino autem trun- 
catus reperitur, & caput quidem in valle vbi acies vifze fuerant , nul- 
lius autem hominis,velequi veftigium repertum eft, fed tantummo- 
do in lutofislócisfigna quedam, & veftigia auium vifa funt. 

Additaliud fide dignum fibi narratum zb Epifcopo Maguntino. 
Nominauit nobis quendam Rheni fibi notutn militem,cuius pro tüc 
filius viuebat , qui miles fuper omnes pené inferioris Alemaniz No- 
biles femper extiterat nimisin rebus bellicis imperterritus; gerebat 
autem,& patiebatur nonnunquam propter fuam animofitatem , vel 
fortitudinem ab alijs graues pugnas,propter quas,non femper dedi&- 
fed no&tutnotemporead loca fibi commoda equitare folebat. Hic 
igitur quadam nocte,fumptis fecum famulis per (yluam circa Rhenü 
equitare voluit , & principium eiufdem intrauit , antequam veró ad 
finem fyluz peruenirent , vltra quam Campus latuserat, pro vt mo- 
riseft eorum,qui verentur infidias,praemiffit famulum, vtin termino 
fyluz videret,numin campoinfidiz aliquz effent. Luna fplendente , 
vela(tris relucentibus haec videri poterant: famulus igiturj cum per 
atborum ramos exploraret commiffum, vidit per campilongitudine 
exercitum fatis mirabilem appropinquare inequis, quo EE 

; erata 


Liber Prism... or 
deratanunciauit militi, qui ait, ftemus ad modicum , quia uerifimile 
eft prohuius exercituscuftodia fübfequuturos alios,ad hos propera- 
bimus, & an inimici fint,qui precefferunt;an amici percunctabimur, 
nec paucos timebimus. Morulatranfacta, de fylua miles cum fuis re- 
cedit, in campum venit, & neminem nifi quendá equeftrem, in equo 
fedentem, & ad manum alium ducentem eminus fequentem (aüosin- 
tuitus eft. Ad bunccum miles veniffet, quis effet qua (iuit his vefbis; 
nüquid tu Ccquus meus es?ita enim fibi à longinquo videbatur; pau 
lo eti3 ante Coquuseiufdem militis obierat, qui re(p. Sum Domine, 
cui Miles , quid hic facis? & qui funt hi, qui przcefferunt, cui defun- 
ctus. Domine, hi qui przcefferunt funt nobiles , & armigeritales, & 

.tales(multos enim expreifit nomine) quosoportet,& me cum eis no- 
&te ifta effe Hierofolymis,quia hac poena noftra eft , & milesiterum, 
quid fibi vultequusifte,quem ducis nullo infidente? ad veftrum;ait, 
obíequium erit,fi mecum ad Terram fanctam venire velitis: fecurus 
efto per fidem Chriftianam, recedendo , & reuertendo viuum redu- 
cam fi meisobtemperabitis monitis, Tunc milesait, diebus meis mi- 
raatrentaui, hishocaddam etiam mirabile ; diffnadeptibus igitur il- 
lud famulis, de equo proprio milesdefilijt, defuncti equüm afcen- 
dit,& ab oculis famulorum vterque equefter fübtractus e(t . Sequen- 
ti aurem die, famulisiuxta condictum locum expectantibus , miles, 
& defunctus redierunt ad locum,vbi primum conuenerant.tunc de- 
functus militiait, Ne phantafma omnino fictum iftud fuiffe credatis , 
duo vobis do rara, referuatein mei memoriam, inde protulitmappa 
paruam deSalemandra,& cultellum in vagina.Primum;ait,cum im- 
mundum fuerit igne purgate;alterum caute tractetis,quia ab eo vul- 
neratusintoxicatuserit. 

Cromerus diligens fcriptor refert fequentia. Naclum Atcem Po- 
marenorum munitiffimam Vladislaus primus Polonorum Rex obf;- 
debat,ibi nocte lucente Luna afpiciebantur crebroab excubatoribus 
quafi armatorum hoftium acies, & apertiscampisad Pollonorum fta 
tiua equitantes,& incurfantes,cü id (zpiusaccideret,indigpati Polo- 
niinquietabátur, feu nec vfquá in apertum certamen prodibant ho- 
ftes)no&e quadá,cum ibidem hoftes adeffe nunciatetur,fremebundi 
agminatim é caftris fefe proripuere , diffugientesd; caffo laborelon- 
giusprofequutifunt. Obfe(fi tumultu Polonorum audito , & excure 
fione eca(ttis animaduerfía,erumpunt fubito, & ignem in opera, atq; 
tuguria militum, ftramine, arundined; contecta, conijciunt, quo ce- 
leriter pluribus in locis fe diffundente,paucis, qui in caftris remapfee 
rant fe defendentibus,facilé opera cum magnacaftrorum parte incé. 
derunt. Noctutnas vmbrasillas fuiffeautumant , quz hoftilisexer- 
citus fpeciem oftentantes, Polonosita Diuino permiffu exagitarunt, 
propterea qpod folemne omnibus Chriftianis quadraginta dierum 

1eiu- 











à Cedres? 
in Anafta 
fiv 


Glicas pe 
gin.4.an. 
nal. Ce- 
dren, vbi 
npra. 

j cm 
lib demi- 
vabili $5 
€ longe- 
gis. 


es 


ms BI 1 mU 

$t (impendi AMaleficarum. 
ieiunium priore expeditione promifcuo , ac temerario vfu carnis , ad 
lattariorum, moribus ac inftitutis Ecclefix Catholic contemptiste- 
merauerant. Huiufmodi apparitiones permittit quandoq; Deus pro« 
pter peccata, velad exercitium bonorum, vel ad denunciandam Pe- 
ftilentiam, bella, mutationes Regnorum,& fimilia, ficuti docent fe- 
quentia. . 

Nocte, qua feditionem Antiochenorum przceffit , vifa eft mulier 
ingens, & a(pectu formidabili,aerem fcutica tam fortiter verbérans, 
vt tota fonus vrbeaudiretur. 

Gennadio Patriarche Conftantinopolitrano noctarno tempore ac- 
cedentiadaltare templi, vtDeum pro falute publica deprecarerur , 
horrendum fpe&tum feobtulit,quod cut illefacro ritu coniuraffet. 
Refpon. quandiu Gennadius viueret fibi non licere damna, quz im- 
minebant Ecclefiz illius inferre,fed eo mortuo, fzuiffimé feinillam 
graffaturum. 

Cabades Rex 'erfarum, cumintellexiffetin Collimitio Perfiz, & 
Indiz in muuitiffima Arce Zudaderenfi pretiofiffiinorum lapidum , 
auri, & argenti thefaurüi maximum à Dzemonibus afferuari,qui mor- 
tales omnesadituarcerent,eó cum exercitu profectus Caftrum vi coa 
natus occupare, fortiter propugnantibus Dzemoníibus, repulfus fuir, 
confugit ergo ad Iudzorü,& Magorum artes, quz & ipíz irritz fue- 
runt. Ergo cum ei perfuafum fuifiet,sChriftianorum ad Deum preci- 
bushoc potiri poffe, auxilium à quodam Chriftianorum in Perfide» 
degentium Epifcopo, peti)t. Is indicto Chriftianis ieiunio, precibus, 
& Synaxi Diuina peregit my(tería, & ad locum accedens coniuratos 
Daemones ibi degentesexegit, Cattrumque Cambadz nullolabore2 
potiendum tradidit. Talis erat Demon illz Bafilienfis , de quo fupra 
actum eft. 

- Filinium, Demonftrati hofpitis, & Charitus matris.filia , Macha- 
tem hofpitem amare caepit: indigne id ferentibus parentibus,moeroe 
re mortua,& publice fuit cumulata. Sextó poft obitum menfe , cum 
eó reuer(as fuiffet Machates,ingreffaad illum Filiniü , hofpiti fe poft 
longa colloquia commifcuit , non femel illo vefperi, quo, & cum eo 
coenam fumpfit, Gc annulum ferreum , & poculum inauratum à Ma- 
.chate dono accepit, ipfi viciffim,annulum aureum, & faciam pecto- 
ralem dedit. Nutrix,dum pergit fedula, ne quid hofpiti defit, fatage- 
re, videtcuim eo in le&oiacentem alumnam , lzta parentibusidan- 
nunciat,illi fupentesaccurrunt ,Gcaktero die vtrumque deprehen- 
dunt, & cum eiulatu, dormientem cum hofpite filiam amplectuntur. 
Sed toruis in eos intuens Filinium oculis ; O voscrudeles, ait, in fi- 
liam parentes, ergone vosinuidiffe mihi meo Machata paterna in., 
domo,veltriduum folidum fui? magno vobis dolore hzc.fiue cutio- 
fitas;fiue duritia ftabit ; renouabitis dolores prateritos, & filiam ite- 
rato 


"T ie EET TNESNIRESRMTMMMMHTPSEPUTCMRNNMRAAV 





Ris La. P ——— buit. $7065 





Liber "Primus. - 93 


rato fepelietis , his dictis expalluit , & concidit cadauer mortuo ite- 
rum fimile, feu potius, vt erat , mortuum. concidere fimul oppreffi 
moerore parens vterque. Re populus,& Magifttatus intellecta , iu- 
bentfepulcrum aperiri, vacuum id corpore repertum,erant in eo dü- 
taxat annulus ferreus, & fchiphusauratus,dona Machatz, fed incu- 
biculo & lectulo inuentum cadauer Filinij, & Hili cuiu(damauguris 
cófilio,vt prodigium eiectum extra vrbis limites, auibus, ac feris de- 
uorádutn.Ipfe Machatesà Spectro videns fe delufum, fibi pauló poft 
manus,ignomíniam non ferens,coníciuit. 

Hinccernuntur multz falfz refürrectiones gentilium, & conftat ; 
cum Sagis, vt plurimum induto cadauere Diabolum, fiue incubum, 
fiue fücculum rem habere, vnde & in hoc genere hominum cadaue- 
rofus quidam foctor graueolentiz cernitur. Diu 

Germanorum fcriptis vulgata non ita pridem de Aulico quodam 
extat hiftoria. Hicaccepto de Vxoris obitu nuncio , ac quemadmo. 
dum eius cadauer effet fepulturz traditum ; propere domum reuer- 
fus domefticisrationibus, vt profpiceret , ac multa jam nocte eam. 
cum animo fao voluens, vt fit; vbi rei alicuius defiderium penitus in- 
fidet , inter hecaduetrtit , illam (uo more veftes deponentem, ac no- 
tum cubile inire volentem ,fed cum ne hocfaceret aliquantifper re- 
ftitiffet , qui tam conftanti rumore mortuam intellexiffet, victus na- 
tiua loquentís voce , & confpicua fefe oftendentis corporis imagine 
paffus eft vnà fecum concumbere, ac tantifper in quotidiana vitz 
confüetudine habuit, dumExorciftz cuiufdam efficacibus verbis 
Dzmoni , qui refoffum illud cadauer illudendo , ac fi poffet perden- 
do marito obfederat , abeundi neceffitas impofita fuit: quz certé 
nulli imponieo pacto poterat, fi fuo ipfa corpore inclufa fuiffetani- 
ma. Sed ficuti eum , qui iniufté quid occupat, leges facile deijci pa- 
tiuntur,ita & Dzmonem ex infidiofa huiufmodi cadaueris obfeffio- 
ne exturbari nemo adeo mirabitur , qui fciet quantz funt adiuratio- 
num,atqueexorcifmorum ineare vires. — . 

Simile quiddam Philoftratus refert, Menippo Demetrij Cinici 
difcipulo olim accidiffe. Isinquit, cum Corintho Cenchreas pro- 
ficifceretur, obuiam habuit quandam imaginem puelle peregrinz 
lepidz , acvt videbatur prediuitis, quz diceret fe illius amore» 
correptam ,inuitaretque familiariter , vt vellet in domum fuam di- 
uertere. Ille igitur viciffim eius amore captus fzpe cum ea concti- 
buit, 2c iam de ineundo matrimonio cogitabat; habebat enim, 
ipfa domum tegio ornatu apparatam. Sed Apollonius cum in ea do- 
mo fingula confideraffet, exclamauit lamiam effe , quz propediem. 
e(fet adolefcentem ad extremum vel deuoratura , vel infignialiquo 
damno;atque iniuria affectura . 

Thomas Brabantinus refert fequentia, Gunerchena Brabátie Villa 

€ 


Remigius 
lib 1.c.2. 


d 


In Apollo 
ny Tianes 
vii&. 


libr. 2. de 
bono vni» 
uerfali c, 


37? f14g21 


E. os 





NN a (ompendij Maleficarum. 


eS" et(olemnis, & nota:in hanc quidem Inuenis,Puellatn virginem jda 


mauit,cumqne pro eius auptis parentibus fuis loqueretur , & illire« 
nuerent,puella mediotemporeincidit in febrim acutam, qua in gra- 
ueícente omnibus mori vifa eft.Luctu ergo facto,campanz quafi pro 
mortua pulfate fünt,nec mora. Iuuenis amator puellz , de Villa ea- 
dem in crepufculo noctis tranfibat ad aliam, & cam per dumeta per- 
geret, audiuit vocem quafi foemipnz lamentantis. Sollicit? etgo di- 
fcurrens,& quzrens auditam,inuenitr puellam,quam mortuam exi(ti 
mabat;cui & dixit;mortuam te plangunt tui, & huc vnde veni(ti? Ec- 
ce ait, virante me vadit, qui deduxit me: obítupefcensad hocIuue- 
nis,cum neminem alium,nifi puellam videret,auda&er rapit eam, && 
in domum protinus extra Vill occultauit. Hinc regreffus in Villam 
amicis fuis loquitur: ingreditur ad patrem puellz,cum amicis fuis fe- 
dentem ad funus,petit,(i filiam fuam fibi daret;quam quafi mortuam 
plangebat;cui pater admiratus,re(pondit.Nunquid proDeo mihies, 
vtmortuam refufcites,& accipiasin vxorem? cui Iuuenis, tátum ait, 
libens fpondeas,vtfiliam tuam habeam in vxorem, fi viuam reddide 
ro, & fanatam,cui pater confentiens , dictumcoram omnibus confir- 
mauit, mox Iuuenisreuelatolinteo;quo cooperta putabatut,fizmen- 
tum mirabile,quale à nullo hominum fieri potuit inuenerunt. dicitur 
autem ab his,qui figmenta huiufmodi Diabolicz infpexerunt,eífe in- 

- terius putridoligno fimilia,leuique exterius pelliculacircunducta, . 
Hincreduca puella eft,redditaq; patri fana etiam , poft dies aliquot 
di&umIuuenem Maritum accepit, & vfquead Tempora noftra inco- 
lu mis perdurauit. 


1n vitá — Narrat vetusfctriptor, quód nocte quadam virfan&tus vidit Mali- 
e est gnum Diabolum ad choriaditam confiftere,& conari quidem fepius 
à ACH e 


ingtedi,fed fruftra tamen,habebat formam Ruftici precincti, nudis, 
longisq; tibijsferentisàtergofportulam , &ad pectuslignum funi- 
bus innexum, coepit porró producto collo circuire chorum , oculos 
in fratres attécé conijcere,(i quid poffet forfitan fibi gratumin aliquo 
ceraere.. Ar viroDei inftantiusorante, & fratresà torpore excitante, 
improbus cxplorator diu fruftra expectans,cum aihil fe prcficere vi- 
deret,fomnolentos cachinansfpreuit ; fi noxiJs cogitationibus occu- 
patos,mirumin modum tripudians applaufit, tandeminter nouitios 
reperitfuauenem quendam animo adiliicita euagantem;nec nifi folo 
corpore illic prfentem, imó etiam clandeftinam fugam meditanté, 
animaduertens igitur iliü fue fortis effe,fufcinula apprehenfum iin fi- 
fcellà fuam proijcit, & celeriterinde fe proripuit, cernensid vir fan- 
Ctus,multü profalute illius anxius,& follicitus,mane diligéteriliü in- 
quirit, fed illeante Aurorá vag?,& profugus,excuffo fuauiiugo Chri 
| fti fequüt? erat inimicü;addidit aü: fe hominib? fceleratis, deditu:d; 

latrocinijs,nó diu poft captus eft; & capite plexus , miferrime mol j* 

j Qll« 








Liber Primus... ^oP»y 

Policronici author Ranulphus,narrat Comitem Ricardum quadá Lib. 6; 
nce folum orationis gratia ingreffum in cemplü ; inueniffeibi mor- €1p.7- 
tui capulum,in quo cadauererat repofirum; dum autem Comes ora- i 

, ret,fübito mortuusille mágnocumffrepitu é feretro exilijt;ac exten- 
fisbrachijs quafi inamplexuseius ruiturus,ad Comitem acceifit,qué 
cum Comes fignum crucis fronti fuz imprimens, fruftra intenfius, vt 
recederet adiuraret, ftrictogladioillum diffecuit, & exinde ftatuit 
per totam terram circa funera vigiliascelebrari . 

Vtroq; admirabilioseft,quod ex Guaguini defcriptione Mofcouiz 
nuncadijciam. Scribit Populos quofdam in Lucomoria Regione. 
Ruffz h:bitantes, quotannis vigefima feptima menfis Nouembris 
die,vtfolenthirundines,& rapz;fic & ipfos prz frigoris brumalis ma 
gnitudine mori , poftea redeuntevere Vigefima quarta Aprilis die , ) 
denuoreuiuifcere.. Addithos,cum fibi mortem imminere fentiunt , 
mercesfuascertisin locis deponere, quas Grutepfij; & Serponoutzi) 
vicini populi, fuis mercibus interim equiualentibus eodem locore- . 
lictis,auferunt.illi reuiuifcentes,eas merces, fiiuftz videantur, pro 
fuis accipiunt,fin minuseafdem repetunt; vnde lites , & bella fzepiffi- 
mé inter eosoriri dicuntur. Verümidem narrans Sigifmundus lib. 
Baro,habet pro fabula. fol.86. mofcouiz.. 


Quid po[fnt inter ff Cacodemones pe Magiam Á 


Cap. | XIX. 
Doctüna...-- 
y E hoc folidé difputat Toftatus fub his verbis. Non eft 
afferendum hominem poffe conftringere, & ligare in, r 
locoaliquo particulari Dzmonem, nifi virtute Diui- j i 


na, videlicet per exorcifinos,& precepta,fed cum Ma- | 
ginon intendant fibi (ubijcere demonem ; nifi vi fuo- N. : 
rum carminum, & fignorum , velfactis à Chriftianag2 
Religione alieniffimis,idcirco impoffibile eft; ait, quód minor pote» 
ftas, que efthomo, fubiiciat fibiimaiorem,quz eft Demop,cum non 
fit poteftas (uper terram,quz compátetur poteftati de monum.Qua- " É 
re nonerit aliquid naturale , vel ceremoniale; per quod Damones Iob c, 49». 
*-« poffint abhomine cogi,vt veniant,aut refpondeant, aut aliquid ope- 
rentur, nifi , vt dixi perexorci(mos Ecclefiafticos ; & runc dicendum 
eft,quód coguntur ad aliquid. f. ad recedendum à corporibusobfef- 
fotum, vel ad non nocendum , & hoc fit per Deum in quantum infti- 
tuit id, quod ab Ecclefia fit;ibique operatur virtus Diuina latens: at» | 
tamen o 





EEIOU—ÉSERN 


^ 





T. M. QS 


Ew. eb. lib. 


s. de pre 


parat. c.6. 
Jug. lib, 
21. de ci- 
sit.Dei. €. 
6. 

Fran. Pi- 
eus libr.2. 
de yrenot, 


seg. 4 


N. lib. t. 


delamiis . 


63. ng. 


96 (Compendij Maleficarum: 


tamen in operibus maleficiorum , quibus Dzzmonescogere volunt; 
non operatur Deus,cum fint contraria Diuinohonori. Sed Dzmo- 
nes ipfi meaciuntur, & (imulantfecogi, quiainhocftat maxime vir- 
tus faafioniseorum. Verétamen non poffunt demones cogi ab ho- 
minibus per maleficia,imó fi cogi poffent,non docerent ipfi homines 
modum,quo*os cogerent , quia per hoc demones miferiores effice- 
rentur,fi veré hominibus fübijcerentur. Finguntergo fe fubditos,vt 
fallant, cum tamen non fubdantur ,imó fimulant fe Captos , vtte ca- 
piant: fe vinctos, vt te vinciant:fetao imperio fubditos, vt te fibi füb- 
dant; à teinclufos,vt contrate finaliter concludant:fingunt fe tua ar- 
te, vel imagini, vellapidi alligatum, vt funibus peccatorum religatü 
ad Infernum te perducant. Quare , vt vno verboconcludam ; fin- 
gunt cogi , cum tamen fponte, & voluntarié adtempus cum pla- 
cuerit , feruiant. 


Exempla. 


boite in Aulam Anglicane Regin duo Magi iucüduns 
exhibituri fpecaculum: pacifícuntut vna in re fibi inuicem pa- 


rendi,neceffitatem fingularem. Prior iubet alterum per feneftram de 


fpicere,quod cum facit,natis fubito ceruinis ex capite cornibus,cun- 
&orum fapijs,& ludibrijs diu fuit appetitus, quare quàm impotens 
iniuriz, tam cupiens uindic&tz atrocioris: pingit catbone humanam 
in pariete effigiem,tum priori Mago impérat ; (abire effigiem illam , 
& parietem ceffurum ingredi,mottem fibi cernens przíentem, horre 
re hic, & deprecaricepit;vrgebatalter conuenta : fübit ergo coactus, 
& vifus corpori paries locum dare ingredienti, fed ingreffus nu(qua 
poftea comparuit,quia videlicet fuperior demon illum occiderat, & 
corpus in defertum,vel fpeluncam alicubi abdiderat. 

Aliud fcribam,notatamà quodam Iurifconfulro Germano. Prz- 
ftigiator quidam nobilis in diuerforio publico hofpitis famulum. , 
ita petentibus reliquisconuiuis decollauit. cum autem ei rurfus ca- 
put imponere vellet , animaduertit eife alium Magum, qui eum in 
hoc propofito impediret : Rogat hiceum,nehocfaceret,verum cum 
admonitioni repetitz alter non pareret; przítigiator in menfa li- 
liumctefcerefecit,cui cum caput, & floresamputaffet , cócidit ftatim 
abfquecapite de Menfa Magusille,qui alterutu impe diuerat, & prz- 
ftigiatorabíq; vllo impedimento famulo caput impofuit € veftigio , 
& ex hofpitio, vrbeque aufugit, neà Magiitratu proptercommiffum 
homicidium deprehenderetur. 

Ptaftigium fuit hicin fimulata capitis abíciffione , & etiam repofi- 
tionezitem inlilij productione, & truncatione. Certamen fuitinter 
Dzmones Magorum , quorü inferior fatis fortis erat ad impediendáa 


vim 





- 


Liler-Primus . 97 


vim preftigij, potentiori tamen coactus ( non vt reor inuitus ) cedere 
in Clientulifui nece,qui veré interemptus eft. 

Ioannes Dubrauius Epifcopus Oimuziézis bec narrat. Venceslaus 
Imperator, & Bohemorum Rex , affinitatem cum Principe Bauariz 
Ioanneinijr, du&a1n Vxorem filia eiusSophia. Socer, vbi Generum 
ludicris Spectaculis,& Maaicis preftigijs delectari cognouit,plenum. 
füdionum, & preftigiatorum plauftrum fecum Pragam vehit, ibi 
dum przftanti(fimus artificum udibriaartis ad permulcendos ocu- 
losexplicat, adeft inter fpe&tatores Zito Venceslai Magus, ore víque 
ad aures dehifcente , accedensque propiüs , artificem illum Bauari 
cum omni apparatu protinus deuorat, folos duntaxat calceos , quia 
luto ob(iti videbantur, expuens:feceffumque inde petens ventrem, 
infolita efca grauem,in foliumaqua plenum exonerat, przftigiato- 
remi; adbuc madidum, fpectatoribus reftituit paffim deridendum], 
Adeo vtcáteri quoque eius foci] à ludo defifterent. : 

lllud de deuoratione merum fuit preftigium , fed veré abreptus 
P folium aquz fuit iniectus à Dzmone;non per alui vias emif- 
fus. 
Olaus refert , quód Magus quidam Gilbertus cum Catilla prz- 

ceptore de artis preftantia contendens, cum exiguum. 
bacillum,charac&teribus gotticis, vel Ru- 
' thenicisinfcriptum à przce- 
ptore proiectum , 
manibus apprehendiffet , ftatimobriguit, &in 

infula lacus, dicti, Veter, apud Oftro- 

gothorincauernafuübterra- — — 
nea fertur ligatus. 


Finis Libri Primi. 


et- 





S 


Rerá Boe 
micarun 


lib.u3. 


lib.s eap. 


29, 








ERCWIMNGNIONR NI SUO OMA n MR NA REIN A C TRI HU CNIURSHETNCYTRERWETTRPERERA CR TRE HONO 


COMPENDII 
MALEFICARVM 


LIBER SECVNDVS. 


In quoagitur de diuerfis generibus Maleficiorum, 
... &dequibufdamalijs Ícitu dignis. 








* —| - * A3 
— : 
i we il 
ki —^A| c 
à SOY H 
—24À| A E. 
——] ) L 
| E Ne) 
lI A 
d PR 
— ; 
j — // IM WA 
m—ai| / "T 
E 
€— 
") [), 


De AMaleficio S omn.fico CES ERN e 7, PN T 


i b 
| Dodrina,. i 
Binsfe»H. 


CN L9 a Onfüeuere Saga , & Malefici , alios poticne, malocar- 
- 


malfp. 8 252i mine, & cerrisrit bus foporare , vt interea iilis venerü 

p.conch.s. ,| D, fvrz infondant.uelinfantulosrapiant.zut necent, ve! furto 

Vita D. AN 4 À * quid fubtrahant, vel ftupro,adulteriouecontamtnenr, 

Bern, lib. 3n & hocfieri poreft naturalibus venenis fopotiferis , vt 

266 — eritvideieperexempla. Et hz non fünt fabulz , quia fi multa funt , 
: quz 








o Liler Secundus. 


quz naturaliter , vel infufa,velad mota,non fomnium, autfoporém 
tantüm, fed éciam ftaporem , torporemqueaduerfus vehement(fi- - 
mos quofque cruciatus inducant, que chirurgi oprimé norunt, (i 
quando sb humano corpore membrum aliquod abfque doloris v!- 
lofenfu refe&uri funt: cuius artis facetum quidem , fed tamen mife- 
ratione dizGum exemplum memorant de Narbonenfi adolefcente à 
"[hracio Pirata in feruitutetm adducto, cuiinterea ,dum €x medica- 
tà potione altiorfomnusobrepit , tam belle teftes fecti (unt, vt exper 
rectus fzipfum miraretur fic dempta virilitate nouum hom!inem.Rur 
fusaliud à Mathiolo recitatum de Hetruriz Afinis quos cicuta pa- 
fius adeo grau; fomnoconfopire folet, vt protnortuis fpe efferan- 
tut , detracta ear , ac direpta iam pellis bona parte, vix tandem, 
excitatife in pedeserigant, mifereqQueredeuntes ad prafepia foa, 
proripiant: muite igitur funt nota,ac commodata vfu apud pharmo- 
copolas, vt lolium, folanum,iuncus, vulgo Euripice dictns,mandras 
gora,caftoreum, papaner.&c,qua ompia,fi fomnum arctum,ac diu- 
turnum copciliandi f3caultatem habent fola vi ac potentia à natura il- 
lis adid admini(trata; quid quzfo fuis artibus , ac machinis efficient 
Dzmnones,qui non modo reram omnium , quas edidit natura laten- 
tes,atque arcanss vires perfectiifimé nouerunt, fed & fic Deo permit 
tente,multa poffunt etiam fine vlliusrei aduentitiz , atque externa 
adiumento? 








ET Ea. 
— 


LBNADIONIADA ES 


——— aem — — —| DP Hb. eA. 
x er MM eroi 
Vtautem poffint Sage commodius fua venena effundere, fparge. promere 
1e,& diffeminare ; fatenturipfemet, vt eft videreapud Remigium., uie 
&am fibià Dzmonibus ( modo ijs peraliquot annos faerintoperati ) a 
che G zl Ege 








100 (ompendij Maleficarum. 
penetrandarum zdium facultatem effe tributam , vt .f. per quafuig 
anguítias, nullo negotio viam fibifaciantin mures, feles,locutas,ac 
alia huiufmodi pufilla animantia, prout víus poftulat, contracti, at- 
queimminuti;intromiffofq; denuo priori formz reftitui , fi velint, 
actum commode inceptum peragere .f. illinire primum malefician- 
dum per artusomnes;cui moliunturinteritum ne uigilet, tàm vene- 
num in fauces ingerendo , illiniunt autem vnguento quodam à De- 
mone accepto; fiue ab ipfisfabricato, arte diabolica.Ouare,hzc prz- 
cipue obferuatu digna videntut , quód videlicet, Dzmon , ficuti i m- 
peratores,nifi veteranosmilites certis militiz premijs,non donat,ita 
eam feinalienasformas immutandi poteftatem , quz fortilegorum, 
perfuafio eft;ijs tantum faciat, quiemerito multorumannorum fpa- 
ciofidem fuam quamplurimismaleficijs probauerunt;idque illis effe 
velut quandam mercedem diuturnz feruitutis, & fidelitatis: quód & 
Enricus Carmutius anno 1 585.diferté teftatum fua confeffione reli- 
quit, poft alioseiusfarinz multos. Confueuerunt preterea Malefici 
vti,ad concitandum fomnum , certis luminibus, quorum fumum ab 
Apuleio ( nebulam fumi) arbitror vocari . interdum accendant pe- 


, des, vel manus mortuorum inunc&as priusoleo quodam à Dzemone 


accepto, velad fingulos digitos candellulis affixis , interdum facibus 
excantatis,de certi generis lychno,& notaillis pinguedine, & vtan- 
tur vel accenfis fibi przlucentes , vel eas domi certo loco defigentes 
accenfas,& fopor durat, quandiu lumen illud ferale: nonnunquá par 
tes aliquas cadaueris certis locisfüfpendunt: nonnunquam alia adhi- 


-bent,zqué omnia fcelefta, quz tamen ex pa&totantum efficacitatem 


fortiuntur. Vtuntur quoq; caracteribus magicis,ad effugienda , & fu- 
peranda tormenta à Iudicibus illis illata,vt patebit perexempla. 
Muniantigitur fe Sacramentalibus , qui fe fomno dant, recitando, 
Qui habitat in adiutorio altiffihi. vel, In te Domine fperaui.vel quid 
fimile.Signando fe figno Crucis, recitando. Salue Regina Mater mi- 
fericordiz, Pater nofter. Aue Matia &c. fi volunt effe falui ab huiuf- 
modi infidijs; habendo etiam apud fe ceram benedictam agni Papa- 
lis, vel reliquias.Deuotiones enim funt tutiffimum prefidium,ac pro- 
pugnaculum contra omnes tenebrarum Principisinfidias . 


Exempla,. 


M Argarita Ienina, cum filium fuum Iaquejinum maléodiffet, qp 
de confequendis in proximas Alfatiz nüdinas pecunias fiepius 
ob:underet;jacillius tandé fe quauis ratione flagitationibus expedire 
decreuiffet, id ut faceret,nocteintempefta, vnà cum ijs,quas patran- 


do fcelerifociasfibi adiunxerat, à Demoneinilliusedes,quaz erant - 


inSaxbringen;eft inuenta, vbi dormientem ex cópofito adoriuntur, 
ex 





Liber Secundus, or 


exle&todeturbatum aste focum confticaunt , viuum effatuiz, fiin fe 
fuiffet fed f2étoaliquoimmpediie, enuvam fanum adaliam iniuriam 
conuerti(le: ac forte humi repertam reftam eius lateri fao prius vul 
nere, quod tamen momento coaleícerét j inferuiffe ; vndeetiam pott 
mulrorum menfium vexauoüem videritibusmultis erupit. 

:-Huicaon eft diffimile,quod fequitur, Derrrandz Tonftticis , Qua Forpechij. 
fe eoram ope quibu(dam fortilegij erar (odaliciun cuiufdam nomine 7. calen-. 
Eiifz,collo,ob denegatum la&isviceolum osinfixiffe agnouit. Septemb, 

Item :l'ud Senezl Armentatiz recenfeatisfe in (ümmum pedem 1557. 
caiüfdam Philippi Pitoris nomineos é veraecinz coxa inferuiffe,cü — Pvf* 
prius admota pifcisfpina vulans feciffet quod deinde callo obdu. m cal. 
étum , in gentes ; ac duturnos dolores illi pareret vt ab eo piftore e- t Ee 
tiam refcirum eft. j j99, 

Quidam Benignus nomineconfcius cedis Confiliarij Sereniffimz — Paris de 
Cheittianz Reginz Danorum poenam capitis facilé effügere poterat, qwteo in 
quódtum cumin eam inquireretar, peregre effet ; ac falutifüga pof. fisdic. de 
fet confulere,fed fcetus catacteticis magicisquibusà circumforanec tectura, 
quodam donatus fuerat, fiducia ipfe, feiudicio volens obtulit; Nec 
in eo(ua fpe quidquam fra(tratuset , fiquidem priufquam ipfe,tor- 
menta omnia funt defatigata,atque ita & incolumis, & inconfeffus il 
lis folatus et. Veram iamé reiseximenduscum tanti (celerisconfci& ; 
tiamampblusfetre non poffet;eius fefponte fecit imanifeftum;ac tan» P 
dem capite luit, "i aiti 

:- Id Leodienfis ditionis oppidulo, Hugo,fecundàm alios,vel Dinan Cefaro^i- 
to,iuxtá catreros,nocte ad diuerforium venere duo; qui fe à viaddmo fiéeclen.li, 
. dua feffos(imulabant, coena fümpta necant (ecubitum alioitütos , 6.iracu] 
fed iraportruné admodum, & inftanter tandem à Caupone impettát ; e«p.10. 
vt liceatad ignemin culina fomnum capere: interea Ancilla domus, 
cui non faris peregtiniitti placebant, clarculamper foramen quoda 
peruigil confpicit quid finta&uri. No&te intempefta vider? marfu- 
pio manum abífcifam mortui depromere, & digitosinungere,ttim ad 
motos igni incendere , omnes lumen recepere vno exepro;, id veró 
Magi mirabantur infolitum y(epiusetgotentant; & flaimmeadmos 
uent, frutrafemper , tum eorum vnus;quid tum, ait;fi vndis dumta- 
xatin domofit vigil? & affixa ad caminum manu;quatuor digitis ve- 
lutcandelis obfcura flamma collucentibus,domoesreffi noto fibilo 
nocant focios ad predam, Ancilla fubfequitur egredientes douso , & 
reuoluta ianua excluditeosindeirrumpitin heriletalamum,inuenit : 
omnesaltum adeo fteitere ; vt nulla vi(namin medium:cubiculi ex« 
tra le&tumillos troxerat ) potuerint euigilati, [nterea fures petfenez 
ftiá quandá fe ditigebantin domit;occurritifta, 8 (calis detutbar,in- 
ftant tf, & alió moliunturingreffum.Hzc luminis memor, & füfpicio 
mt háceffefoporiscaufam domefticorü,oés digitos extinguit; & lace 

| j: 6 3 einors 





102 Compendi eAMaleficarum . 


e mortua , dormientes experrecti ad clamorem accurrunt , & domo 
protellant manifeftarios: poft diesaliquot cap'i,facinus cófetfi funt. 

* Quid mirum igitur fiSagz nocteirrepantad cunasinfantulorum, & 
aliorum quos eunt perditum ? 

Petrus Binsfeldius (ic fcribit. Cum Anna materIoannis Cuno de 
iod: Rouer, &aliz duz Sagz conueniffent , vt de nocte virum quendam 
malef. e» Zelofum perfequutorem maleficorum maleficio conficerent, Magi- 
sab, 4,4 teruluspraecedens feneftras, & ianuasaperuit;ipfe autem Ioannes 
lib 4.in fr, Cuno proconciteà matre, & alijsadductus fuit , vt candelam arden- 

tem,quz non naturalis;fed arte diabolica confecta erat, ceneret. Ve- 
nijentibusautem eisin cameram maleficiandiin Ciuitatem Treuiren 
fem; cum Maleficiendus pro more bonorum Chriftianotum fe figno 
crucis,& pijs exercitijs,antequam fe quieti traderet , muniuiffet , ni- 
hil efficere potuerunt, fed re infecta,reclaufisianuisreuolare debue- 
runt. Virautem bonus,;cui nocere voluerunt adhuc viuit Dei gratia, 
& tandiu viuet quamdiu Deo placuerit. «Hzcnarrauit ipfe [oannes 
Cuno,& mater eius,cum examinaretur fuper articulis propofitis,eo- 
dem modoconfeffaeft. Necromantici , qui funt fuperioris ordinis 
maleficiati), non habent neceffe hanc candelam fibi przlucere,fed ac 
cenfam defigunt in aliquo reinotiori loco, vt eft viderein fequenti. 
Libj.pr. Auitisfide dignisaccepta funt,quz,& nuncfcribam, & Martinus 
q.5-difqui Delrio refert;ideoexaranda cenfeo,vt etiam videamusin Sortilegis 
fit. Magi- & Necromanticis Diuinam vltionem: prztermittam perfonam,locü; 
««/?.  G& ordinem;quia ficexpedireiudico. In Hifpania , in vrbe quadam; 
magni nominis vir quidam familiaris erat cuidám Nobili;cui formo 
fa vxor,fed cafta matrona erat: Hanc cepitadamare, nec diujgnem 
fouet occultum;aperitanimum , & mulieriflagitium nititur perfua- 
dere. Illa certa tuenda caftitatis,fedulo conatur ad faniorem menté 
reuocare à dementia,fed erat oleum caminoaddere, vt naphtam ac- 
cenfain vehementius aqua iniecta exafperat, vtglifcat incendium , 
fic monitiones hunc vltro inflàmabant nec defijt vrgere; donec perte 
fa moleftiz,ftatuit vlcifcinebulonem: remtotam marito aperit, qué 
non minus;quam Atridas dolor vrgebar ; eiusiuffü vxor tempus ade 
dicit; venit noxoptata malé amanti: Marituscum aliquot famulis 
egregie armatus erat in propinquoconclaui , familiarem hunc haud 
familiariter,excepturus. Tandem,entibiaccin&tum gladio, & pu- 
gioneamatorem : deducentem illam audacter fübfequitur, & poft- 
quam cófediffet, veterem cantilenamiterat;mulier refutat,& negat , 
vt folita;fecerantaudatiorem no&turnz tenebre Mechum , &€ vim. 
parat: vis vi repellitur,tandem verita mulier exclamat, & conditum 
matito fignum cótenta tali voce;(urdo (quod aiunt)fabulám,nec Ma 
ritus,nec quifquà accurrit;quid ageret? fugeret ? tenebatur brachijs 
fortioribus :confentiret? mors probro , & peccato potior honeftati 
| ; gua yn; 





Liber Secundus . 103 


vngues etgo & dentes arma (tringit muliebria , & faciem deformat; 
fed prz facore hzcille vix fentiebat Gladium depofuerar,dorfo pu- 
giunculusherebar,vt aduertit Matrona inter lactandum,manu eum 
eripità rergo , & (tricto mucrone perforatadueifarium, & vita pri- 
uar: collabitur cadauer, V ictrix vix fui compos,currit in conclaui, vbi 
Marirum abdiderat,inuenitiliü,& famulcs omnes mortuis magis, d 
viuis fimiliotes: clamat, vellicat,trahit, nihil non agit , vtexperge fa- 
ciat, at illi confopiti manebant .. Sufpicata ( quód erat) maleficio id 
fieri, & videns fibiia feipfam fpemomnem locatam , cadauer domo 


effert, & in plateam abijcit,cum gladio, & cruento pugione . Interea 


dum ibi iacet;circuitores nccturniin cadauer incidunt:ferunt in car- 
cerem,facie lota,etfi non facile,tamen agnofcitur vir. Hic prudentia 
P:ztor pollebat,(ilentioimperato przfenribus,fümmo maneadit do 
mum viri,aitfe de remaxima cum dominocoram tota familia agere 
optare, iubeat omnes ad vnum fimul conuenire. facit dominus con- 
uenere viuosomnes,nam mortuusille folus deerat. Prztor ait, vide- 
ri fibialiquem dee(fe, re animaduerfa dominus, veré, ait, o6s adfunt 
excepto tali, qui fortaffe nuncíe ad quoddam negotium parat, ipfe; 
quoque fubditillee vocetur. Mora haud longa futura, currunt non- 
nulli,vt vocent: cubiculoclaufo,pulfant oftium , nemo rfpondet. It 
ergocum domino ipfe Pretor,et ianuam vireferant,nemo erat in cu- 
biculo,duntaxat fax ardens, & obícurum lucens defixa erat in cami- 


no ,mirari omnes , & ftupere coeperunt. Tum Praetor Domino do- 


musnartat,vbi,& qualeinuentum cadauer, & dum illud auferunt é 
carcere, vt prophanz fepulcarz merito tradatur, eccetibi Nobilis 
illecum vxore, & tem omnem narrant: conferuntur momenta tem« 


poris.reperiuntur vigilaffe, quo fax extincta,fic & perfidia hipocrite . 


omnium deteftatione,& mulieris caftitas, atque fortitudo totius vici 
niz celebrata. 

Cafarius Ciftercienfis refert, qud homo quidam fimplex Engil. 
bertusnomine de Prouincia Tulpeti natus , ante paucos annos mor- 
tuuseft. ite cum effet Cecus natus , propter varia dona,quibus ho- 
minem interiorem eius illuminauetat Diuina gratia , in diuerfis Pro- 
uincijs nofcebatur,&à multis magnifq; perfonis vtriufque fexus ve- 
nerabatur., Incappa fimplici,& tuaica lanea , nudi(Que pedibus «m 
zítate,quam hyeme incedebat, & puero fe regente ficlimina fancto- 
rum faus remota fzepius vifitauit,caroibus nunquam vefcebatur,non 
le&ifternijs,fed modico tantum (traminis , vel feni noctibus vteba- 
tur, & multostam verbo, quam exemplo zdificauir. Hic tempore; 
adolefcentie, cum nocte quadam in domo Materterz fux: Matronze 
diuitis , inter alios eius feruosfe cubitum collocaffet , inipfo contici- 
nio duo fures parietem effodientes ingreffi funt , qui igne difcooper- 
to,accenfo lumine; ciftis apertis, intrepide colloquebantur , ques vt 
; : G 4 pradi- 


Lib.6. mi» 


YAcul.C. 100 








164 (vnpendij Maleficarum. 

przdi&us Engilbertus audiuit;fures eos effe non dubitaüit , cum fers 
uosex vtroque latere dorinientes excitare non poffet, fubíelio cultel«- 
- lofao perforatocollo iniecit, & claua manum armauit , & quia illos, 
vt Czcus videre non potuit, duce auditu, adillostendens, & clauam 
vtrag; manu vibrans , ex omni parte quidquid tangere potuit , quafi 
furicfus feriens,de domoillos eiecit, quos vfq; ad foramen fequutus; 
dum aditum fcala obftrueret, & illi tantes extta domum , neminenx 
prateripfum folum vigilare fenfifent,de taliexpulfione confufi,ha- 
bito confilio denuo nixi funtintrare;quód vtille ex motu fcalefenfit, 
vnam partem fcalz arce magna,in qua continebantur grana,vt erat 
foramini continua füppofuit , alteramque vtraque manu feruauit , 
Allosintrantes vfquead vmbilicum Engilbertus dorfa eorum , quias 
proni iacebant per fcelam fortiter preffit, vt non folàm eis progref- 
fum, imó etiam regreffum prorffasadimeret, qui quafi füb turcula- 
ti pofiti, dum mane capi timerent, veniam poftulauerunt , datis ve- 
zóterribillibusiura mentis,quód nunquam perfonam eius lederent , 
vel domum illam intrarent , dimiffi funt: Mane, cum prodente Ea- 
| gilberto à vicinis nulla arte dormientes poffent excitari , & quz- 
rerentur circa domum maleficia , quorum virtute hzc nouerat fie- 
1i, fupre foramen detecto pendentem , quafi fpinam humani cada- 
ueris repererunt, qua amota mox omnes excitati funt. Poft multis 
anniselapfis ijdem fures , fama , & virtutibus iam di&i Engilberti 
excitati, eiuíque vt opinor precibus compunóti , eum adierunt 

& quia ipfi effent confeffi deinceps duxerunt vitam religiofam. 
Ye Re Scribit Remigius, quód Margarita Loudman in Iudicio agnouit 
4. per Witet (celera hoc quoque : fe nocte quadam xdes quafdam fuiffe; 


E 


' gauille x, ingreffam , eoanimo vt fomno fopiti , faucibus venenum infunde- 


«al. Febr, tet idque inceptum quin perficeretur parum abfuiffe , ita in procliui 
a$89. — videbantur effe omnia, fed contra quem putsbant, exciratum il- 
]um à fomno fuiffe compererunt, adeo vt re infecta cum facinoris 

focijs ipfa fe in fügam dare coacta eft . confe&tanteinterim illo ma- 

nu armata ac tandem cum affequi non poffet , minas ferociüs in- 
tentabat, ea igitur dere ad ampliorem cognitionem interrogatus 

ipfe teftis , omnem vtilla fagaprenarrauerat, certis, difertisque ver- 

bis tecenfuit, videlicet apecitum effe , ficuti dictum eft veneno , hoc. 

Que vnum illis ne przberent fuiffeimpedimento, quod forte expet- 

rectus (nundum enim illarum vnguine delibutus faerat) fe crucis fi- 

gno , atqueoratione dominica contratantum difcrimen , atque pe- 
riculum muniuiffet , veriimque illud omnino*ffe, quod illas cum, 

—hafta multum vizeffet profequutus , nec tamen affequutus; poftea. 

f«i$ omnes criminis rei deprehenfi, in Germania, quz eft ditionis 
Lotharingicz , affeuerant concorditer , eam fibià Dzmonibus pene- 
srandarum zdium facultatem effet tributam , vtfupra dixi;illinien- 

| TOU MEUM. . de 





Liber Sécandus...7^. 10f 


do primum per artus omnes, cui moliuntur interitum , ne euigilet ; 
tum firmiter ac validé osei deducendo, ne potionem agitatione ex- 
cludat,tandem venenum faucibus ingerendo , admota lucerna , qua 


fulfüream flammam euomat. — 


Sage "tuntur Cadaueribus Humanis ad necem Ho- 
E minum " Cap. I i a ." 


: es 





Doctrina. 


v OsrnAE atatis maleficis hominibus moris eft exhu- 
^» mare humana cadauera ,. ad humanam perniciem , & 
d eM, ca maximé quz fuut füpplicio affecta , &in malam cru- 
EARN! cem fuüblata: nam non folàm inde fortilegijs fuis mate- 











culis, palo, fertementis . Siquidem ijs vulgietiam opi- 
nione ineft ad incantationes magicas vis 
quzdam, ac poteftas, 


Alij 


tiam mutuantar , fed & ab ipfiscarnificinz inftrumentis , refte, vin» 


T 


4er 





Alijtotum corpus decoquuntintegrum,dum in cinerem etiam ari 
ditate abeat, vel in ma(fam, adhibiris,ac commixtis quibafdam alijs 
2H a coalefcat,quod & Baptifta Porta 4 Neapolitanus obferuauit fua zta- 
magie na U* fa&um, & de hoc agit etiam Plinius. b His temporibus frequentes 
euc,6, habet, qua fub lotharingica ditione eft Alemania , vt refert Remig. 
b Lib.28. C fefzpe deprehendiffe, ex eorum quz(tionibus capitalibus. 
eap 7. 


€ Libr. 2. | Exempla. 
cap 3. 
pu cal. Noa Ruffi fatetur operam fuam commodaffe fe Lollze cuidam 
P.2UY. 


Veneficz in ecuendo eiufmodi cadauere , quod recenti funere; 
obrutum faerat,arque ex eius exutti cineribus medicaffe potionem, 
qua deinde ad certam eorum,quos vellent peremptos vterentur per- 
nitiem, , 

Briceij Mag conueniens eft huic teftimonium de refoffo fcilicet in- 

ntis cadauere, quod parer eius nomine VuolfFaber pridie extule- 

fexco el. caen hoc; tantum diuer(us eft à fuperiore, quód non affatum in, 

SUM cineres fed elixum in maffam confecerit , quo commodius inde va- 

'!'  &ionempararetr;offa autemin cinerem redegiffe afpergeidis nemo- 
rum arboribus , vt elande (ua deficerent. * 

Guermi — Antonius Vuelch idem quoq; fibi narratü retulit ab Nichel Grofs, 
g& 14 cal. & D:fchefs exonbus, vteaq; ex forrileoij focietate notiffima fibi fae- 
14"?. wqwina non adeo pridem refodiffe fe & cimiterio Guermingenfi duo 
3597 — eiufmodicadauera,quz parentes Bernardus, & Antonius Lerchen re 
. cens humo coadiderant, eaque igne confuimpta in magicos fuos vfus 

/ Cone 


15 56. 


Forpachj £i 





—^ Liber Secundus: 107 


conuertiffe , refecto prius vnà cum humero coftisque continentibus 
dextro brachio in vfam luminis diabolici antedicti, ficui de nocte» 
venenatam potionem forte vellent infundere; extremi enim eius mé 
bri digiti flamma fulfurea;ac violacea tantisper ardebant , dum per- 
fectum,abfolutumd; effet quod aggtediebantur negotium , ead; de- 
mum extincta,tam integri illibatid; reftabant , quam fi lumini fomi- 
tem vllumante prebuiffent, idq; quoties opus fuerat cum eadem di- 
gitorum incolumitate repetitum fuiffe. 
Ioanni Molitorià Vuelferdingen anniculuseratinfans , precipue Hf. Diez 
. E. : : ; ; N : : $ Pf. 
eius delicie. Hunc Agatinaà Pittelingen;& Maietta à Hochit cunis 75,7. 
clam detractum in ardentem togumimponunt , quemipfe ea caufa ,,. calem, 
in perarduo monte nominato(la Grife) extruxerant,eiufq; exufti ci- Q&ob, ..' 
neresftudiosécolligunt , tumroteexfegetumariftis graminumque — ^ .— 
fummis herbisexcuffo perfundunr, atque inaffam vtrique friabilem 
concinnanrt,afpergendis fcilicet vitibus , fatis, atque atboribus, quo 
ftatim Icfo flore perirent,fructibufque fuis deficerentur, j 


De maleficio venenario. — Cap. IIl. 


m c 2 
227 
ESSI 


2/ T5 





Lu 
1—7 
L[— 
LZ 
Lx 
/, 


NAMENS 
«ANS 


P 
[ -— 
SS 





Doctrina. LT 
Grilland, 


Enena maleficialia fiunt per compofitiones , & mixturas mul- 
tiformium venenorum,vt puta ex herbarum folijs, feftucis,ra qe y 
; dicibus,animalibus,pifcibus,reptilibus venenofis, lapidibus, ,, c 
& metallis,aliquandoin pulueres, aliquando in vpguenta reducun- ? 
; : —tür, 





* gni 1.6.7. 


COP NM TO. PINTOR EU 


-rof (ompendij Maleficarum. 

tur. Scienduminfuüper,quód Sagz in&ciunt , vel intrcfumptiong s; 
velapplicatione exterioit per contactum .. Primo modo per cibum, 

aut poium,quando vt plurimum venena in puluerem trita ijsimmi- 

Ícent. Secundo fit per inunctionem , maleficiando , Que mafculus 

fit; Gue fcemina , dormiente fuis liqaoribusaquis, oleis, aut pingue- 
dine;ficucalijs imilibus vnctionibus,plura, & diuerfa venena conti- 
nenubus;inrungunt; aliquando femora; aut ventrer,aur caput,eut- 

tur, peus, coítas,feu aliam partem corporis per(onae maleficiandz; 

qua fic dormiéns nil fentit;fed eft tanta vis, & potentiaillins vnctio- 
nis,quód p»ülatim dütantecaloreipGus dormientis, ingreditur cat- 

| nes,& peruadensad penetralia vifcerum cotdismaleficiati , caufan- 
mu tur ingentes doloresin.corpore eius,pro vt refert Spineus. Inficiunt 
bo. PM tertio modo etiam per inhalationem, & hoc omnium peffimi et ve- 
^^ 1^. neficium,quia ipfum tenuitate fua, ore attractü;cito ad cor penetrat; 


- 


pony jp Exempla. ; : yi5i H 


Db.rni Efert Villamontius fcelerum omnium fceleftiimum quendam 
nerary. c. Venetijs Maleficum fui(fe,qui damnatorum in Triremibusaoi 
3j; . masemebat, promittensliberationem à tetrenailla feruitute penc, 
& numerans decem auteos pro illorum anima , quam chirographo 
* proprio fanguine notato vendebant,addicebantq; dmoni& Male 
fico, mox neretractare poffent, certo contactos veneno fubitó neca- 
bat;additfe interfuiffe füpplicio , quod de ito fümebatur. Qnis vn- 
quamtaliavelfandoaudiuit? ——— | : 
NarratSprengerus duasia Epifcopatibus Bafilienfi, videlicet ,.8& 


fn malleo EIE ES : : E. 
pa. Argentiüenfi,concrematas obftetrices,quia vna earum quadraginta, 
alteraianumerabiles pueros recens in lucem editos necauiffet , indi- 
. 5» tisclamineorumcapita grandibusacicuiis. 


Wars — Domitiani tempore ceperunt multos ; quiacubus veneno oblitis 
ex D'on* quoscollibitumeffet pangebant,& lzforum multi fine doloris fenfu 
Xiphilin, inoriebantur,quod & Commodo Imperatori factum. 
Formia. — |o Tetritorio Bernenfi Refert loannes Niderius quofdam Malefi- 
eioljs,g. COS vtriufque fexus fuos propriosInfantes occifos deuoraffe : idem; 
factumab alijsin ditione Laufanenfi. 
IuiisConfultus quidam Francofurtenfis annis fuperioribgs ait', q» 
Golelm. ("ones quidam fuperioris Germanie , octo Veneficas , que centum 
WMib.1.dela quadraginta Infantes interfecerant Valcano traddidit. Anno 1553. 
capte funt Betlinz fcemine due Venefice, quz glaciem ad perdeudas 
fruges perficeteconate fünts eed; mulieres rapuerunt furto alterias 
viciog mulierisinfantulum;&pfum difectum coxernnt: factum eft 
D uinitus,vt mater querens infantem interueniret,ibid; ollam,& im 
pofitaa miti infantis membrà videret, captisitag; mulieribus, & ina 
tortura 








Liber Secundus; —— 5 x09 


c 
tortura examinatis, dixerunt,(i proceffiffet cc&io , tuncfutura fuiffet 
ingens glacies,ita vt omnes fruges perderentur. * 

Circa Annum Dfii 1 536. Salaffiz circiter quadraginta viriconiura &, 
runt, totidem foemingz,inter quos carnifex erat , vt , cum peftisantea jj ,.. 4, 
fcuiffet,tunc veró iam mitefcetet , vnguentum conficerent, quo tan* y;,jr, ve 
gentes portarum coronidasinficerentur, puluerem quoq; confeciffe, v4; c. ge 
quem faper veftesclam fpargerent, Latuit aliquandiu hac res; fubla- afe 
uque multi; fed cum Ciuiscuiufdam nomine,Neri, fratrem,atque» 
vnicum filium fuftuliffent, vixque alij, quam domini domuum, aut f 
lij petitent, fimuldueanimaduertiffent Androginam fe in domosin- 
finuantem, etque eos maximé perire, quorum domosingrederetur , 
deprehenfaQue coniuratione,omnesexquifitiffimis tormentisnecati 
funt. Copfeffi funt etiam , decreuiffe in pompa celebri Diui cuiufda, 
fubfellijs perunctis vniuerfos Ciues'occidere,paratasq; ad hüc vfum 
fupra viginti ollas:tentarunt & idem alij Geneuz, & luerunt paznas. 


De maleficio ligaminis. — Cap. III. | 


M 
e 
js: 

j)2 
1* 

/ 


v 
^W 





Doctrina. 


p Viris do&tioribus feptem traditasinuenio caufesproximas hu- — 
ius impotentiz,quibus caufis demon abutitur. Prima eft,quan 
do Coniugé alterum alteri reddit odiofum, vel inuicem odiofos facit 


A 





Um " * 414 - A wm IT RS 





110 (ompendij Male rarum. 


per calumniam,fufpicionemve , aut morbialicuius immiffionem, fi- 
cut, vt aiunt, Medea iniecto pharmaco,fecit,vt omnes fasiminz lemni 
grauiter ore olerenr,& ficillas mariti (aat afpernati. 

Secunda caufa eft,quando corpora impedit, ne queantad fe mu- 

tuoappropinquare; & fic ea diuidit,vel derinens eain locis diuerfis, 
velcum conantur iungi phantafina , aut quid aliud inijcitinter me- 
|» — A dium,vt probabitexemplum. 

Tertia eft,fi fpiritus vitales prohibeantur tranfire ad membra ge- 
i5 4f. pitalia, & fic feminis decifio impediatur , vt re&té differuit Ioannes 
3443. 1màlot. | 

Quarta eft,fi femen prolificum exüccetur, & fuübtrahatut. 

Quinta,fi virga viriflacida fiat, & (altem,quando quis vult actum 

Matrimoni] exercere... 
| Sexta,fi que naturalia alia pharmaca applicentur,quibus vis patri 
di quouis modorollatur,he caufzefunt apud. Doctores vulgatiores. 
3 vr. Septima eft rarior,nempé muliebrium locorum obferratio,vel ni- 
mia coaré&tatio,aut viri genitalium retractio,sbícóGo, vel vera adem 
SM ptio , de virili huiufmodi calamitate narrationes varias proponunt 
uu dit. Sprengetrius, z & Remigius. b Hzcgenera maleficiorum füncin du- 


" 


exp.7. — plici differentia, vnum temporaneum , alterutn perpetuum . Perpe- - 


$ b Jj,, tuum vocánt, quod víquead mortem duratu!ü eft;nullo naturali re- 

| ep, y. medio, necaliaslicité auferri poteft. Temporaneam veró , quod ei 
i ad certum tempus duraturum. 

PLN N 


^ ne: Exempla. 


zd Incentius Beluacenfiscnarrat fequentia . Romz temporibus 

| € iba a6. Henrici Terti) Imperatoris fuiffe lunenem quendam locupleté 

5 s & nobilem,qui recens vxorem duferat,& (ocales fuos opiparo Con- 

hs «fum, 5j tiuio nuptialiexceperat , exiuere in campum à prandio lufuti pila i 

B o o. Sponfus ludi dux pilam pofcit , & ne excideret annulus fponfalitius 

AGE Y6.cop.7. infetit eum digitoStatuz Veneris cres,qua 1n prox'tno erat, omnes 

RUNS $4- ynum perebanrt,ficcito defatigatus ipfe à ludo feceffit, &ad (tatuam 

Er usa. rediensannulum recepturus,ecce videt digitum ftituz vfquead vo- 

là manus recuruatum, & quaotumuisconatus fuiffet annulum recu- 

AES Ma perarenec digirumicfle&tere;nec annulum valuit extrahere: Redit 

ENIM ad fodales, necillisea de re quidquamindicauit. INc&teinrempefta 

M » cum famulo ad (tatusm reuertitur, & extenfum, vt initio digitum re- 

i : perit, fed (ne annulo: iactura diffimulata domum fe confert ad noua 

p. nuptam,cumque Thorum genialem ingreffus fponfa fe iungere vel- 

: E let,feozit impediri f-(e,& quidquam nebulofum,ac défum intet fuü; 

A coniuzisquecorpus volutarkfentiebatid tactu,videre tamen non po 

"een tetat;hocobftaculo ab amplexa prohibsbatur, audiebatetiam vocé 
b ONES dicentem; 








* 


I 





| 
| 
| 


L 


E 


LilerSecundus. ^ 22. 


dicentem ; mecum concumbe , quia hodie me defponfzfti , Ego fum 


, Venus,cui digito annulum inferuifti nec reddam . Territusilletan-: 


to prodigio (1nquit Antoninusfcribensbanc hiftoriam ex Vincétio) : 


nihil refecre aufus e(t, vel potuit; infomnem duxit noCtemillam,nmul 
tum fecum deliberans, fic fa&tum eft per multam tempus, vt quacun 
que hora cum fponfa coire vellet,illud idem fentiret, & audiret Erat 
fanéaliàs valens, & domi aptus, & militiz, randem vxoris quereliscó 
monitus,rem parentibus detulit : illibabito concilio Palumbo cuida 


Presbytero füburbanorem pandunt, isautem erat Necromanticus , 
& in maleficijs potens. Iilectusergo promiffis multis, compofitam. 
Epittolam dedit Iuuevi dicens, vade in tali hora noctisad compitum. 


vbi quatuor viz conueniunt,& ftanstacité confidera; Tranfibunt ibi 

B . » su. " E) a Wiss P 
figure hominum vtriufq; fexus,omnisque etatis, & conditionis equi 
tes, & pedites , quidamleti,& quidam triftes,quidquid audierisnon 


loquadis,fequeturillam turbam quidam ftatura procerior,forma cor: 


pulentiorcurru fedens, huictacitus epiftolam tradeslegendam , fta- 
tim; fiet;quod poftulas.Illejuuenistotum impleuit, prout edoctus 
fuerat, viditque inter ceterosibi mulierem in habitu meretricio mu- 
lam inequitantem crine foluto, per humercsiactato, vitta aurea fu- 
perius conftricbo,auream virgamgerentem in manibus, qua mulam 
regebat, prz cenuitare veftium pené nuda apparebat, geftusfaciens 
impudicos.VlItimus Dominus turbe terribilesininuenem oculos exa 
cuens,ab axe fuperbo finatagdis,& vnionibus compofito, caufas viae 
ab eo exquirebat;nihilille contra, fed protenta manu epiftolá ei por- 
rigir, Demon notum (Gigillum non audenscontemuere, legit fcripti, 
moxque brachijsin caelum eleuatis, Deus. ait, omnipotens quandiu 
patieris nequitias Palumbi presbyteri? nec mora farellites fuos la- 
tere mittit qui annulum estorquerenrà Venere. illa multütergiuer- 
fata vix tandem reddidir,ita Inueflis voti compos fine cbftaculo po- 
.tituseft diu fufpiratisamoribus. Palumbus autem,vb:Dzmoniscla- 
morem ad Deum audiuit de fe,intellexit (ib: przfignari finem dierü, 


quocircaiomnibus membris vltro truncatis , miferabili poena defun- 


&us eft, confefascoram populo Romanoinaudita flagitia. 
Godefcalcus Hclleius Auguftiniapus ficfcribic. Noui mulierem, 
quz voluitfacere diuortium inter duosfe mutuo amantes, propter 
quod deberetfalariari. Scripfit in cartulis duoscaracteresignotcs, 
cum alijstamen deuoctis verbis , & deditcartulasvt porrarent , &ta- 
men nulla fequebaturdiuífio. Secundo fcripfit hecéademin cafto, 
& dedit illisad comedendum, & accepit poftea pallum nigróm, GC - 
diuific per medium, obtulit vnam partem diablo , certo facrifici) u- 


Precepte j 
ri f: 20, 
liit;.4, 


tu , &aliam dedirad comedendum illis duobus , & rancfequebatur 


maximum odium Interecs,itavt vnusaliom videre non poffet : & 
vnde hoc?nifi quod dzimon habuit tunc offertorium fuum ? ficilie, 
n loannes 


' 





t 


Ta NUTS TPFRTRUA gs 


7 


MAR SS GS 





112 Compendij Male CAPUMH . 


) Lib:3.de — [oannes Baptifta Codroncus refert, quód ia Oppido Sepino ditios 
morb.ma- nis NNeapolicanz, erat quidam Iacobus nomine , cuius vxor tantuma' 

blef-e8. odiumcum eoexercebat , vcà primo die , quo inter ipfos rnatrimo- 
nium contractum fuit , tantum abfnerit,vt fe feinuicem copularent, 

- 8t etiam fimul habitare non poffent, & fi quando Iacobus ad vxo- 

rem accedere voluiffet, tanto farore , ac rabie percita vxor effet, vt íe 

fe pet feneftram potius precipitem darét,quim illum perpeti poffet. 

Qaod cum cuidam Religiofo viroab ipfis hofpitio recepto narratü 
e(lec,dehacre dubius, & ad fidem prz(tandam difficulter (e habens, 
experiundi gratia illico mulierem acceifiriiubet , eiufque maritus in 
interiorem zdium partemfefe abdidit, ne eius przfentia vxoringre- 

di renueret. Venit mulier, que deodij fui cau(a contra Coniugem in- 
terrogata, fuam vicem prius miferumd; facüm cum deploraffet , fs; 

nullam inquit eius rei rationem reddere poffe , quit ab(entis mariti 

tanto defiderio, & amore fe flagrare dicebat, vt id verbisexprimere 
 nequiret,cum autem adillum alloquendum,& videndum accedere; 
vellet, illico imaginationifuz,tot deformitatibus & turpitüdinibus, 

totque horribilibus monftris maritum depictum apparere , vt morté 

prius fubire vellet,quàm illum ferre, afferens quàd eius anima tota , 
omüesq; vires, & fpirituum partesin maritum,tamquàm in oblatum 
malum, & fui pernitiem ferebantur. Rurfus eo abfente eiufdem defi - 

derio z(tuare fe aiebat, de cuius mulieris verbis, cum bonusille Sa- 

cerdos periculum facete vellet , dixit mulieribuseam Comitantibus, 

vtillam circum pedes , & brachia circa le&tum valido fuae in crucis 
modum vincirent , quo maritus omni repugnantia remota , expedi- 

tum acceffum ad illam haberet ; verebatur enim ille Sacerdos,ne ob 
deformitatem aliquam celandam mulier fe ita affectam elTe di(fimu - 

"laret. Vxordenique fe ob mariti defiderium ligandam tradidit, ro- 
gans,vtad fe maritum admitterent,quo ingrediente, nullz vnquam 
furiz tam immanes vifz funt , nulla fera tam efferata , nulla belua tá. 
rabie, & fürore concitata ei (imilisinuenra fuit, fpumam ex ore emit- 
tebat, dentibus fremebat,oculoscontorquebat,totumque corpus ve 
lut farijs agitatum;ac demonibus plenum videbatur , mulietesq; ibi 
a(fidentes retulerunt , eius ventrem, ac ftomacum funibus cótortum 
ipfis tangentibus refertum vifum effe,totamque cutim, vt flagris cx- 
fisredactam , necfurendi finisfactuseft donec matitus concertatio- 

nis labore defeffus , &illius mifericordia motusillincexijt. — 
lbk:4.  Idemauthor.In Oppido Hetruriz Sancti Geminiani;Iuuenis qui- 
Cefalpin. damadeo petdité veneficam mulierem adamauit,vt formofam , &, . 
«ap.10.de honeftam vxorem (uam vnà cum filiis reliquerit, & cum pellice;fuo- 
demon. vim immemor , vitam eo víque traduxerit , donec vxor de maleficio . 
iiS. monitaeóconceffit, & clam maleficijin&rumento perquifito , inue- 
niffet fub l«&o buffonem oliz inclufum confutis oculis, eo igitur ab» 
rtepto; 


Eo. qc e AS vn REC RIE pu 7r dead NE I 
H 


3 
| 
| 
3 








Liler Secundus. 113 


repto, & folutis oculis, poftea ctemato; confeftim vir fuorum recor3 
datus,tamquàm e fomno fürgens , ad vxorem ; & filios eft reuerfus. 


"De maleficio incendiarto . (4? Ks 





Doctrina. 


423  ENIMINA inpfernalium ViperarumSagz,nonfolum  * : 
- operibus diabolicisanimos inflammant, fed &corpora,, 
r3K9& & domos; integra Oppida, vtfacilé appareat zterni 
ignis effe alimenta. 





Exempla,. 


R Efert Remigius , quàd Leherij, quedam Saga , cui nomen Iana Jibz.613 
V. Nigra Armacutiana , obnixé quidam à Francifca Huyna con- 
tenderat, quod cum impetrare nequiret , in defideriü vindicta exar« 

fit, nam accepto à Dzmone linteolo , quo erant inuoluce minutia 
quadam inftar fceni diffecti , admonita e(t clamillud deponere in., 

Huynz zxdes, ac propere faceffere , foreenim, vt non multo poft fla- 

mam corriperet fubito , vnde ille cü omni fappellectili confumerent, 
linteolum igitur glomo obuoluit;ac Huyne;tum rd aliquid in fur- 

' naria 


Eo 


irá (ompendij Maleficarum .. 

naria ageati, venale offert;in tele,q ille adornare audierat licium,fed 

cum negaret eó fibiopus effe;quod ex domefticisoperis fperaret plus 
fatis (ibifatarum;nihilominus bona illa in piftorium Locum, qui pro: 

|, peeracabiecit,addens fe,fi tum id vfui effe noncontingerer,cum vel- 

let reftituturum, ac vix pedem extulerat , cum deflagrarecoepit cella 

illa farinaria,que depofitum glomum cótinebat,; deinde vniuetfa do 
mus. adeo pracipiti ardore, arque incendio, vt nullum ei remedium: 

fatis mature adferr) poffet, res vtriufque differta,atque feparata affer 
tione , fimul & ipfo euentu fidem fibiapud omnesindubitatam vine 

dicauit .. i 

Minus latensincendium, fed perniciofius fuit, quod Lycofthenes: 

In prodi. teftatur. Ille ficin Epiftolis, Oppidumeftin Heluetia nomine Schil- 
gi C ch,quod totum fübito conflagtauit, eiufque incendi) caufam,quan. 
4 I2 tamilliusloci.municipes apud Friburgi: Magiftratum renunciarant 
HH. clem füiffe rumor eft. Demon fibilo fignum dedité quadam edium 
2?:1533* parte, Caupo fufpicanseffe furem,afcendit,neminem reperit,fedid& 
fignum rurfus ex alto ceenaculo redditum eft, & hucconfcendit Cau 
po;furem peifequens,cum nec illic quidquam appareret , fibilusau- 

ditus efte faftigio fumari):illico tetigit Cauponis animum effe De- 
moniacum quiddam; iubet fuos effe prefenti animo,accerfiti fünt Sa. - 

cerdotes duo: adhibitus Exorcifmus. Refpondit fe effe Dzmonem.. 
Rogatus quid illic ageret;aitfe velle eruere oppidum : minitantibus: 
facrificis ;refp.fe pronihilo ducereillorum minas, Aliquanto poft, 
mulierculam,cum qua habuerat cófuetudinem annis quatuordecim, 


f ka cum interim illa quotannis confiteretur , & acciperet Euchariftiam ,. 
drew JEU 2;o£* LS Ax (t r " * . . E * 
Ls ELroM . fuftulitinaerem,;impofuitque fumarijfaftigio, tradiditollam, iuffit,. 
E vt inuerteret;inuertit, & intra horam totumoppidum combuftum.. 
& EIE : 
b Paucisabhincannis, cum per Rhenanumtractum Incédiarij q ai-- 


, dam graffabantur,quiin aliorum domíbusgladidim; haftam,(cipio- 
nem, velquidaliud caloris, aut ignis expers deponebant ; atq; mox, 
poft aliquot horas,inde prorumpens flamma quafi ex maleolis edes; 
confumebat.. ) 





| Damon: 








Liber Secundus... G1j 


2Damon "vult hereditariam profapiam in Sagis . 


Capit. V I. 


PM 


[nr WD AERMU EN eL MNA É 


nu 


] M Lcd u- * 2 * T H 





Dod&rina. 


2 Orrilegij lues, fzpe in liberos ipfa parentum labefacta- 
tione,ac veluti contagione demanart ; dum fcilicet Ca- 
codemonum fuorum gratiam eo facto inire illi ftudét; 
Infinita enim , atque inexplebilis femperfuit Sathanz 
auiditas : fic, vt in quam familiam femel pedem intule- 
rit;inde nunquam , nifi egre retuliffe auditus fit.Et hoc quoque inter 
aliaindubitatum ,certumque inditium femper habitum eft contra; 
eos,qui fortilegij poftulati, ac delati funt: quod reperirenturijs edi- 


ti parentibus,qui illius criminis antefuiffent damnati .Et hzreditatij 
criminis exempla quotidiana apparentin liberis , fi quidem Damon 


rxcipue fatagit fuosindies numero cumulatiores,vt hábeat:que tes 
illi in procliui magis effe nequit, quàm fi eos, quos iai in poteftatez 
;habet, ad liberorumtalem corruptelam adigat, & impellat . | 


H z., Exmpla. 


* - 


A 








* er TU IET RN n3 chi lad VNEWNO TU OTSWENEY TIE REMNESI T S VCI NIME MKMC 
1 ^ disti or eo 3 di bM L LEM Rar i 


qdI1É | Compendij eMaleficarum . 


t 


Exempla. 


; 
Jung N Icolea Morelia , nondum puberem fe ad nocturnos demonum 
Serre 14. conuentusà patre fuiffe deductam faffa eft. Alia fuit, quz ;qua- 
Cal. Febr. uis nondum eius zxtatis effet, quz muliebris patienti legem poffet 
1 |. 3587. accipere dicit tamen fe proculà matre ductam fuiffe in denfam fyl- 
uam, vbi lepidum adolefcentem nancifceretur , quem illico facilé re- 
periret, quod & ita vti predixerat , euenit,fed vr illum in amplexus 
admifit, fenfit illicofe illufam: viía eft enim fibié marmore fta- 
tuam aliquam compledi , adeo rigidus , & grauisincumbebar. 
: Vergauil Enricus, & Catharina parentes , Hennezelio filio fuccubam de- 
le mesfe derunt in vxorem. Eiquantum illi primo acceffu aduertere licuit, 
1u1.1568 crinale, & veftes erantatri coloris, pedes equinis vngulis defor- 
mes:neceam tamen obid minus deperijt,fed ftatim concubitus vo- — * 
luptatem factorum omnium abiuratione auidiffim? depactus eft;ve- 
rum quafiin frigida oppletam fpecumimmififfet re impedita , atque 
imperfecta, pudens,ac dolens abijt. 
SCENE Dominicus Petronius, cum nondum annum duodecimum ztatis 
vie menfe fuz attigiffet , itidem ad nefarios illos coetus à matre, vt vxorem du- 
Od, Cereteft perductus: nam & illi matrimonia frequentariaiunt.Coleta 
1586,  pifcatrix,acaliz multz: imó Bertrandaton(trix, & Synchen May re- 
tulerunt fe interfuiffeeiufimodi nuptijs, cum forré de nocteibifie- 
^ rent;ac pro folito munuf(culo fatis fuiffe vocatis nuptijsin anum proe 
noore fufflare. | 
— mupe f. Dominica Falluzea, cumiuncosreligandz viti vnà cum matre di . 
cundii mo üellerét,ac humiiacentesfe,vt fit àlabore recrearent , ccepit poftali- 
seriwn | quos fermonesillam mater monere;nead vllius reiafpectum formni- 
grid. 1d... daret, i qua fe forté iufolentioroftendiffet,nihilenim ab ea futurum 
180.2587 periculi, accum hzc dixiffet, momentoaftiriffebumana forma ali- 
quid, quod afpiciétibus appareret calceario homini fimile,eratenim 
accinctus ventralifparfim picecontaminato,à quo tendem cum effet 
.jneius verba iureiurando adacta, ac in nonz militie fignuminiecto 
jn frontem vngue nota:a tandem eftcompreffa,ipía vidente matre, 
quas & viciffim fe illi taprandam prebuit przfente fe filia, inde iun- 
éti manibusin orbem aliquandiu tripudiauete, tandem accepta, vt 
videbatur pecunia ( nam pauló po(tretracta puluis effe cozpit) dila- 
» Pfoinaurasincuboadínadifceffere. — | | 
vileai  FrancifcaHacquatt, vix annorum feptemfliamloannamnnomi- — : 
lonam a» 0€» üt fe a Dzemonis moleftialiberaret , demoni addixerat ; idque 
n 15 81. intet alia: admiffa quzfitor forté. indicauerat. A 
Cum & eirei copfentens effet filia teftimonium , fidemque pra. 
TON teiea 








Liber Secundus 117 


mam facerentea , que ipfa de noCturnis , quibus fe intet- 
fuiffe dicebat Sagarum conuentibuscerta;'ac propria afferebat, cepit 
& omnium opinione eiufdemcriminis cum matre manifefta teneri . 
Sed quia indigua etas videbatur, in quam legeageretut ( nam nec vl 
lum malum adhuc venenum feciffe inueniebatur) loci domina rece- 
pitcreaturam apud fe, vt ab infandailla confuetudine,quàm fanctif- 
fimis fieri poffet inftitutis abdüceretur .Ergo füpplicio affecta matre, 
fic apud Matronam quandam feruatam, ac monitam per aliquod té- 
pus habuit, vt refipuiffe , ac priftinam libertatem , excufo Dzmonis 
iugo recuperaffe omnibus videretur. Sed malum,cumnodte quadam 
inter ancillas media fuo more decumberet , füblimem illam demon 
rapuit,quaf(i fecum ablaturus,fecillerQue, vt creditum eft, nifi ab an- 
cillisallatum effecimpedimentum,inuocato fzpius nomine Iefu . Sic 
diftu:batus predam inter tabulati tigna predictam, ac pendentem, 
reliquit; &abijt,necid commentum fuit Ancillarum vanum in vul- 
gus rumorem fpargere geftientium,fed ipfa totius viciniz,quz ad il- 
larum clamorem accurtit,oculis rescognita;ac perfpecta. Tum in fi- 
lia ftupor,acconferuatio miferabilis , inedia , filentium, vigiliz que 
octo dietum;ac noctium perpetuus fatis indicio fuere , nihil horü pet 
fraudem, & malitiam affitum,excogitatumque fuiffe, nam vltrafe- — 
primum diem incolumi vita non poffe perferri famem auctoreft Pli. Hif. natá 
nius,quód (iad vndecimum trahi aliquando contigit, quema dmodá "^ ^5. 
& is annotauit, id, vti quomodo narratum eft, prater naturam euenif eap. vis. 
fe fatendum eft. 4BrtooLtk 
Meminit Remigiuslegiffe fein itiufmodi reorum quzftionibus, Lib.2.c.2; 
qui faterenturfe in extrémis vaguibus venenum habuiffe abfcondi- T 
tum,quod à parentibusaccepiffent , eiufque affricatione inter collu- 
dendum zquales fzpe infecifTe;ac neca(fe. » a 
Vnum nunc fuppetit , quodille lococitato defcribit , de nondum $ee, 2; 
feptenni infante Laurentio Arfelaienfi,quem non modo conftitit,ex cal. Ius. 
áp(ius etiam differtis verbis , ad nefarios demonum conuentus à pa. 4mv.15 9i 
rentibus fuiffe deductum, vbi vertendoveru , affandifQue 
carnibus minifter adhibitus fuerat , fed & ab in- 
- gerente Magiftellofe,quifibi Verdlos ; — 
li nomen fecerat , venenum 
, non: femel acce- 
i. 600 im apifítas 
quo eorum;qui vel leuiffimam exhibuiffent mo- 
leftiam, iumenta deinde necaffet , vti 
'«uentusipfe comprobauetat. 


H 3 Baga- 


mua eu [ca 


118 C mpendii AMaleficarum. 


Sagarum diuer[i in genus bumanum modi vitditla. 
Capit. LL T 


RUOTE 
T 


MSS 
PN 
Zu. 


ei 


a MARS 
3808 CYBER V EN D Ast NC RC NE RLV m 





Doctrina... 


(et D. renon eft;quód paffim formidabiles funt;qui fortile- 
a gi) (uüfpecti habentur:quamuisenim non eft illis infini 
; ta,quibus volubpt,nocendi poteftas , vtiin Sarrz mari» 
torum percuffore Afmodeo innotuit : quoniam tamen 
em * noftranos;(ic volente Deo, peccataillorum iniurijsfc- 
pe obnoxios reddunt ; & nemo eft adéó integer vitz,fcelerisque pue 
rus,qué admi alicuiusconfcientia non ftimulet acterreat: nemo in. 
colenda religione tam attentus,& diliges eft,cui przcipitantibus for- 
té ne2otijs non accidat, eas preces, votad; omittere , quibusfe in Dei 
przfidium,actutelam quotidie commendare folet , nóiniuria metus 
ille fecuritfimum quemq, tentat , atque afficit. Tut quotidiana eius 
rei experientia fatis eft documento, quam non leue ab ea te périculü 
pleranque nobis impendeat. Siquidem ;non folum inopinantes, ac 
fzpe dormientes de noGte venenis fuis aggrediuntur; fed etiam vigi- 
; —..., lantibus fic tcuuntinfidias,vt humano Confilio, ac prouidentia vix 
vitari poffe videantur. Extant quidem variz de his in alijs huius li- 
b'i partibus narrationes,que lectori in hoc abundé fatisfacere queat, 
verum quoniam fe denuo hic ingetunt , & non omninoeinitcunda ,, 

ingra- 





** 





CENNNEAQEU UI MINES 


Liler Secundus. II» 


ingrataque futura eft eorum commemoratio;non pigebit, & fequen 
tia paulo copiofius illis afcribere. 


Exempla. 


'"- X orem admodum adolefcentem duxerat virfenex ,ianus Ca« 
ftri Baffumpetrani tum fortécuftos, & alterius, cum qua ante; 
nuptias ftapri confuetudinem habuerar,etiamnum vxorem attrecta- 
bat: dolensigitur illam Mecam fibi przferri,necztatis flore,nec for- 
mz.liberalitate vlla ex parte conferrendam: vicinz mulieri ( vt fit) 
zgritudinem füam aperit,confiliumque;fi quod haber,fibi fuper ea; 


re dari poftulat. Iubet vicina,;Laire vocata,eam bono effe animo, ha- 


bereenim fein promptu,quodilli maloadhibeat remedium , herbu- 
lamque ex hortolectam illi porrigit, ex qua fi ius marito condiat , il- 
lico miffutn facturus fit peregrinum illum amorem. Conditin proxi- 
mam cenam,atque apponit,eum exillo primum capitis grauedo, de- 
inde f(omnusarctior complectitur, quo poftridie randem folutus,adé 
piam fibivirilitatem omnem, non fine pudorereperit , narrat tamen 
vxoriinfortunium;, quod alioquiillà diutius celare non poterat, quae 
fe (aaimprudentia, acleuitate deceptam videns ; quód cum partem 
alteri inuidet, totoipfa excidiffet:tem omnem marito, vt incepta,per 
fectaque fuerat , aperit , erratique veniam petit ,huiusin eum amo« 
rem, quoillum fummo profequebatur caufam reijciens,ignofcit fa- 
cile maritus, qui fciret feadid malum, perlafciniam, ac libidinem, 
occafionem primum obtuliffe;locique Dinaftz ( huic Francifco à Baf 
fumpetra nomen fuit ) eius patri ordine omnia exponit: Is igitur óffi- 
cij (ui effe ducens,G& homini, quem habebat in famulatu Sattam , te- 


&amque valetudinem curare, & fcelus adeó indignum,dignis in mu. 


liere venefica peenisanimaduertere: accerfitam,ac ministerritam a- 
deo adegit, vt quibus fic perfortilegium fraudaffe videbatur homi- 
nem,ea illico illi reftituturam fe reciperet,quod & fecit alia qnadam 
herba, quam deguftaret , illi data . Sicque ipfa fiio indicio comper- 
ta,ac deprehenía, flammis non multo poft meritum dedit fuppliciü. 
Ex quoconftat liquidó nihil quidquam veri ineffeibi,fed vbique fal- 
li,ac decipi infpicientiutm oculos,fic refett Remig.lib.2. cap. 5. 
Idem. Batbellina Rayel;Ioannem Ludouicum maximo profeque- 
. batur odio, & ideo huic primum traijcienti rium quendam , ac ad 
molendinumproperanti , adnitente Dzmone , tritici faccum vehicu 
loexcuffit grandem,tum eius equis füperipniecitnonnihil pulueris, à 
magiftello fuo medicati,quo fa&tum eft,vtex illis duo é veftigio mo- 
rerentur, reliqui morbo copfliQtati, languorem ip multos diestralie- 


rent. deinde non multo poft felem mentita,atque hochabitueius do 


mum no&u ingre(fa, eodem paluere bimum d uerum lethali- 
| | 4 ter 


MER n gom 





120 (ompendij Maleficarum. 
ter infecit, tandem & medicatum pyrum in via , quamis Gerbeuil- 
leum contendensiniturus erat, depofuit; quafi id? viatoris pera forté 
excidiffet,quo isimprudenter fublato, & guftaro , (tatim graui mor- 
bo correptus,vix prz dolore domum pedes fe referre potuit ; hzcás 
fingula Dzmonem vtieuenerunt,non folum pradixiffe,(ed etiam il- 
lud deponendoin viam pyroconfiliumeius proprium fuiffe. 

Due | Catharine Merenfis inimicitias, & odium in fe concitauerat Lolla 
prid. non, Gelea; hanc obidilla impendio vlcifci capiebat, fed qua rationeid. 
Septemb, faciens noxzfüfpicionemeffügeret,non videbat , q» fuas infidias (ci- 

15 87. tet ab ea diligenter ob(eruari,reperit igitur viam Deemon,quaidtu- 

to exequeretur;ac monuir,vt poftridie cum à fornacibus Salinz, que 
Dufz omnium quashabet lotharingia celeberrima eft vnà candentes 
carbones fitellis fuis promere domüreferrent,przfto ade(let,cü Lol 
le fua ceu tutbine deijceretur, ac in eiusos propere halitum faum 
efflaret,fic enim futurum, vr partum füuumante tempus;atque in ma- 
ximis doloribus eijceret ; quod vti verbis praeceperat, ita re ipfa eft 
confequutum;namdq; ad fignum deturbatz fitellz à Demone perfla- 
ta Lolla imputo Catharinz fpiritu, veftigio in vehementiffimos pat 
tus dolores incidit,vixq; domum fatis mature peruenire potuit .. 

Menfa : Condei;lIana Granfanctua ferajiam nocte nens ad lucernam fola, 
141.1582, &nimo voluebat,quomodo de Baibara gratiofa, à qua paffa eratiniu. 

riam, poenas exigeret: przfto fuit demon felisfpecie confpicuus , au- 
thorq; fuit, vt limacisteftamin puluerem cóminueret, eoq; illius ve- 
ftem confpergeret: amplexata hocconfilium obferuauit ficuti cómo- 
dé id explicare peffet,neclongiusillam remorata eftoccafio, nam re 
pertam Batbaram obícuro ftabuloin pecudum przfepia paleas come 
portantem , vnacum pecudibus, quz ibi erant illo puluere füffudit ,. 
fuitd; is protinusomnibusad vnum lethalis. 

Eopoftea minus noxié vfa etin plectenda filia Antonij Gibofi; na 
cum itidemillo eam abundé afperfiffert membra eius, leuitantü mor- 
bo debilitauit,ac cum aliquot poft dies fanandi animoillam eodem. 
refper(iffet, à morbo recreauit. 

'e | dnquo,bocaduertendi eft; pharmacis,quibus fic vtütur,nG effe in- 


NS ; fitamaliquá vim certá.vel necádi, vel fanandi , neq; eadem res ad tà 
9czr) 


repognantiz fimul efficax effe poteft, fed ea 01a Dzemoné jp fua pote- 
125, 


ftate latentet moliri;atq; efficere, fatis; illi effe, (8 Sage operi manus 
trn admoueant;quo fe noxe,maleficijá; confcias reddát ac participes. 
Ph | AlxieBelhoriz frequenteserantrixe cum marito, vt fieti folet , 
de ad a, Vbi quotidiana e& Domi inopia;atq; ege(tas, resq; in tantum odium. 
quas. 17. peruenerat,vtia non voluntate.fed difficultate vlcifcendi tantü tene 
.£al. Febr, tetur. Hocad fe demon recipitfacere,fi fe dignü iudicaret, qué de ea 
1587.  reobfecraret: adhibentur preces , q dimiffis verbis voluit : prouinciá. 
fu(cipit: forte eo die; qui dies erat pridie Natalis Chrifti Hun i no- 
; ti; 





Za Sa C EO 





UTENEIME UM Yo. 9 RTT 


Liber Secundus. 12Y 


ftri, mifer maritus in viciná vrb£ erat profe&tus, vt ibi emeret, q vfui 
effe folent familia illis diebus folemnibus; ac fera iá nocte domü redi 
bat. Huncin itinere violenter correptü,ac verberibus acceptü demo 
femiuiuü deiecirin criptá Donalibariz (fic enim appellabatur) ac ad 
boná eius vxoréaduolàs,ei,q àfegefta:erant nunciauit: quibus audi- 
tis;in viam fe dat confeftim,ui vt officiofam,fe de hoceius reditu ftu- 
dio,accurze demóftraret,tü maxime, vtipfa oculis fuis videret, quam 
adeó pridé «1o fuo concupiueratilliüs miferià , ac calamitate: ac tan 
dé iacente, & lamétabiliter infortuniü fuum conquerenté nacta; Heu 
mi vir,ait,conabar tibi obuia , quz te fciré ruri adeó multa|nocte re- 
dire.fed quid hoc fibi vult? g te fichumi proftratü,ac dolente video? 
edocta igitur, qp iam ipfa fciebat,illàfubleuauit , ac qp potuit humero 
adminiculata domüreduxit , vbi ex plagarü intolerabili doloreilla 
ipfa nocte interijt. Poftridie inclamata vicinia eius cadauer, vt erat 
czcis,ac liuentibusictibus fauci , nudüexponit, narratq; vti pridie 
ficariorum manibuselapfus,eo habitu domum fe inuehensanhelans 
retuliffet,quod apud omnesfacilé fidem obtinuit, nam neque ea «ta- 
te,acforma erat,vt mzchosintroduxiffe putaretur. ; 

Odilla Boncuriana dixit,moris effe Sortilegis, quiin facinore de- Haraew- 
prehenditiment,venenatum pulueté ibi diffeminare , qua viá factu- 7/4:18.ea. 
ros patant,quibus calamitatis aliquid ftruunt,ac moliuntur,cui con- l4". 
uenitillud Rofz Gerardinz. 1 ;,88.quz Stephanum Obertum popu- 13e 
larem fuum in morbum lethalem conieciffe faffa eft, cum eius limen 
tali puluere antelucanis horis confperfiffer. 

Iacobus quoque Agathius eam tollendz vxoris Hilari; à Banno Zaberj.9. 
longé commodiffimam viam fe à Dzmone edo&um fuiffe memo. cal Appii. 
rauit . 1588. — 

I(abella Pardea: Martha Mergelatia nunquàm fe fruftra eam, — SPinals 
contra quemquàm tentaffe, przfertim fihocà Demonefuo iuffz ef- !Máorapid 
fent facere . | being: 

Francifca Perina,pyra aliquot,qua ex arbore vicini ( Riberianoei he. po 
nomen erat) deciderant,tranfieps fuftulerat, propter quod ea durius ,,; rog , 
vapulauit,id ergo ipfa dolens, acaliqua retione vlcifci cupiens, non 1558. 
longé abijt,quin demon explendi defiderij occafionem aliquam ape 
ritet , ea verófuititer , quo Riberianus fummo maneadoperasfuas 
contendere folebat, herbula, quam tumilli tradidit , vt infterneret, 
quod cum feciffet;ac illeinfidiaram ignatus locum eum effet fuper- 
greffus;illico in eum morbum incidit , qui vitam illi non multo poft 
cruciabiliterabrumperet. 

Barbelina Rayel fe contra Francifcum Tibicinem (cuius vicini 
non pridem commigrauerat) id adhibuiffe,ac cum pofticü per quod 
pecus adaquabat puluere virulento contaminaffet , poftridie ex eius 
equabus tres effe ad pracfepe repertas exanimes, atque fupinas. 

Baer s uos ; Dc p RE Claudius 





1586. 


1586. 
Dufe pri 
di.non, Se 
ptemb, 


Sexe 
quint. id? 
Octobr. 

1587. 


Cofture 
al caftvit 
falinit m2 
fe Aprili 
1582. 

Buxerif 
ad querci 
3. Calend. 
Marti . 
1589. 


i22 (ompendij Maleficarum . 
: "Claudius Morelius , cum pro foribus Vuolfangi Hadouuillei afft^. 
nis fuiid feciffet, ac eo loci forte iter haberet eiusfilia,confeftim con- 
tracto morbo ex eo non multo poft miferrime interijtiillac etiam iter 
habens ctus ftegic.. 

Catharina Metenfis, acerbe ferens Pi(toris cuiufdam repul(am , à 
quo mutuum panem rogauerat , & vthancrependeret gratiam , dz- 
monis fui imploratauxiliü : aftat is motnento pro fuo more diligens, 
atq; officiofus ad quamcunq; vindicte occafionem, atq; ea gratia illi 
hetbas fuegerit conuolutas papiro, monens vt eo loco illas difperge* 
ret, vbi frequentior is,eiufq; familia effet , nec mora acceptas effudit 
in porticum , perquam neceffarius in vicum eratregteffus , cui. dum 
infiftit Piftor,poftq; eum vxor, & liberi, omnes eodem morbo corre- 
ptinon priusconualefcüt, quam Saga mifericordia ducta à demone 
impetraffet,ex ea valetudine vt emergerent, atq; in id herbas denuo 
accepit , quasclam eorum fuübmiffit cubili , ficuti facere edocta fue- 
rat,ficque confirinata à morbo valetudine , ad priftinam fanitatem, 
omnes rediere. eprelas 

Drigeus,& Odilla,cumin eius pagi, vbi domicilium habebanr,col 
latione ,indi&tioned; ab exactoribus przter modum ( vt ipfi reputa- 
bant) effent cenfiti,atq; eam iniuriam infigni aliquo damno coerce- 
re,ac vindicare cuperent,non defuit,qui pro ea offenfione gratü, con 
ueniensque confilium afferret; demon: Tale autem id fuit, vt ibi quá 
latiffime venenum fpargerent, vbi eius pagi pecus frequentius pabu- 
larifolebat,quod vt magis efferilliin promptu,indicauit pofie confi- 
ciex primis quibufque;quife offerrent vermiculis , vbi effent fatis ad 
difpergendumattriti,& comminuti , hocigitur cum feciffent , intra 
dies paucos periere in eo pago pecudescentum quinquaginte(vt Dri 
geus dixit) vel centum & fexaginta( vt Odilla) diuerfi enim interro- 
gati,in ceteris preterquàm in numero conuenerunt. 

Ioanna Foirelia,cum à fe medicatam offam vniuerfa vicini familia 
deguftaffet, ei tamen foli interitum attulit quemipfaanimo ad cz- 
dem deftinauerat. : 

Hubertula Buxeriana , huiciniqué iniurius fuerat é municipibus 
quidam,eumque abunde vltura iam fibi videbatur, fi vaccas quinq; 
quarum prouentu fe,familiamq; fuam fu(tentabat , veneno tolleret : 
periculum tamen erat, nein facinore deprehenderetur , fi fua manu 
illudipfa patratet fingulas medicata virga contingens,quem morem 
in alijs fuis veneficijs tenere folebat. I(toigitur metu, vt eam libera- 
ret eius Magiftellus,monet,vt antelucanis horis pafcua , ad que fre- 
quentior pecoriserat appulfus , venenato , quem à fe anteacceperat 
puluere,confpergeret,reftare quidem primum illam,ac vereti , ne ea 
lues ad vniuer(üm pecus petueniret, cui tamen volebat parcere,prae- 
terquam illius vaccis, quem vnum tali infortunio mulctatum E pie- 

at; 


P AN 


os Labés Setundeses: 123 


bat; recepit Dzmon intraeum quinq; vaccatum numerum futurafn 
omnem noxam,idqQue euentustandem comprobauit;nam fole ille ex 
omnibus perietunt,autin morbum inciderunt. D 
— -"[ana Armacuriana ; ea fpicarum fafciculos tres?ex agto vicini fub- Labor 
 traxerat;atq; in Alexiz Cabufie proximum hortuin;quód isoccultá- c; p^ 

do furto maximéeffer opportunus,depofüerat.fed nonita clam;quin 4:85," 

& Cabufia fortétum in femotaaliquahorti parteopus facientead- ^ — 

uerteret , que cum ; vceft mulierum ingenium, vicinis , quód vide-« 

rat palam feciffer , atqueex eoIananon modo maléaudiret , fed e. 

tiam in difcrimemaliquod veniret (nam furti posna; etiam olerisex 

hortoalieno fubduc&ti eft fuftium in Lotharingia) dici néquit quan- 

taira;atq; indigaationein illam exarferit, vt quz poft hzc non ceffa- 

uerit omnes vias,rationesá; exquirere , quó tam infignem iniuriam. 

prolibidine tandemexequeretur. Ergoardentiushociníolutionez 
meditátem,dzmonille;cuifefe addixerateam aggreditur, increpate 

Queignauiam , quz hancin animo fuo zgritudinem paffa effet tàdiu 

refidere,eum paratum fe, atque obfequentem ad quamcunque vindi 

Cz occáfionem,toties effet experta;affentiretur modo,aur prouincia / 
demandaret,fic enim ;'nonlongiusinultumiri eam linguz petulan- 
tam; nec mora , vtfeid dixic lana cupere, aduolatfedulusille mini- 

fterad Alexiam ( iumenta tumforréea cuftodiebat in pafcuis, atque 

ex eis vnum,quod in proximas fegetes euaferat, ad armentum tepta- 

batrreducere ) rütbinecorrepram impingitin humum tanta vi , vt illi 

crus frangeret,de cetero d; relinqueret adeó ex eocafu attonitam ; v 
domurn (emiuiuam referre oporteret. : : | 

 Sequituraliud exemplum de Bernardo quodamBloquatio; quem — Masez 

cum [ana à Bànno opus in quodam rure faciens cum bigis prete 3. nonas. 

euntem, ac forte argenroratum, vbi mercesaliquot compararet; pro: 14/1585. m 
perantem animaduertiffet, memor pridem acceptarum,& adhuc ta- 

men inultarum iniuriarum,deuotione,acexecratione fua infortuniü 
illipeperit. Nam vixadhuc imprecari casperat , cum illeé curru in 

quo fedebat przcepstanta vi deiectusett, vtillicoexanimatusfit, in- 

tegro nihilominustóto corpore,nec vel vulnere vllo faucio;vel lino- 

re decolorato,vel tümore inequali;vel denique laxato;intorto;aut vl 

lafui parte lafo,vtilli interclufam animá, interceptosd; omnes vno 
momento fpiritusfuiffeà Demonecredibile fit, cui rei idem, ne quis 

putet à fola Sagzillius confeffione,e(fe medicatam,fciat;& ei in om- E 
nibusconfentientem fuiffe loannis Aurigz ;:quiinilla profectione, 
Bloquatio operam fuam locauerat;affirmatione, vel mulcisante die- 
 bus,quamà Sagá cognofceretur;in vulgusfpatíam , acq; indicatam , 
praterquam quód necisilliusnoua, atque in audita ratio argumen- 
tum deditallatz ab infolentiorealiqua vi, ac potefgate infortum]. 


Nanceij, quedam Malefica , cui Afinariz nomen vulgusfecerat , 
1 t oftiatim 





26 MN : 5 : M 
NM or à ls M Xm. ME 
WE NETTO OB TET Wee t 3S C TURNS Pasce OUR OI e 











14 Compendij Male«ficarum . 


oftiatim ftipem expoftulare folebat,eiusd; ztas, ac incommoda vales 
tudo , (iciam mifericordiam potentiorum erga illam concitauerat,vt 
ab íjsceu in demenfum aliquid quotidie acciperet, qd fatis vitz haud 
egi tolerandz effe poffet. Cum igiturfuo moreftansad proprz- 
fidisforeseam fibi dari importuaius peteret , acti inaufpicato egre- 


; diés maior natu eius filius iuffiffet ia aliam horam, vt facefferet,quód 


tancforté domefticis non effet erogandi otium , hocilla indigne fe- 
rens,quod promptum habentin ore Sagz omnes; illi eft imprecata: 
nec mora, quafi pedemiin (ilicem is impegiffet,cafu adeó violéco pro- 
cubuit,vt prz dolore domurn fe &tatim referrecogeretut,vbi omneurt 
rem dome£ticis,quo pacto accidiffet ordine enarrans, hoc adiecit, ab 
imprudentia fua , aut inconfulto greffu non e(fe partum fibiillud in- 
fottunium,fed à maiore vi aliqua,quz fe à tergo perculiffet, nihilque 
iam dubitare quin ex eo membrum fractutus fuerit , nifi cadéti Deus 
opemtulif(fetjnam & ei aiebat,me fignocrucis muniens primo mane 
fuppliciter commendaueram ; nihilo magistamen pofthzc quieuit 
Malefica nam cum indignabundus Demon quód fic fruftra tentaue 
rat ei renuaciaffet, multo vehementius illum rogare,ac obreftari cce» 
pit'Adolefcentem ; vt pergeret quouis modo perdere , quod quidem 
Wlifacilé erat facere,;(i imparatum ab eo matutinarum precationum, 
crucisd; munimine aliquando adoriretur: hoc fiquidem impedimen 
tum fuperioribusconatibus ip(e demon caufatus fuerat .Euenitigi- 
tur non multis poft diebus, vtisadolefcens € Ceenaculi feneftra bra- 


chium ptoferens,pendentes? proximo muro pafferculos nido detra-. 


&uzus fablimisà tergo tolleretur. perque eam fene(tram preceps ta 
toimpetudeijceretut,vt pro mortuó demü referetut, vbi taiien poft 
aliquothoras factus vtcunque fui compos; patrem etiam lachrymis, 


lamentisd; deditum iuxta fe intuens: noli,inquit. Pater mi quidqu&. 


mihi ob iftud faccenfere infortunium , namcerté procul hicculpa à 
me eft omnis,fed extrufit me foras etiam renitétem nefcio qiud à tet- 
goimminens,fuper inducta etiam re grauiori aliqua, quo vehemen- 
tius deprimerer,;ac deijcerer; & cefte iuxra illumiacenté, ac proftra. 
tum repertum fueratlignum ex (true, que in fuperiorechorreo ad v- 
fum familiz congefta fuerat; atque hzcconftantiffime perftans dice- 
re aliquot poft dies vita functus eft: Acciditetiam inrra paucos alios, 
vt Afinariailla tum ex Aliarum Maleficarum indicijs,tum ex diutur- 
na,qualaborauerat fortilegi) füfpicione;ac diligéti (aper ea reinqui- 
fitionein vincula conijceretur quam ex elogijs.teftium interrogauit 
Remigius;quirefert hanchiftoriam, tan demd; rationibus;ac fine v1- 
latotmentorum vieo adegit, vt fua fecusadmiffa omnia ingenue fa- 
teretarjinrer quz, & hoc fait , quód totidem , quibus puerille verbis 
magna confidentia recitauit. Nam ftatim,ac patratum fueératà d:emo 
nefacinus;isad eam in macelli vicinia tam commorátem aduolaue- 
f&t, 


fied Dem. Lo cue Y PU RN NR A4 qe kr ME 


VR ZR 


dir cmd RR t Cam ai Merc Dei 


Liber Secundus ..... - 12 f 


fat,ac rem omne , vti gefta erar, enarrauerat;perrexitd; hzc illaeffe- 
uerare,dum mors;fubijciente flammas carnifice,ipfam occupauit. 

Ruftici quidam , quorum vous luxuriantes ex arboreramos am- 
putans,alius tundeudas fruges ex horreo in aream deijciens; in fun- 
mo aliuscurru foenum concinnens , ac adaptans , nihil etiam temere 
periclitantes, detrufi tamen,ac compacti funt in terram adeó viclen- 
ter, vt feminecesinde efferri oporteret,nullo qui rmpuliffet;ac detur- 
baffet vllibi apparente. ; 

Pyrus eratin deuio nemore , é quoIoannes Rotarius fibi fru&tus 
pridem deftinauerat legere, nec putabattatn abdiroloco atq; obfcu- 
roà quoquá animaduerti poffe,qui bolum hunc illi é faucibus eripe- 
ret;notata nihilominus eft & ea arbor à Defidetio Saleto eiustribuli; 
qui prior occupans pyra decerpere,atq; in ipfo facto deprehenfus,nó 
longéabijt quin Rotario prereptz preda poenas daret; fiquidem fa- 
cile fit, quódiftiufinodi hominü monftris doleat, quodq; ad vindicta 
accendat. Ergo,vtilli confueto ia alijs more diras eft imprecatus, tur 
bine fübitoinuolutus,acin terram deiectus, crure altero fic eft debi- 
litatus, vtfeloco prius mouere non poffet, quam accurrentes ad eius 
clamorem,quiin nemore porcorü greges cuítodiebant,fubnixi, atq; - 
adminiculati,domum eum reducerent, nec adhuc vulnus coaluerat, 
cum Rotariusifta primum fpontanea fua confeffione patefecit . 

Huiusgeneris eft & hoc de Apra Hofelotia:ea filium habebat in f» fubus: 
famulatu Ioannis Halecuriani , in hunc herus fzuitiam adhibuerat £s. D. 
ob furtum , cuius illum prz ceteris, qui erant in familia affimulabat: £p. «d 
id dolensmater accupiens vlcifci , occafionem fedulo captabat, quo Tulium, 
id faceret, accum aliquandois iumenta e pafcuis domum reduceret, vada 
etque horum vni otiofus infideret,accedensilla vnà cum fuo Dacmo- nis 
ne,fuübducta tamen omnium oculis, collumequo tumcommodé de- ' '' 
preffit,vt perid dilapfus fefor,atq;in humum depulfus,crus perfrin: 
geret,quod & adhuc ex eo lapfu claudum,diftortumque appaiebat, 
cum is Venefica teftis committebatur. ; 

Claudiz Fellez Maielaienficum vicina muliere rixz frequentes r555cn 
fuerant , vti fepe vicinitas inter xquales parere (oletiutgandi occa- sie 7. 
fionem , ac procliuitatem , pridemque fecum illa cogitauerat , idw: Maff. 
quemadmodum vicinam latenti aliquo vlcifceretur infortunio , id 1588. 
enimclam erat faciendum quod populares omnes, fi quid fibi dete- 
riusaccidiffet ,id fadum in Felleamillicoreijcerent. Initur de hoc 
cum Dazimone confilium , placet eam (uo moreopus ruri facere , in- 
terea,dum isin vrbe partes fuasexequitur, ne qua eius quod accipie- - 

- batur facti,fi domi fuiffet fufpicio eam attiageret.Ecce veró vicinarü 
zdiü occlufis , obferati(q; foribusauditurintus miferabiliter eiulás 
puer,qué mater abiensfolum domireliquerat. Accurrere,qui audies 
bant omnes;acfores propere effitiagere, vi(uri quidnà illi cótigiffet , 
quo 


126 (ompendij Maleficarum. 
«quo clamores tantos ederet : repetiere illum prunis candentibus vn? 
dequaque coopertum,;atque obrutum: excuflere citiffim?, tum cunis 
detraxere , vt quantum poffent feruarent incolumem, fed iam ani- 
gmem agébat;acinter ipfas illorum manus moriebatur. Peruagatur 
igitur rumor Fellez haud dubié hoc effe incasptum , quz fimili dam- 
no plures aliosante mulctaffet , dicebatur . Ia illam idcirco!de hoc , 
alijsd; facinoribus,quorum pridem infimulabatur difquifiti ones fie- 
xi coeperunt, actandem eó res redire vifa eft,vt inzenué id crimen vti 
fuum agnofceret,G& ampleGteretur , fingula quemadmodum effent à 
Dzmone fuo rogatu patrata, enarrans; maximéq; illud de candenti- 
;bus catbonibus , quosisin proximo foco fub cinere repertos bacillo 
extraxerat,ac mifelli infantis cunisfuperiniecerat. - 
Pang.  Ruftico cuidam nomen fuit Mauleticeo ; huic caftrum ad Mofel- 
/ 3584. 13. lam fumma luce properanti, vcéladtis prouentu pecuniz aliquid 
«al. Ian, exhauriret,in fumptus rei familiaris: violenter turbo , reliquo aere; 
alioqui placidiffimo,omnem fpiritum fic intercepit, vt diu vitz du- 
;bius, acincertusiaceret . 'Hancilli perniciem perDemonem faum 
paraueratFrancifcusFelleus,quo animumfüum multis iniurijs exul 
«ceratum expleret , vti ipfe fponte , acfola admiffi penitentia ductus 
poft agnouit. un 
4,  ColetaPifcattix abfens ClaudiumTaquiminum Municipem fuum 
isi alterius oculi clade mulctauit,cum de ea re mandatü demoni fuo de- 
"s Sant diffet , vti ipfa apud quzftorem de fortilegio refpondens fincere eft 
355; —Confeffa.. Cuius reifidem etiam adauxit quod idem laquiminus poft 
| rétulit, vulnus illud oculi fibi inflictum , quafi áb impingente, ac de- 
amiffo per vim ramo,cum tamen hinc inded; arbores nulle vel multis 
paffibus ftatent,obidque iam tum fuiffe fufpicionem arte aliqua ma- 
]a id damni illi datum fuiffe. ; | 
Iacobeta Vueher, cum,ait;multis de caufis perofus mihi effet Ru- 
fticusquidam vnàiin ijf(dem edibus mecum habitans, nec viderem 
qua rationecitra deprehenfionis periculum vlcifci poffem (erat enim 
- jsacer,ac diligens mei óbferuator) tandem viam reperi , qua id face- 
rem ; nam efflagitante me, Damonin eiusgenu, dum inter dumeta 
opus aliquod faciens verfaretur , (pinam vehementius incuffit, 
vnde integrum trimeftre faucius , non prius conualuit y 
quàm ego miferta tam diuturnum dolorem , rurfus 
illià Dzmone curationem impetro , qui eam 
obiter , dum aliquot poft diesin! inte- 
riore filua lignaturinfufo in vule 
nus vnguine ftatim, : 
.conualuit . | 


De 





à 


. ZXiler Secundus, | dli 


De thorlis varijs a Demone illatis. — Cap. V III i 









Docdrina. - 






Lom 





pun», 


» Cet VriceuN A, &Galenus;cum Hipvocrate negát vllos po^ 
| (INS. , morbos per Dzmones mortalibus inferri poffe , & hos c4. 6nfgs 


ain 4.& 
Mattb. 

b: Hor, 
$4.in cap, 
17.tnatt ej, 
€ I. P. d. 
1I $. «v. $2 
d lib. 19. 
decret. cas. 
de re ne 


'"g Mar. 9. 
q.i 7. Lut, 


, 17 verfie,s 


I4. 
. hin Reg, 
16.uerfic, 
I4.15.0* 
23. 4 

1 Jib.z.de: 
0CCIM. afe 
miracal e,. 
1. €? fa- 


ere bpbhbi- 





hu 


a Lib. de 
demonis 
gnuefts- 


£^. *16. 


"Sprenger. 
pr. mall. 
g.1. 6. I2. 


T^v 


128 ('ompendi] Maleficarum. 

extrinfecus aduenit corpus inhabitaturus,& morbosilli illatutus ; ff 

morbi ex materia pendeant,monet internas caufas , fic melancolicos 

morbosexcitat , quia principio mouet atram bilem , quz corporijn- 

erat , & fuliginesin cerebrum , & internorum fenfuum cellulas pro- 

pelli: adaugetatram bilem , admotis caufis exurentibus, vel deten- 

co humore neexpurgetur. Epilepfiam , Paralyfim , & (imilesnoxas 

affert, per fucci craffioris delationem,obturato vétriculo cerebri,vel 
obftrudis radicibus neruorum. Czcitatis Caufa eft vel furditatis , 

noxa excrementa ad aures, vel oculoscoacerüando. Scpe etiam ad 
odium amorem , ad aliasanimi perturbationes inducendas mouet 
imagines, vt inimaginationefirmiusiahereant. Adcorpoteas vetó 
affectiones excitandas,fpirituofam ex ipfo fanguine fubftantiam de- 
ligit, eam feparans , & expurgans à craffiriz materiz , deinde fpiriti- 
busiftis vtitur quafi proximo animz inftrumento,ad efficaci(fime, & 
velociffimé agendum, dico ex rebus venenofiffimis eum educere 
quandam quafi quintam effentiam , & ea inficere ipfos fpiritus vita- 
les, & fic eum malefico morbo imbuere , quod aduertit prudenter 
Cafalpinus,quód cum facit,zgré ars humana fatis celebria,& effica- 
cia remedia poteft , vel folet adhibere , quo enim hxc materia fübti- 
lior,& tenuior,hocquoqde ad lethum acrior, & efficacior, foletom- 
nem przuenire medellam. Qui veró morbi dependent ab externis 
tantum impedimentis nocumento, vel noxioafflatu , vt plurimum 
per fe operatur,vt quando inftrumenta imaleficij, vnc&iones, figna , 
defoffa, vel (imliaapudipfüm veneficium nullam vim naturalem ha- 
bent,fed funt pro fignis cantum, ad quz ex pacto Doemonoperetut ; 
quód docuit idem Andreas Czalpinus dicti operis cap. 17. 


Exempla. 


H Onefta quedam perfona, & vni ex fámiliaribus Archiducisma- 
ttimonio copulata in przfentia Notarij fecundum formam iu- 
ris depofuit. Cum tempore virginitatis fuz , cuidam ex Ciuibus fa- 
mularetur, accidit, vt vxorillius graui dolore capitis langueret , pro 
cuius cüra,cum quzdam mulier acceffiffet,vt (uis carminibus, & cer- 
tis praxis mitigare dolorem haberert,ego,inquit, eius practicam dili- 
geuter obferuabam , perfpexid; quód contra naturam aquz fufz in 
fcutellam quandam,ipfa aqua in ollam aliam defcendiffet;, cum alijs 
ceremonijs , confideranfq; quód ex illis dolorcapitisin Domina non 
mitigaretur , aliquantulum iudignata , hec verba in Maleficam pro- 
tuli,vos non facitis nifi fuperftitiofa,'& hoc propter commodum ve- 
ftrum. Tunc Malefica ftatim fubiunxit , an fim (uperftitiofa , vel ne, 
tertia die tu fcies,quod rei probauiceuentus. Nam tertia die mané, 
me fc dente ad füfüm apprehendit fubito cátus dolor corpus idee ac 
| ! inuafit 


Liber Secundus. — 129 
inuafit primointetiota , vt noti effet pats Corporis, in qua non pua- 
€&iones horribiles fentiretn , Secundo non aliter mihi videbatur, 
nifi quód continué igniti carbones capiti meo füperfunderentur. 

Teértioin cute corporis à vertice, víque ad plantam pedis, non; 
füiffet fpatium acüs, vbinon fuiffet pu(tula fanie repleta, ficque in 
his doloribus eiulando, actantummodo mortem optando vfque; 
ad diem quartum téftiti. Tandem maritüs doming mez , vt ftabu- 
]um quoddam inttarem iniunxit , at ego paulatim incedendo, eo 
precedente , dumante oftium ftabuli eramus, ecce, inquit, pec- 
cia pannialbi fuper oftium ftabuli; & ego, video, tunciile ,quan- 
tum potes remoue , quiaforté imeliashabebis, tuncego qüantum; 
potuivnobrachio me adoftium tenente, cum altero pecciam ap- 
prehendi , aperiasinquit Dominus, &confidera diligenter ibi re- 
pofita , tunc vbipecciam folui plura ibi inclufa repeti , precipue au- 
tem grana quedam alba ad modum quo puftula* inerant corpori 
meo , femina quoque, & legumina , quorum fimilia, necedere pote- 
ram ,autintueri , cumoffibus ferpentum , & aliorum animalium; 
füm.intuita, & fic ftupefacta , dum inquirerem à Domino, quid 
nam agendum foret, iniunxit, vt inignem cuncta proijcerem; pro- 
ieci, & eccefubito non poft horz fpatium , aut quartale, fed in t0- 
mento,vt res ille in ignem fuerant proiectz, omnem fanitatem pri- 
ftinam reparaui. 

Subditidem. Mulierquedam nupta & honefta acceffit , & iux« 
1a iutisformam , vtfupra depofuit. Retro domum , inquit, habeo 
viridarium ,eft & illicontiguus hortus vicine mex , vndecum qua- 
dam dietranfitümfieriex hortovicinz ad viridarium meum ,non., 
abfque damrio perfpexiffem , ftans in oftio viridarij, & apud me ip- 
fam conquerendo tam de tranfitu , quàm de damno vicina fubito 
fuperuenit , & an füfpectam haberem inquifiuit , & egoterrita pro- 
pier malam eius famam , nihil aliud, nifi hec verba protuli ; gre(fus 
in graminibus damna demonftrant, tuncilla indignata, quía ad eius 
forté beneplacitum , me litigiofis verbiscum ea implicare nolebam , 
diíceffit cum murmure,& verba, quz protulit , licet audirem, intel- 
ligere non potui, poft paucos veró diesingensinfirmiras mihi fuper- 
uenit,cum doloribus ventris , & acutiffimis torfionibus à latere fini- 
ftro verfus dextrum , & vice verfa,qusfi duo gladij effent pectori in- 
fixi, & fic diu, no&uque clamoribus vicinos omnes alios inqnietaui j 
& confluentibus hincinde proconfolatione , accidit, vt Lurifigulus, 
prafatam vicinam,& Maleficam adulterino flagitio habens in Ama- 
fiam , fimili modo vifitationis gratia accedens , & infirmitati mezge 
compatiens, poft verba confolatoria abfceffit, fequenti tamen die 
feftiné redijc, &inter alia confolatoria fübiunxic, experimentum, 
: | TV E capiam, 





fef cal- 
£t libr. PTI 
€efmogr. 


Lf. (ormpendi j Maleficarum. 


capiam, an ex maleficio uobis haec infirmitas contigerit ;. quàd fi 
fic repertum fuerit, fanitatem vobis recuperabo : accepto er-- 
go plimbo liquefacto, & me in luto recumbente, plumbum, 
in fcutellam aqua plenam fuper corpus meum appodiando infu- 
dit, & vbi quedam imago, & figurz diuerfarum rerum ex plum- 
bo congelato apparuiffent, ecce ait , ex maleficio vobis heccontigit 
infirmitas , & fuper limen oftij domus, una pars malefici) con- 
tinetur , accedamus ergo , & illisamotismelius fentietis, ficque ma- 
ritus meuscum eo pariter ad tollendum maleficium accedunt, & 
Cementarius limen oftij eleuans marito dixit, vt manum in foueam, 
qua apparuerat,mitteret, & quacunque inueniiret, extraherer, quod 
& fecit, nam primo imaginem quandam ceream in longitudine | 
vnius palmi vndique perforatam, habenremque duas acus. exad- 
uerfo per lateraadmodum quo ipía pun&iones à finiftto latere, vf- 
que ad dextrum, & e conuerfo períenferat : extraxit demum pec- 
cias panniculorum diuerfas, & plurima tamgrana, quam femina, 
& offa continentes, ficque illis in ignem coniectis ego conualui , 
fed non extoto , nam licettorturz, & punctiones ceffaffent, appe- 
titufque comedendi redijffet ex integro , priftinz. tamen fanitati 
ufque in przfens minime fumre(tituta , vndehoc quzerebam , quod 
prittina fanitas non redibat , Refpon.funt, & alia in(trumenta alibi 
abícondita, quz inuenirenon valeo: & qualiter prima inftrumen- 
ta repofita cognouitfet, dum inquirerem , Refp.ex amore, quo ami- 

cus amico reuelate folet, hec cognoui. 
Omnem füperat admirationem , quod narrat Cornelius Gemma; 
de quadam puella Louanienfi, quz vocabatu: Catharina Gualteti ; 
annorum quindecim , cuiuscurz ipfe praefuit anno 1 571. quz cum 
obtrufum à gentili, & coetanea libamenti fruftulum.comediffet in; 
morbi fimptomara incidit prorfus prodigiofa, quorum ipfe fpecta- 
tor quotidianus vidit illam eijcientem , tot, talia , & canta, vt ipfe» 
creditures non fuerit oculisalienis. Octauo morbi menfe, magno. 
niffu per pofticum eiecit Anguillam viuam , & perfe&am, magnitu- 
dine pollicis dieiti , longitudine fefquipedali , cui & fíquammz, & . 
oculi , & cauda vniuerfa , vt anguillis folet; triduo antequam foras 
erupit, auditum narrat bis tetvein vtero fonum, nón ipfi puelle mo- 
.do, fed & aftantibus quoque velutargutum , & tenuem ab angues 
productum,& cum egereret, manifefté puella retulit fe (enfife,quod 
primum exerto capite retraheret per pofticum;indecum impetu exis 
liret. Poftanguilla, quam mortuam exenteratamqQue fufpenderant 
loco fublimi ab animailibustuto, repente euanuit. Puella interim. 
ccepit euomereingentem humoris aquofi copiam humanolotio non 
abfimilem., fapotis abfurdi , durauit ea uomitio plufquam T 

ban tA ecim 





Liler Secundus. 4 Tu RO 1s 


decim dies, (ineulis profecto diebus exonerans füpra libras viginti- 
«quatuor. Preterea vrinam interea reddebat quotidie bis , teruó co- 
piofam. Nullusin ventre tumor nulla in toto corpore inflatio exte- 
rius apparebat, & ipía puella potus, & cibi parciffimi erat,vixunum 
vini, autceruifiz , velalterius materiz (ciphum potitabat,eó venit 
hzc aquz exctete abundantia, vt fpatio duarum hebdomadarum fa 
ciléamas duas implere potuerit. Poft hancaquz copiam, ceperunt 
& pili confeftim exire per vomitum alui, copiofi(fimi numeto, digi- 
ti longitudine, fed longioresalij,alij breuiores, eiufmodi fané qua- 
lesannofiscanibus euelluntur, auCtaque eftindies ea pilorum qu&- 
titas, vt facilé pilas quamplures iuftz: magnitudinis implere potue- 
titzeiecithos omnes magno faftidio , & vomitus difficultate. Inte- 
riectis deindenonnullis diebus, fucceffere aliqui vomitus ; qui flo- 
cosingentes pilorumeijcerent cum materia purulenta inftar faniei, 
interdum fimili ftercori colüttibino, aut anferino, in qua colluuie , 
& fruftra lignorum , & inembranarum tenauia rudimenta, fedli- 
gnorum partesadeó viue , vtex caudicibus abfoletis defractisinz- 
qualiter comminutz portiones viderentur, vtiguis amplitudine alie, 
eliz craffitie, intus fungofz , forisobductz , vetu(tiore corticeni- 
gre. Paulópoft coepit alius vomitus niger, vt carbo, dixiffes attra- 
mentum verum , vel fepiz fuccum , immó carbonesminutiffime tri- 
tos , atque permixtos, fingulis diebus prodentes ad quantitatemli- 
brarum duarum , auttrium, fzpiffimé cum pilis tam copiofis , vt 
nuci iuglandi includi non poffent , omnibus albis, prolixis , & du- 
tioribus, quzcum per triduum ita duraffent , eiecit femel, & puri 
fanguinis tamquam é vena diffe&a libras duas , nulliusreialterius 
generis permixtas. À vomitu fanguinis turfüm fequutus eft ater, 
. &c fi antimonio trito tinctus fuiffet humor , omnino liquidus in- 
dies feré ad libras quinque , aut fex , atque hoc portentum feptitna- 
nam integram conftanti horarum lege , acfpacio perdurauit. Ce(fa- 
uit aliquandiu diuinis, humanifque remedijs adhibitis , interea pil- 
losadhuc, fed pauciores,gradatimque atriores cernebat, imó & bre 
uiores indies, vtcum prius ex flauo rubefcerent paulatim liuidi, ni- 
gri , tandem aterrimi, ac velut diffedti in fru(ta minutiffima per vo- 
mitum redderentur, quandocunque his, & virulentus humor , &, ! 
craffus , quandoque fimillimus limo. Circa Septembris medium, 
membranz frufta maiora, tamquam ventriculi partes euomuit, ha- 
bebonthzc fpeciem tunicz craffioris, carnofee, lentze, fractuque con- 
tumacis , quibus profecto, vt feetus Charoeidi , etiam venarum du- 
&tus inarati ramofa propagine fpectabantur , interdum medij palmi 
longitudine , hasaliz funt e veftigio fübfequutz tenuiores multo, 
fed penitus nigrz , venarum dumtaxat veftigia Mess metne 
i a rana 





e 
LÀ 


7132 (ongendij Maleficarum. 


"branzalantoeidi on diffimiles. Poftremo venerunt & tertij 2e- 
neris tunicz , vaforum. prorfus expertes aliarum omnium tenuiffi- 
mz, vtlocum amni) retinerent, fed erat hisalia multz fubftan- 
tiz, atque figurz ratio, quam inagninis foetuum inuolucris, nata 
huic trenuitati aderat mira foliditas; figurarum ratio quouis miracu- 
Jo maior ; fragimenta illius varia , fed tria prz cxteris rara duorum; 
palmorum amplitudinem fuperabant ,intertexta Strijs profundis fi- 
ne epigraphis, qüz fefeà verticead bafim fectantes , mutuojcancel- 
losin rhombi fpeciem efformabant.. Non habeo, cui melíus confe- 
ram, quàm cumfenecta viperz, quàmquam nihil hactenusà me con 
fpectum fuit;cui poffet meritocomparari, (ed hocin eo przcipué ad- 
mirandum , quód fecundum longitudinis ductum, velut canalis qui- 
.dam profundiorappareret inculptus fibristranfuerfis , & raris ptor- 
fus; vtinafpera pulmonis arteria; Erat hzc regio penituscaua , &, ' 
circularis in vpiusmembranz fafiigio paulatim anguftior anguinica 
pitis ve&tigium reprefentans cum apophifi maftoeidi , feu proceffus 
mammillari, in alterius fine fenfim latefcens , nefcio quid ventrico- 
fum , & inzquale etiam bifutcato verticinon diffimile prafeferret. 
Vniuerfz partesinuicem coaptatz totius anguillz longirudinem,at- 
que craffitiem fatis luculenter exptefferant,illud autem tabernacu- 
lurg papillare viam fuiffe refpirationis exiftimo; perquam forté & 
Áolidis , & humidis ad fui nutricationem oeceffarijs vefcebatur. 


^, Poftquam hafce membranas eiecit , fequuti (unt lapides fere in- 


. numeri , quos vefperi (emper, ac (tata horarum periodo magnis cura 

tempeftatibus , animique deliquijs eructabat : fortna fuit eiufmodi, 
.qua paffim in vetuftis edificiorum ruinis folet occurrere, lapides 
folidi, angulofi, inzquales, tum fpecie, tum magnitudine qua 
fubinde ad nucis iuglandis quantitatem acceffit, non abfque fuf- 
focationis manifefto difcrimine ; videbantur quandoque obredti 
calce, & coagmentati varié, vtabillis, qui parietibus detrahun- 
tur diftingui non poffent. 

Semel me przfente quendam eiecit lapidem angulofum vix cum 
duplicis caftanez mole librandum , faxum illud magna fpirituscon 
tentione proiecit, vt & vomentem viderim manifefté, & in Iebe- 
tem fonirum cadétisaudierim,magno horrore, cum animi mei, tum 
turbz vndique circumfufz. E veftigio magnam quoque ligni por- 
tionem pollicis longitudine pariter , & craffitudine, fed minori dif- 
ficultatefecreuit ; erat hoc fatis porrofum ftaminibus re&is in- 
figne , cui $e commifsura quedam infighior velut per medium 
totius longitudinis excurrebat, interea tamen, , &j pili pet vi- 
ces, fed minores ordine pauciores, acnigriores , acceffit aliud, 
quod omnem excederet fidem , os enim triangularefolidum foris 

ings 





Liler Secundus... 133 


intus cauutn ; ac fpongiofum reddidit , tale, vt planéconftaret effe 
fragmentumcruris bubuli , & puelle parens diceret fe tale vidiffe» 
pridiein fuis carnibus iufculentis, nec mora, fequenti diearticuli of- 
fei , tali, digitorum acies , rotulz variz fpeciei, & magnitudinis pro- 
dierunt, interdum tamen , & pili, & lapidesintermixti,atg; omnium 
poftremo vitri, atque zris portiuncula.Gemma meritocenfet horum 
mirabilium Dei permiffione demonem fuiffe miniftrum,qui caufis ta 
men naturalibus, ordine etiam feruato;quoad potuit , vfuseft.. 


Narrat Sprengerus de muliere Zabernenfi, quód Obftetrix quedá I» Mall. 
eo quód non faiífet vocata ad puerperium à puerpera, grauiter irata P?- 4.1.6 


noc&tucum duabus alijs maleficis ad puerperam acceffit , & dixit ad 


13. 


vindictam fe aliquain eiusinteftina velleimmittere, quorum dolo- : 


rem poft femeftre dumtaxat fentire inciperet, dixit , & ventrem eius 
manu tetigit, ad quem cótactum puerpere videbatur fibi extrahi in- 
teftina, & jsimmitti quedam, qua tum ocülis dignofcere nequibat , 
poftea fexto vix menfe finito,internorum vifcerum tortura ipfam fu- 
bitotam dira inuafit, vt nec( verba funt Sprengerij) diebus,nec no- 
Ctibusàclamoribus omnesinauietando abftinere poffet, & quia de- 
uotiffima Virginis, & Reginz mifericordiz extitit, in pane, & aqua 
fingulis fabbatinis diebusierunando , ideo & per ipfius fuffragia cre- 
didit feliberari, vnde , & quadam die vbi opus natura perficere vo- 
lebat,tuncomnis illa Àimmunditiaà corpore prorupit, & aduocas ma 
ritum cum filio dixit, funt ne resifte fantaftice ? nonne dixi, poft di- 
midium anni fpatium resiíta cognofcetur ? aut quis vidit vnquama 
Spinas; offa,fimul etiam ligna me comediffe? erant enim Spínz rofa- 
rum longitudine vnius palmicum alijs varijs rebus innumeris im- 
miffz. | 
Caftellum eft Sancti Symphotiani Lugdunenfis Ecclefie paucis ab 
stbe millibus diftans, vbi vir fidelis, & Religioforum fedulus fufce- 
ptor magnz conuerfationis pariter, & opinionis , Abbatem ad hofpi- 
tium fuum aliquando;,quafi vim faciendo pertraxit: huic Iuuencüla 
erat filia miferabili incommoditate laborans; egeratenim quedám 
mulier Venefica pernequitiam inuidig Socrus inducta, vt langore ta- 
 befceret defperato;nec virifui prefentiam , nec afpectum vllatenus 
toleraret: Affectione muliebri genitrix perfuafa, vt Sathanas Satha- 
nam eijceret, famofum quendam maleficum accerfiuit:adfuit,explo- 
rauit,agnouit, & mulierculam afferens inferratam terit arborum. 
cortices, pocula verbis, G herbis infecta propinat , mordet etiam 


Remis. lj, 
3. et. d*, 
babetur 

in yita S. 
Petvi Ta« 
ventarij d 
Gaufvide 
cripta, — 


Tom 3. 
Maij 8. 


dentibus proprijs brachium miferz mulieris, res mira, resnona, C4. 23. 


res hactenus inaudita, ab illo quidemlanguore conualuit, fed in- 

terdum ex corde procedere fenuüens velut acus,cruciabatur atrociter 

donec per morfuram brachij , quam nulla cicatrix obduxeraracus 

educeret vis occulta: crudele remedium , fed huiufmodi congruebat: 
| I 3 authori, 








KW PTT MEM A^ 





134 (ormpendi Maleficarum . 
! authori,pluresin hunc modum, quam triginta per temporum ínter- 


i ualla prodierant, quedam vt vulgo dicitur excapfetz quaedam ad- 
mittendisfilisidonea foramina premittrentes.Praterea predictus Ab 


* . bas, ad domum vbi hzc fiebant aduenit , celebriseft perfona, cuius 


' hocopus,& alia non indigna admiratione natrantur,fed parcen dum 
, adhucfuperftiti, & nomen credidi reticendum,huicpeter anxiusmi- 
| ferabilem exhibet filiam , nec fine lachrymislugubrem explicat tca- 
| £ediam , eadem hora fit fides dictis, & fentiens acum mulier geme- 
: bundadeplorat,iam peruenerat ad foramen , folitus iam przcefferat 
| Cruor,iamcoeperatapparere,iam particule eiusexierant,& accedens 
' vnusex fratribus laiciseidem Abbati deferuiens cruentam extraxit 
| annispluribusad Teftimonium conferuandam. Erat Abbas, & locü 
vulneris tangens n virtute fidei pollicetur,necferrum vltra, nec cha 
libem inde proceffürum:factum eft , fed mutata materia eft , malitia 
nec dum prorfus extincta.Cocperun: lignei (udes parnuli, quales vul 
£o brochas appellant , ex quercino robore , vel fraxinei pro ferreis 
: acubusegredicraffiores fpinis, & modice longiores,nec vniustamea 
omnes, ficuti nec acus fuerant longitudinis , vel craffitudinis eránt. 
Sexdecim in hunc modum intra annum, & paucos menfes ex mulie- 
religna prodierunt. Adfuit demum Reuer. Petrus Antiftes , cui di- 
uinitasferuabatur tanti miraculi plenitudo , offertur mulier miffarü 
folemniacelebranti,ficut preceperat vefpere precedenti; eadem ho- 
ra feptimum decimum lignum ex muliebri corpore egreditur , quod 
füb oculisomnium Sacellanusextraxit , confitentem itaq; mulierem 
Przful abfoluit; & (acram ei tradens Euchariftiam ab omni deinceps 


x cuiufcumque materiei progreffu iubet effe fecutam , icab omnibus 


iam przftigijs liberata adhef(it viro.filiofq; procreauit , & vt dicitur, 
hodieq; fuperftes predicat virtutem,quam in fe ipfa fceliciter metuit 
experiri. Petrus de Fraxineto dicitur Pater,notus, & honoratus inter 
vicinos fuos , vt fi quem dubium nouitas tanta reddiderit prcbare 
forfitan liceat,quod credere detrectant. 

His verbisfequentia fcribit Czfalpinus. Contigit hoc anno Pifis 
gei. Dues hac vidiffe multis fpectantibus; quedam à Daemonibus obíeffa , (a- 
monum, piusmodointeradiurandum , modo poftea eiecit corpora, & ma- 
cg.i;. gnitudine, & forma perfeineptiffima, vt deuorarentur : clauos fer- 

i reos prz longos, offa, lapides, globoslaneos,catbones, aliaque mul- 
ta , inculcitra autem ea regione , qua thorax incumbebat , precipue 
qua cor globuli multi reperti funt ex plamis affabre efformati diuer- 


fis figuris , fed plurimi inftar rofarum perpetuis plumatum renuiffi- - 


marum ordinibus, nunc filo implicari , nunc folo glutine compacti , 
alia genera reperta funt , in ceruicali ; qua caput refidebat. 


QvY A- 





Liler Secundus. 13f 


-^ 


Quare Deu: permittat Demonem fic graftari per — 
maleficia. Cap.. 1X. 


DodGrina . 


2 VLLIdubiüeffe poteft,quin hocfiat multis decaufis. y;3» Tvi- 
» — Primo, hocfit, quiagloria hinc augetur ia nobis, enis. 
», cum quzdam gloriofa Dzi attributa mauifeftanturin 4 5 Jv. 8. 
nobis. queft io. 
Secundó,quia oftenditarconftantiain decretis,quia """». 
vthominem liberum creauit, italiberé finitpeccare. 7^ $47» 

"Tertiocernitur fuauitas in gubernando, quia cum etiam Dzmoni diris i 
liberum arbitrium dederit, ideo fiait aliquando illumid perficere. SM Kc 

Quartó elucet hincclementia in genus humanum , quia fi quan- o, fu. 
tum vult,& poteft Diabolus nocere permitteretur, nemo illzfusef- 4555, 
fet,quinimo omnes occiderethomines ; ideo Deus frequenter illifa- | 
«cultatem nocendi denegat. 

Quintofapientia élucet quia cum Deus finat Diabolum vti fuis 
naturalibus viribus, efficit tamen, vt pateriftefuperborum ab imbe- 
cillibushomulis fuperetur. 

Sexto potentia elucet,quia quando permittit Dzmoni maiora , vt 
puta ;aquam in fanguinem vertere ,non finit tamen eum perficere 
minora,vreft Culices gignere. 5 

Septitmno,Tuftitia deniq; probatur,quia delicta hominum ,etiam 
án hac vita fic punit Deus . ; 





E xempla : 


D Amon ex oreEnergumenz Laodunenfis Caluinianos irridens, 
nihil fibi ab illistimendum clamabat cunctis audientibusanno 
1 $66. quoniam amici effent, & federati; res e(t toti Piccatdiz notior, 
quam vt negari poffit;hzc fcribic Lindanus.« (a ALib.t.de 
Sane fuit animadueríum ,quotempore Martinus. Lutherus obijt fzsiesg, 
in Geila Brabantiz, ab obfeffis demones ad lutheri funus aduolaffe , Zdo/gs, .. 
vtícribitBredembachius.? . .. : Edo. 14.. 
Ioannes Archipresbyter fcribit in vita B.ZenobijFlotétini,e quód 5155.7.c, 
cum mulier quzdam pagana , & Illuftris, & dines valde in hac Ci- 37.959. 
uitate mortuo vito, duos fuperftites haberet filios, quos delíca- € ^P» 
tiffim? nutriebar, cum ad perfe&am iam perueni(fent zetarem,quo- 3^7» 
dam diein iram verfi. Matrem propriam multis verbéribus,& enor- pon a 
aniter flagellauerunt,quod fcelus ipfaimpatiéter abhorrens, corpora gn 
1 4 *orum 








y;b, 235. 
de Ciuit 
Dei, ca. 8. 





1346€ Compendy Maleficarum. 
eorum hortendis imprecationibus deieftata fuit.genibusque procá- 
bens, & tetram manibus pulfans, Erynpem , ceteras; infernales pe- 
ftesin rabiem filiorum magnocum gemitu inuocat . Exaudiunt Dz- 
monesabimistenebris: Inuenes aggrediuntur, illcs in furias agi- 
tant, qui ftacim, vt rabidi canes mordaciterad inuicem fua membra 
corrodunt, concurrunt famuli, fit clamor ingens;alij funes, alijcate- 
nasferunt, ligantur Iuuenes, nec rabie contineri yalent. 

D. Auguftinus, ex quodam Pauli libello, bzec fequentia Pauli ver- 
ba refert. Cum adhuc in patrianoftra Capadocie Cafarea morare- 
mui fratet nofter natu maior grauibus, atque intolerandiscommu- 
nem Matrem affecit iniurijs,in tantum,vreietiam manus non dubi- 
taret inferre , quod nosomnes filij pariter congregati patientertuli- 
mus, vt neverbum quidem fratrinoftro, promatre noftra, cur hoc 
facerer, dixerimus: illa autem feeminei doloris timulis incitata iniu- 
riofum filium maledicendo punireconftituit , cumq; ad facri baptif- 
matis fontem poft gallorum cantus memorato filio fuo iram Dei im- 
precatura' properaret , tuncei neício quisin patruinoftri (imilitudi- 
ne, vtintelligitur,Dzmon occurrit; & ab ea prior quo pergeret requi 
fiuit, cui illa , ad maledicendum filio meo, ob intolerabilem contu« 
meliam fe ire refpondit. Tuncilleinimicus,quoniam in mulieris in- 
fanientiscordelocum facile inuenire potuit, vt omnibus maledice- 
ret perfuafit : illaautem vipereis inflammata cófilijs, facrum fontem 
prouoluta corripuit, & fpatfiscrinibus , nudatisque vberibus , hocà 

Deo potiffimum poftuleuit,vt extorres pattia , & circumeuntes alie- 
nasterras,omne hominum genus noftro terreremus exeroplo, mox 
maternas preces efficax vindicta profequitur eundemduecontinuo 

. ftatrem noftrum atate, & culpa maiorem, tremor membrorum tan- 
tus inuafit, quantum in me vfqne ante hoc triduum veftra fanctitas 
vidit,feruatoautem ordine, quo natieramus, ante vnum annum,ea- 
dem nospaena omnescoriipuit ; vidensautem Mater maledictiones 
fuas ad tantam efficaciam perueniffe , impietatisfuz confcientiam , 
& opprobrium hominum diutiüs ferre non potuit,fed laqueo guttur 
aftringens, luctnofam vitam termíno füneftiore conclufit, egreffi er- 
gonos omnesopprobrium noftrum non ferentes, & communem pa- 
triam relinquentes, paffim famus per diuerfa difperfi. Sequitur po- 
ftea liberatio poft diuturnam diuagationem. 


«T In Flandriz Comitatu ( audite & pertimefcite) Prioratus eft ( cu- 


ius & loci ;& Monafterij & ordinis nomen fubticere zquum eft ) tres 
ibi nominetenus Monachi degebant, reGaneones, & Concubinarij 
fua cuiq; erat,nec pudor vllus aderat ,fimul heluari , &. libidinari; 
quadam die ia feram noctem compotatione protracta; vnus,qui mi- 


. nusfcelerofus, fatait Bacco,ventrid; datum eft , Deogratiasfaltem, 


agamus, Ego vero fübinfert alius procatior Cacodemoni gratias 
| MONS V Robucn 2595 


NUMEN NOMEA NEN SN 


1 v jd m Poder 
Liber Secundus: 137 
"ago , &agendascenfeo , cuioperamur, & cumrifu telida menfa, 
ruitur in cubilia , finguli cum Scorto: Vix decubuerant, ecce tibi 
in Triclinium , viianua referata Damon , magni, atti , & trucis viri 
fpecie, habitu venatorio, & cum eo Coci duo paruuli, obambulst, 
& lectos circumfpicit toruo vultu, deinde horrenda voce, ait, vbi, 
qui mihigratiasegit ? adíum , referam ? lecto abftrahit pauitantem, 
& quafi prz metu animam efflantem , traditum Cocis, iubetinfigi 
veru, & luculento igne probéaffari, parent prompte ; affatur in- 
fcclix , emoritut planiffime , ceteriferé erant prz formidine mortui; 
sfficorporis nidore cubiculum impletur. Demum Venator ad fü- 
perftitesfub ftragulis trepidantes, vix vinos, ait, digni vos etiam pa- 
ri fupplicio eftis, nec deeft voluntas , vetortatnen vimaiore, inuitus 
abeo, & moneo, refcipiícite, fin minusmanent terribiliora vo- 
bis. 
Difparent laruz,nectamen his alijs animus redijt vel vox,nificla- 
ra iam luce. Vbi furrexere, collegam inueniunt mortuum , ( & ne vi- 
fum inane putes)plene a(fum . Haud fcio, an ab aliquot feculis quid- | 
quam ad exemplum vtilius acciderit. ; 
Geila VxorDucis Franconie Sanctos Chilianum , Colimanum., 
& Tornanum iufferat occidi : res latebat;fed Deus authorem hoc pa- 
Co prodidit. ! 
Vnus eorum , qui San&um Chilianum gladio peremerant fu- 
bito à Damone correptus , ingenti voce clamare ccepit. Chilia- 
ne acriter me perfequeris ,igne enim confumor , quod feci,celare.) 
non poffum, videoimminere mihigladium tuo fanguine refperfim, 
talia diu vociferans, & proprijs dentibus fe dilanians , à prz(enti mi- 
grauitad poenas xternas: de talibus quippe fcriptism eft. (Duplici có- 
tritione contere eos Domine.) Alter veró cedis confociusin rabiem 
verfus feipfum interemit gladio effufis vifceribus, pet tormenta pre- 
fentistemporisad terna peruenir. Aet 
Quis nam Geila talia cernenti tibi fenfus tunc erat? infaelix cru- 
ciatibusaucta furebat , non multo poft & ipfa belua de qua loqui- 
mut,cruciatibus arrepta quantis poterat vocibusclamabat. Iufte tor 
queor,quz Sanctis Viristortoresadhibui, recte crucict , quz crucia- 
tusillisparaui. Acriterinftas Chiliane, ignem accendis Chilianeo , Jfpud $a 
fomenta miniftras Tornane, fufficiat vobis viciffe,nimis veftras vlci- vis in 
fciminiiniurias. A calice dictuses Chiliane , fed nimisamaram mihi €u vita 
potionem infundis; his dictis miferabiliter torquebatur,ita vtà mul. To 7. 
ris teneri vix poffet; tandem cum magno cruciatu , ad cruciatus Dia. 77/ 8. 
bolo paratos migrauit. : e ri 
Anno r 384. oculetusteftisrefert bec pracifa verba. Hiftoriam, jh "f 
refero , quam ego pra'fens vidi oculis carnis mez in Ecclefia Cathe. JA d 
. drali Sancti Pauli Londini , vbi Venerandus Captist V uiseph, 
É QUE LU ilu IBBMEN 





i 
à 
É 





", 





334 (ompendi Maleficarum. 


fcelicis recordationis Thomss Arundelius filius, & frater Comitum 
pro locoiudicij (affitentibus fibi Noruicenfis Ecclefiz tunc Prafule 
Alexandro,& alijs) re(idens Epifcopali Sede,verba quedam, & inter- 
rogationes proponebat de fide Euchariftiz ad quendam Sattorem, 
de partibus Vuigorniz deprehenfum in hzre(i,cumqQuefle&i animo 
non poffet, nec aliud quàm benedictum panem facratiffimam hoftiá 
velletappellare , vel credere , tandem iuffusfacere reuerentiamho- 
ftiz Refp.blafphemus. Veré inquit, dignioreft Aranea reuerentia: 
at illico de alto calminetecti defcendens ingens, & horrida vifu Ara- 
nea, ad osBlafphemi dire&tofilo peruenit,& dum Sattor loqueretur, 
follicité laborabat Aranea, vt per labia polluta intraret. A&ititillu- 
ftris Princeps Thomas OxenienfisDux, tunc Regni Cancellarius ,.&e 
vidit prodigium, at przdictus Archiepifcopus ftatim furgens cum a- 
lijsexponitillic omnicollecto populoquid vltrix manus Domini fa- 
ceret in blafphemum. Damon ín aranea forma blafphemum poffe- 
dit, & vltus eft Deicalumniam. 


In Trao, SOfronius his fequentibus verbisrecenfet vltionem B.Virgin.Ma- 
- fpivituali tic. In Heliopoli Phosnicie Mimus quidam erat , Gaianus nomine, 


€4p.47. 


quiin Teatrofanétam Dei Matrem blafphemans, populo fpectacu- 
lumblafphemiz przebebar , apparuit eiSancta Dei parens, dicens , 
noli qua'fo;noli ita lzdere animam tuam, ille veró rurfus deteriasil- 
lam blafphetmabat, vnde ipfa tertio ei apparens eadem repetebat;cü 
autem ille non fe corrigeret, fed plus quoque blafphemijsadijceret , 
meridie dormienti fibi apparuit,nihilque dicens,digito fignauit eius 
manum, & pedes, euigilansinuenit fe truncatum manibus , & pedi- 
bus;atque itainfaelix , vt truncus inutilisiacens ,confitebatur omnie 
bus,cuius re1gtatia,& quomodo hoc paffus effet , atque propter bla- 
f D rehes clementer cruciatus fuit , fic beati perfe dulciter puniunt 
ipfi. j 

Tempore , quoin Vniuerfitate Colonienfi Sacre Theologiz ftu- 


Toan.'Ni- dioadfcriptusfui, quaedam virgo quindecim,vel fexdecim annorum 
der.lib.s. moribus fecundüm feculum fatis compofita , in domo cuiufdam fuz 
Formicar. Confanguinez nutriebaturextra domum parentum: cumq; Cogna- 


tz fuz fciphum fatis vilem terreum cafu fregiffet, Cognata ira reple- 
batur in lapfus negligentiam, & in ream virginem , quz Virgo tanto 
hoc moleftius tulit,quanto vafculum vilius extitit ; in iram ergocom 
mota Virgo, hora fumendi cibum , nec comedere , nec ad menfam. 
przirafe prafentare voluit,cuius Cognata ait, oportet, vt comedas, 
 atvirgo apud fe füb murmurando huiufmodi verba dicebat , fi me 
oportet edere,in nomine Diabolifiat,(ic ad menfam acceffit, benedi- 
ctionem menfz,quam fciebat neglexit, & in prima buccella panis,vt 
putabat, mu(cam oriillatam fenfit , quam cum nullaarteeijcere va- 
leret, deglutiuit, & immediate obfeffa fuit , fempertamen vfum ra« 
tionis 


VUPCDNUSRRANT HS MEINT IV NP VSPEPCNQRRE MN. ob a T UP. TNNPENEISTTNATIE WT * Án MUCH VRAC SU ARSEMLAG 








Liler Secundus. 139 


tionisbonum habuit,licet (zpe fatis vexaretur à Dzrnone ; cum au- 
tem in domum parentum cum magna meftitia reduceretur, & diutií- 
fimé nullus reperiretur, qui eam liberare poffet;tandem quidam fra- 
ter calamitati parentum puelle compatiens , fein eiusexorcizatione 
intromifit, pactotali przuio, vt fi liberaretur,nihiltetreni Exorcifte 
daretur, fed puella in caftitate folita, fi vellet libere, & nonin matri- 
monio,de cztero militaret . Legitigitur prefatus frater miffam, ob- 
tulit obfeffa oblationem confuetam , in eadem adfuit per totam , & 
innullo vexari videbatur , finitoque officio; poft fatis diutinum Exor 
cifmi atum, membris omnibus Virginei corporiscótufis pené , exi) 
Dzmon,&ite virgo deinceps Dominoin caftitate feruiuit. 

Idem author fequitur,dicens. Poftquam Petrus Maleficaruminfi- 
gnis Iudex, officium refignauit , & Ciuitatem Bernenfem reintrauit, 
ibique domicilium tenebat , die quadam rediens ad caftrum Blan- 
chemburgh,vbi cognatus eiusin ipfiusofficium fubftitutus fuerat,in 
eodem Caftro Petrus quedam negotia apud fibi notos expedite vo- 
lebat. Tunc vna Malefica, & quatüor confortes eiufdem malitiz viri 
deferoin loco vno machinamenta fuz artis voluentes , pro viribus 
vt Petrum grauiter Veneficijs lederent,vel occiderent, cogitabant , 
quem hzc latebant fraudis commercia. Adueniente igitur nocte Pe- 
trusfe benedicendo crucis figno cubitum iuit,fed nocte omnino fuür- 
gere propofuerat , ad fcribendas quafdam neceffarias Epiftolas, vt 
mane recedere à loco poffet. Euigilans igitur intempefta nocte fibi 
videbatur ex inopinato, quod dies adeffer, luce deceptus fictitia, de 
quo infe iratus,quia vt putabat noctem neglexerat non fe, vt debuit 
muniendo,more folito veftimencisinduit;per eradusaltos verfusio- 
cum vbi pugillarem habuit,defcendit , & locum claufum reperit , de 
quo maiore ira exardeícens, cum murmure per gradus, quos defcen- 
derat, verfus lectum iterato fcandebat emittendo vnicamex indigna 
tione maledictionem, per verbum fatisbreue,ac fi diceret in nomine 
Diaboli, & ecce ftatim in tenebris denfiffimis Petrus proiectus eftin 
Preceps per graduum predictorum paffus adeó grauiter,vt famulus, 
qui defuper fcalam in commodo dormiebat , excitaretur , & exiens, 
quid hoc effet confpicere volens , Dominum fuum Petrum accenfo 
lumine folum in terra priuatum rationis vfu , jacentem, &collifum 
per omnia membra, fanguinem plurimum € corpore emittenrem re» 
perit. Subdit poft aliquod tempus cófeffione Rei vniuscompertum , 
quatuor Maleficos cum vna Malefica fic Petrum gradibus deieciffe, 
Nota hiclector quàm noxa Crucis confignatio neelecta fuerit Petre, 

Mirabile eft , quod refert Remigius. Janz Blafiz Termopolitana 
Gener erat nomine Raynerius vnaqdue ambo inijfdem adibus ipfi 
habitabant. Huic Raynerio Claudius Gerardus eius popularis fe- 
moralia concinnanda pridem locauerat nec inítando ni adhuc 

efhücere 


Vinditfa 
Sagarutti. 


lib. 2. cap, | 


F. alfrdcu- 


Tie anno 


15859. 


1 
CTARENR 
EE xu. 


Jllia vin 
«ifa , 


Lib.1.de 
lamijs.ca. 
de mali-- 
$ija |Dia- 
boli. 


es 


140 | (ompendij Maleficarum. 


efficere potuerat, vt ea fibialiquando vt&da redderet. Pertzfusigitut 
tantam ceffationem, ad Raynerium tandem ire pergit, vtfcirec quan 
do fiaem tergiuerfandi e(fecfactucus,is tum forté domo aberar, fola- 
que Soctus Blafiaad focum cum familia fedebat : ab ea igitur pannü 
fuum fibi reddi poftulat,quando fe tam fxpe bonusille eius genet ef- 
fec ludificatus, reperturum effe fe,quiindaftriS e qué , atque illeeam 
operam nauaret: quá rem illa indigniffimé ferens,verbistamentunc 
fibiab&inendumrata,dum re hominem poft modum vlcifcitur , to- 
gat vti velitin pauculos dies;intra quos fine fru(tratione id,quod po- 
fcebatetfe allaturus, eam moram ferre: Interim etiam vnà fecam ad 
focum pauxillulum federe non dedignaretur, atq; ex pomis, quz re- 
cens ibi cocta videbat , fibi que vellet haberet , iamque Gerardusid 
facere non femel recufauerat , caufans fibi non effe diutius illic mo- 
randi otium, & omnino nullum quem eius cibi offerebat,effe defide 
rium: ex pomisillis vnum eius vola manus cum tanto ardoreadhaz- 
fic, vt alteram ei excutiendo ftatim admonere cogeretur, verum dum 
id facit vtreque fic conglutinantur, vtin vnum coaluiffe viderentur, 
medij pomi ardore interim increbefcente, vt res illi parum abeffetab 
infania. Inclamatigitur quofque obuios,obteftans, vt (ui miferefce- 
rent; attulerant quifque remedium pro fe,quod poterant, hicaquam 
ad reftringendum ardorem, ille inftrumenta dirimendis feparandif- 
que manibus;fed cum nihilhorum quidquam prodeffet , & iam palá 
€üetiliiid malaaliqua arteconfe&um eife negotium , ex vicinis ac- 
currens confideratior vnus monuit,vt eo reduceretur,vbi illü id ma- 
lum primum inuafiffet,quod cum factam effet,cepit bona illa Blafia, 
ceu ridiculum quid contigi(fet hominem ludibrio habere, nihilomi- 
nusque à fuperiore brachioad manum víq; quód intererat tantifper 
demulcere, dum id pomum illa excideret,quo facto, confeftim feda- 
tus eft dolor, ceperunt; ei manus libere, vtante facere officium. 
Iurifconfültus quidam Germanus hzc fequentia verba fcribit.Ioa- 
chimo primo Electori Brandeburgico nupta fuit Ioannis Daniz,Sue- 
tiz,& Noruegiz Regis filia Elifabeth,cui, vt alimenta fe mortuo Re- 
gina habere oppidum Spandero ad Sueui , & Haueli flumen con- 


fluentem maritus attribuit, in quo oppido ipfa adhuc viuente, Miles 


quidam per Marchiana iter faciens, cum morbo impeditus detinere- 
tut decumbens,tradiditcrumenam pecunia refertam hofpitz affer- 
uandam. Poft aliquot diescum conualuiffet, repetit crumenam:Mu- 
lier auara,cum zgrétantam pecuniam amitteret,deliberat cum viro, 
vtrum reddere debeat, ineunt confilium,vt mulier neget depofitam: 
quare cum miles repeteret, illa confidenter negat fe quidquam acce- 
piffe, fimul fe mirati impudentiam militis, qui aufit flagitare ; quod 
non dedit (ecuandum . Miles indignitate rei motus, obijcit viciffim 
hofpite perfidiam, quare maritus tamquam defenfurus fuam coniu- 
| gem 


Liber Setundas, 7. 141 


gem extrudit militem domo, is ante fores itritatus fcelere hofpitz ; 
ftringitenfem,veluti impetum facturus in virum, & ferit ianua .Ho- 
fpesimplorat auxilium vicinorum; & queritur fuas oppugnari edes; 
accurrunt lictores, & militem , g vim publicam feciffetdeducuntin 
carcerem . Poft aliquot diesSenatus oppidi alió mittit narrationem 


facti, & fententiam praícribi petit,conftabat des publicé oppugnae . 


tas effe,quare fertur fententia, vt miles vltimo füpplicio afficiatur ; 
cumque iam inftaret dies iudici) , venit Diabolusin carcerem ad ca- 
ptiuum indicans ei quam fententiam Iudices fint laturi, & pollicetur 
fe hoc periculo eum liberaturum effe,hac conditione, vt fe fe Diabos 
lo dedat. Miles conftanter refpondet;fe potius moriturum effe , quá- 
uis ficinnocens. Cum veró Diabolus veibis multis exageraffet peri- 
culum,nectamen inflexiffet militisanimum, tandem pollicetur ei li- 
berationem fine vlla conditione. Cum veneris, inquit, in Iudicium 
dicte imperitum effe forenfium negotiorum, & patrono indigere,ibi 


a2ftibo ceruleo pileo tectus; & ornato pennis, peteigitur, vt mejiu- 


beantcaufam dicere. Miles, qui hoc fine impietate facturus videba- 
tur;ait,fe hocconfilio vfurum : poftridiéin Iudicium ducitur , adeft 
etiamorator tectus ceruleo pileo;ibicum actor peteret,militem pro- 
pter vim publicam capitali fupplicio affici: miles Refp.fe imperitum 
effe forenfium negotiorum , petere , vtliceatifti fuo aduocato pro fe 
diceré,concedunt Iudices; ibi Diabolus de Iure erudité difputat,non 
effe capitalifüpplicioeum afficiendum,à quo non fitortum rixz,&. 
tumultus initium,aitab hofpite milité viextrufum,& fpoliatum effe, 


jubetquzri faccum, & locum monftrat , ibicum hofpes vehementer 


negaret,addensetiam dirasimprecationes,iniuoxit Diabolus; fi hoc 
non fecifti, iura vt te Diabolusabreptum perdat,hancitmprecationé 
cum ;nuocatione Diaboli cum aliquoties reperiuiffet , ibi Caufidicus 
omiffa iam difputatione forenfi adoritur hofpitem, & comprehé(um 
perfeneftras,& per medium forum omnibus perhorrefcentibus cum 
fragore abducit,nec poftea vnquam corpus hofpitisinuentum eft... 

Cum tres Combibones in Taberna meroincaluiffent, orto de ani. 
mzimmortalitate,& paenis infernifermone,vnus procacior , id totü 
pro nugis habere, & commentis facrificorum , ceteriiocanti applau: 
debant: Interea aduenit vnus magna ftatura vir. & vefco corpore,is 
affidens,qui (unr,ait, hi fermones? quz rifus caufa? refert procax ille; 
& addit;fe quidem licitanti haud magno pretioanimam vendirurü ; 
quin & pecuniam in f(ymbolum collaturum. Tu veró infert adué&tor, 
quanti illam mihiindicas? nec mora conueniunt de pretio: hic anis 
má addicit emptori, emptor foluit: potatur ftrenué de przíente pecu 
nia,deniq; (ub noctem: Tempus,ait,Emptor vt ad propria quiíq; re- 
deat: fed vos ius dicite; fi quisequücapi(tro lizatü emerit,non ne ius 


ai eft cücapiftro equum abducédi ? & cum dicto venditore trementé 
in 


Cantipras 


tenfis lih, 


2 cap. $$. 
pr 3. 


VERO NNME 


Y 4 Cormpendij M aleficarme. — 
in omnium oculis abripit, & furfum in aer leuat , fecumd; ad Inferz 
num trahit, vifurum,quodcredere noluerat: Animarum quippe mete 
cator erat ifte, cuiusfigura fuit Rex ille fodomorum dicens ; da mihi 
animas, cetera tolle tibi. 
Idem Iatifconfultus. In Silefía, inquit , quidam Nobilis cum inui- 


: taffetconuiuas, & hora conuiuij iam inftante, & apparatu facto fpe 


fruftratus effet,excufantibus fe conuiuis,cum non comparerent,pro- 
rupitin hec verba iratus. Veniantigitur omnes Daemones, fi nullus 
hominum mecum effe poteft , his dictis domo egreditur , & in tem- 


plum, vbi Paftor Ecclefie Concionem habebat , ingreditur , & vt irá 
' concoquat;aufcultat aliquandiu,dum autem in templo motatur,ve- 
 miuntequitesin aream domus,magni, & nigri, & iubent domus fere 


uum , vt dominum fuum aduocet , eique fignificet adeffe hofpites, 
feruus confternatus abijcintemplum , & indicat hzc Domino fuo, 
qui nefcius confilij Pattorem confulit, Pattorabrumpens cócionem , 
hoc confilium dat, vt tota familia domo exeat, quod cum fieret ; & 
famuli, & ancillz properarent,fortéobliti funtinfantemin cunis ia- 
centem,& dormientem fecum non auferunt. Daemonesincipiunt co- 
meffari, & vociferari,profpicered; per feneftras,formis V rforüm,lu- 
porum, felium,& hominum, & monftrare pocula vino repleta , affa- 
turas, & pifces. Hzc vicini, nobilis Paftor, & alij cum viderent. Ah, 
inquit pater,vbi infans meus? vix cum hoc dixiffet , vnusex Dzmo- 
nibus vlnis fuis infantem ad feneftram portat, quafi monftraturus pa 
rentibus; Nobilisprorfus confternatus , & follicitus de incolumitate 
infantis,fidum habens feruum,illum interrogat,quzfo dic quid agi? 
Seruus , Domine,ait,commendabo & committam vitam meam Deo 
meo , € in nomine Domini ingrediar, & vt infantem auferam auxi- 
lio, & beneficio Dei, videbo; bene;,ait, Nobilis,Deustecum fit, & iu- 
uet te,animumquetibi confirmet.Seruus accepta benedictione à Pa- 
ftore, & reliquisingreditur, & anteconclaue, in quo erant Demones 
congregati, prociditingenua, & feDeo cnmmendat , & hocanimo 
&peritianuam, & videcDxmones horribili fpecie fedentes , ftantes , 
ambulantes, ferpentes, & vnoimpetucurrentesad fe , & vociferan- 
tes, hui, hui tu;quid tibi hic? Illefudans, & tamen Diuinitus confit- 
mátus alloquitur Dzzmonem, qui infantem geftabat: tu inquit mihi 
infantem redde: nequaquam refp. ifte, iam meuseft hicinfans , dic 
Domino tuo, vt veniat, & accipiatinfantem : cui feruus , ego fungor 
jam officio mez vocationis, in quà me Deuscollocauit, & fcio quid- 
quid in hocofficio facio,id Deo gratü effe, quare ratione officij mei , 
& auxilio,nomine, & virtute Iefu Chrifti aufero abs re infantem , &e 
patri eius reftituo ,atque ita ipfe apprehendit infantem, &btachijs 
fuis amplexuseft,Damones nihil aliud refpondetunr,nifi vociferan- 
tes hui nebulo, hui nebulo, relinque infantem , relinque ; ks te 
iícer- 


c LileSeundus 143 


difcerpemus, ille nihil curans minas diabolicasabijtincolumis , &. 
incolumem infantem patri Nobili reddídit.Dzemones poftea aliquot. 
diebus elapfis, euanuerunt, vt inzedes denuo migrare cum tota fami- 
lia Nobilís potuerit. Biden od Bon $n ders: 

Idem fequitur. In Saxonia Virgo opulenta formofo Iuueni, acte-, 
nuiotis fortunz matrimonium promifit,hic preuidens quid faturum 
e(ferzillam przdiuitem,& fexus ratione mutabilem, fidem vix ferua- 
turam effe puellz refpondit; llla contra diris feexecrari bis verbis 
caepit; fi alteri quam tibi nupfero , tunc me Diabolus in-nuptijs illis 
abripiat.quid fit? Poft interuallum aliquod mutat animumy,alreri nu» 
bit,priore Sponfo fpreto,qui eam femel, atque iterum promiffi, dire- 
que imprecationis admonuit , fed illa pofthabitis his omnibus nu* 
ptias cum altero fponfo, relicto priore , celebrat. Ipfío die nuptiali , 
Cognatis, Amicis, & conuiuis hilaribus, Sponfa, vigilante confcien- 
tia redditur triftiorfolito. Tandem Diaboli duo fub fpecie duorum 
equitum in edes nuptialesadueniunt, excipiuntur,adducuntur men 


fz,hisQ; remotischorez fübfequuntur, vniq; ex his, fponfa honoris | 


caufa tamquam peregrino adiungitur,cum qua bisfaltauit , & tandé 
eam € confpe&u parentum, & amicorum fummo cum gemitu, & la- 
mentatione per oftium in altum fuftulit: Altero die parentes, & : 
amici mefti fponfam quzrunt, vt delapfam forte fepelirent , (ed ecce 
ijdem focij occurrunt, veftes , & aurüm referentes , ad dictis his ver- 
bis: non in has res , fed in fponfam à Deo nobis fuit poteftasconcef- 
fa: Sicilla corpore, & anima tradita Diabolo, quz promiffionem nu- 
ptiarum violauit, & imprecationem addictam contempfit. | 

Petrus Bizarus hec fequentia refert.In Sueuia Dauaris,& Franco- 


nibusfinitima, fuit quidam Nobilis valde diues, & opulentusnomi- . 


ne Richbergerus , cuiusannui redditus fupra triginta millia aureo- 
rum extendebantur: hic tametfi in reliquis vitz actionibus non vul- 
garilaude dignuscenferetur , ineffabili tamen cupiditate laborabat, 
ead; fa&dum eft, vt quotidie opes , per fas, & nefasaccumulare , om- 
niad; ad fe rapere ftuderet. Cuin itaque profpiceret annonz carita- 
tem, quz proximo anno in ea Regione fübfequura eft, (ua horrea tri- 
: tico, & frugibusimpleuit,magnoq; pretio ea diuendere capit, adeó 
vtindigenz compulfiab eo vi&tum emere,ob iaexhauftam eius aua- 
ritiam, velfame pror(us perirent, velfiali , c. fuftentari vellent, ad 
magnam egeftatem, atqueinopiam redigerentur , tam care illis gra- 


num, & reliqua eius generisdiuendebat. Ad hunc prater alios in». 


numeros, venit quidam pauper, liberis onuftuscum fex taleris,eumes 

Querogauit,vt pecuniam acciperet, & quandam rritici menfura fi- 

bi daret, feq; reliquam partem pecuniz, quamilli deberer, breui bos 

na fide perfoluturum: at ipfe hunc fuperbo vultu, & iracundis oculis 

intuitusàfe protinusabireiuffit, & quod reliquum erat pecuniz fe- 
ete cuim 





r 9 SN , . ' To 
t4 ——— Compehdz ePMaleficarum. 
cum adferret, fi frümentum vellet , atqueita mifer, ac meftus diras 
qinprecacisillinctéce(fit. Paucis poft diebus,cum is quendam ex fa- 
mulis in horreum mififfet; vt illàd de more infpiceret , ab ipfoin re- 
ditu accepit,tres nigros boues intus effe,qui eranumrdeuorarenr;qui 
à, &utemtoc retulit proxir&o die;lecto decumbens , haud multó pof é 
| . virà migráuit.Idem quoquéaccidircuidam generofo,quem iliuc he- 
Ec rus miferat , vt videret anita res fehaberet, ficut prior natraueratz 
| is enim; & boues, & equosiafpexerat , cum igitur de hac recertior- 
[ fieri vellet ;ipfemet in eumlocum proficifci ftatuit , iuitque ad pot« 
t&m horrei;& ibi per quafdam rimülas vidittotum horreum plenum 
vaátijs,atque innumeris armentis , quz-omnes früges confumebant,' 
hócfpéctaculo ita perterritüseft , vt ftatim fariofus , atque infanus: 
| euaferit, multadue dementer fecerit , donectandem catenis aftrin- 
j geretur.Hichorribilis cafus, magaam fané admiratione attulit, cüm 
. | inea prouincia, tum przcipuéin Aula Czfariana, qua illum antea; 
prudentiffimum cognouerat. 
m Greger, — Epachius Presbyter, dum temere , que indignus erat agere prz- 
Twronen, fumpfiffet ; Diuino iudicio folo proie&tus occubuit. Hicenim dum 
libr. 1. de Dominici Natalis vigiliascelebrare Ecclefiam petiffet , per fingula 
p . gemi. horarum momenta,egrediebaturtemplo Dei, & in domo fua pocula 
EON | 087. Jafciua ,(pumantibus paterishautiebat,ita vt affirmarent multi,eum 
poftealli cantum in ipfa nocte vidiffe bibentem.Sed cum effet ex ge- 
nete Senatorio , & nullusin Vicoillo Ricomagenfi iuxta feculi di- 
gritatem haberetur nobilior ; celebrare miffarum folemnia expeti- 
tur, nec dübirabat mifer vino tnadefactus appetere, quod ieiunus 
quifque'non fine metu poteft certente confcientia explicare. Verum 
vbi explicátis verbis facris; confracto Dominici corporis facramen- 
to,& ipfe (ümpfit,& alijs diftribuit ad edendum , mox equini hinni- 
tus ad modum uocem emittens , ad terram ruit, ac fpumascum ipfá 
, mifterij facri patticula,quam deatibus comminuere nó valuit,ab ore 
proijciens,inter manusfuorum ab Ecclefia deportatur,nec caruit ul-- 
trà hac Epilepfiz infirmitate , fed per fingulos lunares curfus incre- 
Surius 8. mentis, dectementifque hzc femper pertulit , quia ab hauftu nimio: 
Wouemb.. $ini minime infoelix abftinuit. i 
inwia$. . Paücisábhincannis, poftquam Torpatenfesin Lutheranam do- 
Got^free riga concefferant ; feria fexta folemne Pafchz fettü proxime pre- 
dilib.3.€. ., (ente, finita Latherani Ecclefia&e Concione , Cinibusé templo B. 
i cubi Matti Virgini facro reuertentibus, quidamalium Conciuem , & fa- 
du; de iliareminüitat ad prandium, rogat vnà domum comitetur, habere 
belloliwo- fe egregium paratum Perafonem Vueftphalicum;álter parütrabhor 
nico, pag. rens refpon dit/fibi effe gallum ópipare elixum ; quem cupit in Sym- 
37. bolüm aff:rre. Dam ad mentam accumbitur;airer os quoddam gal- 
liedere uolens; imprudens pené ipfum deglutit, quod cum neta 
tranímit- 





rd La Af ^» 


CCM 
TNTNTTAMMNMUWMTEONPIENWTSOTUS Y ETT TES MEL hl ox, k QECUONUN 


Liber Secundus. 20 9800 


Cranfmittere neque eximere valeret,eo ipfo die fuffocatur. Alter poZ 
ficidié Pafcha malo fpiritu corripitur, & non multo poft rabie; ac fü- 
rore exagitatus, animam vhà cum demone exhalat. : 
Petrus Cluniacenfis hoc commemorat exemplum ad correctioné 
hereticorum. Quidam Comes Matifconenfis , cum folemni die Ma- 
tiícone in palatio proprio re(ediffet. eumd; multitudo tam militum, 
. quàm diuerfi ordinis circumtaret , repente ignotus homo equo infi. 
xens, per palatij oftium ingre(fus,omnibus confpicientibus,& admi. 
rantibus víquead ipfum equitando peruenit, cumque eiaftarer,fe eü 
alloqui velle dixit,& ideo vt furgetet,ac fe (squecetur, non tám mo- 
nuit;quàm imperauit; Illeinuiübili potentia con(trictus, nec iam re- 
fiere valens (urrexit, atque vfque ad oftium domus proceffit , vbi 
equum paratum inueniens, eumque ab eo confcendere iu(fus , con« 
fÍcendit, cuius ftantis habenas ille arripiens, ftatim cum velociffimo 
curfu peraera fecti cuactisconfpicienribus caepit. Cumqueimmen- 
fo eiusclamore ac miferabili eiulata tota Ciuiras commota ad tam. 
inuifum fpectaculum concutriffertandiu eum per aeracurrentem at 
toniti confpexerunt , quandiu naturali oculorum acie eum fubfequi 
potuerunt: qui cam eum diu,fuccurrite Ciues, fuccurrite,vociferans 
tem audirent,neciuuare valerent, fubtractus tandem vifibus homi- 
num,zternusquemadmodum meruerat eft factus Dzmoniorum fo- 
cius. Sicifte Ecclefiarum direptiones, & facrilegia fua luit in hac, & 
in fequenti vita. - zie 35 £i ger 
Scribiturin antiquiffima Santi Carilephi vitayquód mulier quxdi 
Gunda nomine , quam clandeftinus fupplantator illexerat fpititui 
fancto volensilludere, virili fumpta vefte B.Carilephi Monafterinm 
ingredi conataeft, vt probaret , verum ne effet illius vaticiniü, quod 
prz dixerat fexui femineo,nunquam datum iri copiamin illud intrá- 
di,fediufto Dei iudicio,priufquam velafpiceret Cocnobij claufos adi 
tus , arrepta à Diaboloretroríum ruit , ideoque faedé ab illo vexataz 
(o eft vt dicere me pudeat:caputenimilli adegit inter femo- .. 
ra, ficque fatum eft, vt quz facratis luminibus... ^ 
- falfaofculaimprimere tentaueratjiim- — — 
mundas fui corporis partes... 
ofculari cogere- 
jute en M THE. isi! 
fexumqueip(a fuum, quem virili abitutegere voluerat; 
cunctis cernere volentibus palam proderet , ea. 
, teseffecit , vt deincepseó fe conferre, 
, mulieres aufz non, 
fiat US H 


Lib.2.mi- 
vaciloris 
cap. 1. 


Eb 


Surius te, 
3. men(fe 
Inl. m 


146. ((mpendij Maleficarum. 


Quas nam leges babeant Malefici in infcrendis, cüran- 
disque morbis . (4 X. 


Dod&trina, . 


2 Icutiad malum quodcunque femper patet uia inter Ma 
"B leficos,fic ad beneficium , acfalutem plurimas habet 
difficultates , & impedimenta : Idcirco Sagis ad infe- 
rendum morbum, & mortem omnia funt prona adid, 
d omnia opportuna, venenum multiplex, imprecatio, 
incantamenta , fafcinationes , hisomnibus przfto eft Diabolus , qui 
confentientibus maleficis femper prouinciam fumit nocendi , & hoc 
facit, vt apud eos gratiam aliquam promereatur , dum eius , quam. 
tantopere concupiuerunt vltionis,compotes facir, & ipfe ea pizftat , 
quz oimnesomnium hominum vires vincere, ac füperare videntur, à 
fortilegis denique omnem noxz füfpicionem auertat, atq; amoueat , 
düm ea infert illis abfentibus, ac ne digito quidem adiuuantibus:vbi 
autetü agitur, vt aut reftituatur valetudo,aut vita conferuetur, tunc 
nunquam defunt;quaz contra capiantur caufz. 





ger Exempla. 


Inagro fi "y Ofa Girardina pro comperto recenfuit, non poffe morbum tol- 
sen, non. liab alio,quàm ab eo;qui illius caufam dedi(fet , nec cuiquama 
Nouemb, licere, vtin meffem alterius falcem fuam immitteret,vt vtantur regu 
565. — |a illa,Quz docet, quód eius eft (oluere; cuius eft ligare, & ita ab eade 
manü & metuendainiuriaeft,& expectandum beneficium. — 
Charme. | Dominica Eurea, dicebat,non poffe reftitui fanitarem et;cut femel 
fij.6 Cal. etadempta,quin idem morbusfzpe etiam grauior in alium transfe- 
Decembr, ratur,atque ab ipfa veluti permutatione femper maiusnafcatur com 
1584.  pendium.Item medendi viresà Dzmone acceptas ftatim euanefce- 
Haratu- | ve, us bi Sacerdos, aut medicus egro fanitatis caufa manusadmouetüt. 
rit4l1d. —AlexiaDtigeà dicebat , nunquam effeintegrum atque abfolutum 
vig fanationis beneficium,fed morbi femper'aliquid herete;ac fupereffe. 
Mrdemü. Catharina Balandrea confueuit dicere,fruftra aut fedationem,aut 
jj 3. non, leuationem xgritudinis expectari ab ijs,qui funt in fortilegi) reatu, 
Decemb, defijffe enim effe in Demonis mapu, per quem hzc poffunt omnia. 
1584. Huiccófentieps eft,quód dixit Nicolaus Morelius,is cum 1am vin- 
Serre. Cus rogaretur,vt medicinam facerer puero Ioannis Chematij,quem 
1587- non negabatà fein eum;quo tunc laborabat, morbum effe inie&um; 
"Qd NS : refpon- 





Liler Secundus. 147 


refpondit , eiusrei nullam ampliusei effe fibi relictam facultatem; 
quando ea, quz fe ipfe induerat criminis confeffione Dzmonem pe- 
nitusàfe ablegauerat , & omnino carceris locum , quominus id fiat 
fua fanctitate aduerfari;ynequeenim cum ipfe fcelerum fit vindex,for 
tilegijs,que ad eam fanationemadhibeti oportebat,conuenire poffe, 

Cattina Gilotia,rogata quid caufz effet,quód Canaffia Godefreda 
non cóualuiffet ex eo morbo , quoillam ipfa per veneficium ante de- 
bilitauerat,cum tamen ei poma, pruna, aliaqueid generis efculenta, 
quz recuperandz valetudini alijs adminiftrare (olebat , n6 femel fua 
manu przbuiffer.Refp.id factum , quód nullz ante à Godefreda illa; 
ad id adhibitz effent pieces. 

Balial Befolus, & Coleta pifcatrix nouum aliud impedimenti ge- 
nus commemorant, fcilicet,quàd fe infcijs atq; inconfultis, qui eiuf- 
modi valetudine tentabatur, vota Diuorum alicui nuncupaffet , ac 
perfolui(fet,hoc enim cótemptu przuentos nihil amplius afferre pof. 
fe,quod conferat ad laborantium falutem,verüm id ab(que fufpitio- 
ne,non e(t affectati queftus, aut gratiz , quarum maximé rerum funt 
cupidi, &amantes,cum fint vt plurimum mendici,vitamque elemo- 
finis tollerent. T 

Nicolez Moreliz,patet, fortilegi) reuscaufam in vinculis dicebat, 
ex illiusforté verbisin eiuscriminis fufpicionem adducta eft,& filia, 
quam ob id apparitor, qui tum prafens erat, iudici fuadebar, vt có- 
prehendi iuberet. De hoc demon Moreliam tum adhuc liberam mo- 
net,atque vtid damnoaliquoin apparitorem vindicaret , hortatur , 
fe eiusrei prouinciam fufcepturumlibenter effe,fi mandarer.Nec mo 
ra , vt affenfa eft,aduolat is adapparitoris zdes,acibi na&us eius v- 
xorem, infanti ante focum mammas prebentem , eas puluere adeó 
virulento ceu tranfiens fuffudit, vt inde exucca , exper(íque lactis 
prorfus fieret: cuius rei caufam facilé fufpicatus apparitor, More- 
liam iam tum cuftodiz traditam adit, ac placatam libo, rogat, vt fi 
quid ad hanc rem opis afferre poffet, id non grauaté faceret, vici(fim 
curaturum fe , ne quid illi ad tolerandam vitam deeffet tantifper 
dum maneret in vinculis , ac deinde foras fe eiecit , expectans , quid 
nam illa fupereare confilij caperet.Succedit confeftim Demon, mul 
taq; cumillaiurgatus propter colatos cum apparitore fertmones, tane 
dem exorari fe finit, eiu(que vxori denuo vbera lacte,vel fi vellet e- 
tiam ad tedium diftraherentur , quod & non multo poft clam illato 
in ea, puluere albo prattitit. 

«. Catharina Ocreariaaliquando fua fide ampliata, ac denuotum ex 
nouis fufpicionibus, tum ex Sereniffimi Principis Lotharingia, qui 
detoto negotio commonitus fuerat, difertiffimoque mandato ad 
vincula reuocata , cum uni ex te&ibus , quibus committebatur bra- 
chium, quod illijantequam incarcerem reuocaretur , mala fua arte 

2 peru. 


INiwecivie 
6. nonac 


Mai 1591 


Dombafo- 
li ad Sáni 
colaum 
prid. non, 
Martij. 
1587. 


Serre. 14. 
Cal. Febr, 
1587. 


Nancei, 
1584. 


/ 


H 
1 





TN NM TPCOS V PT 





14$ (i mpendij Malcficarum. 
perculiffe;ac debilitaffe ferebatur, manu violentiusceuirata compre 
hendiffer,euenit,magna omnium , qui tam aderanr,admiratione, vt 
id momento fanitati reftitueretut, quodque captum,ac fine vllo offi- 
cio pluresante menfes fuerat,id ftatim vegetum,acad priftinas, foli- 
tasque omnes functiones promptum;atque habile efficeretur. 


Hale in curandis infirmitatibus admifcemt aliquid 
Religionis. Cap. XI. 


Do&rina. 


Allidiffimé peruerforum dogmatum Megifter Satha- 
nas vires Religionisad fortilegium in fpecie adhibet, 
& hocfacit , tum vt homines , quorum mentes fcitad 
NT. Av. eiuscultum effe procliuiores in fuperftitioniserrorem 
1) (y | facilius inducat, tum vt prodigiofarumfanationum. , 
quz eius opera fiunt, fufpicionem alió à fuis ttansferat , nefi eorum 
beneficio morbus leuatus videretur ,idem & veneficio ante illatus 
exiftimaretur, vt patebit inferius. Silentiaigitur, dimenfiones, vigi- 
lias, murmura, figuras,ignesin expiandis fcilicet religionibusinter- 
ponunt, & quod peius eft , in fan&tos aliquoseam noxamreijciunt , 
qui forte, aiunt, violatum fuum numen ira vendicandum cenfent.' 
Quód veró intoletabiliuseft;admixtas fzpe precibus habent fordes; 
illuuies , excrementa , aliaque multa , quibus nihil fingi poteft ab ea 
putitate alienius, quàm in Diuino cultu, acceremonijs adhiberi par 
eft, cuius generis eruntfequentia.. he : 


Exempla. | 


Vit Nanceijintra annos quindecim , velcitca Venefica mulier; 
"Thenora nomine; Eacum aliquando rogaretur laboranti mor- 
bo vicine cuidam medicinam facere ( nam ea cauía vulgo adiri fo- 
lebar)à Diuo Fiacro morbum illum effe dixit,cui ob id vouenda 
effec cum donarijs profzctio, quam ipfa, fiita iuberent, libenter 


" fufciperet." Conducta eff mercede, vt hanc nauaret operam.. 


JEsram tranfuerfo decuffatim lino cerato primum dimenía eft, 

tum linum in certum numerum complicauit , atque in finum; 

quafi fouzndum impcfuit. Deinde, & noctem, qua proximé 

eft infequuta , totam ad zdium , in quibus deganbebur, Tram 
: | ; ores 


n is ^ |a DL E -— -— a: 
pui. dr qat se coetu 
NAH oe QR CR 


N E 








ERR ITE NORONN ANE URP DNE NU Pes ME Ta Ry o TRILDAET OREIS ANLE CSI DNNNII ONU SRHQPNUR HR 





Liler Secundus . | ra 5 : 


fore excubauit, ac primo diluculofe in viam dedit cum perpetuo fi- 
lentio: cumquead Diui Eiacrifanum perueniflet , id ingreffa, linum 1 
fuccendit,eiusqQue fcintillantibus ceris figurasad are maioris gradus 

in crucem duxit,ac tandem fe foras eijciens, ipfum fapum ter circun- 

dedit, linoillo interim flammas edente crepitantes, &ceruleas. Ijs 
omuibus fic peractis fein vrbem recepit. 

Rufticus quidam Vogefius, cui fuit nomen Defiderius Financius. $24704ati 

Is Valentinum Valerium municipem fuum, cum quo inimicitias pti- prid.id. In 
elem gerebat , impenfius vlciíci cupiebat, necadhuc tamen explendi /j 1581. 
animi vlla tuta fatis, ac opportuna fefe obtulerat occafio . Commodü | 
igitur illi viam per folaloca habenti occurrit obícuro loco vmbreins 
ftar,acapprehenfum de equo tanta vi derurbat , vt alterocrure pror- 

fus debilitaretur. Sed aliquanto poft mifertus hominem, vt quem fa- 

tis diuturno milétatum infortunio videret , ad eum ceu aliud agens 
accedit. Rogat vnde id illi accidiffet mali , caufam prolixe edocetur, 

quam ipfe multo melius fciebat, tandem remedium pollicetur, & cer 
tum, & piafens, fi dicto audiens efe vellet. Nihilin ea caufa fe fa- EN 
&urum recipit ruftícus , auidéq; expectat quid fe illi pra(ftare velit: 
precipit igitur, vté nouem ftabulis diuerfis fiium equinum preca- 
tio conquireret, quantum fatis effet ad implendum faccum, quotum 

crus cum labefactaretur erat indutum , eumq; fic confertum pro do- 

natio appenderet D. Benedicto, cuius celebre effet fanum in Ber- 
quel oppido Gerimaniz, fic enim futurum, vt eius anathematis arca- 

na vi, ac poteftate illi membrum recrearetur , ac conualefceret. Ec- 

ce quomodo Sortilegis moseftcurationibus fuisiftiufmodi Religio- 
numexpiationes pretexere,cum nullatamen religione tangantur,ac ; 
potiuseam omnem defpectui, ludibrioq; habeant. : 


Metus inculfus Maleficis , im e? verbera , funt opti- 
mum remedium ad auferendas in /firmitates, quas 
intulerunt . Cap. XLI. 


Doctrina. 


£^) N confeffo feréeft omnibus , quz dehocinterrogantur 
Sagis: quo plus metuuntur,eó audentius nocere,ac mi 
nis,& iniecto decarcere metu apud fe multü profici,vt 
jp fuasfafcinationes repercutiant. Quare multa citu di-. 
ZUM gnanotádafunt.Primum,tépora ipía;fua fanctitateac 
ione nocendi, vel voluntaté,vel facultaté Sortilegis nóadimere; 
, b nif 












a lib.o. c. 


4. 
b. lib.z.c. 
I. 


€ Hiftor. 
Erancorit. 


lib.6.c. 3 $ 


d Reg.4.- 


c, 4. verf. 
3 

e AG. 20 
e. verfio. 
f. Reg. 3- 
$.17. ver, 
2I. 


7 
1 


rfo Compendij «ZMaleficarum. 

nifi Deus hoc fua fingulari bonitate prohibeat, & auertat,vtexemplo 
illius , quz afpergilio luftrali eam inter facra lethaliter confpertit, 
quam iniuriz noxiam alibi opportuniusreperire non potuerat , &, . 
fz pius videntur difiecta, ac proftrata in delubris Diuorum (igna ful- 
mine,q Damon aliquis vibraffe,ac contorfitfe crederetur . Nam nul- 
libi amant magis Dai mones fua flagitia facere , 4 vbi fuco aliquo be- 
neuola ominatione folent prztexere. Nec minus nouum eft, vt aiunt 
Gelius a & Plipius;b reperiri, qui bene ominando , atque impentfius 
laudando, arbores, fata,ipfcsd; adeo homineseffafcinent,ac perdát, 

Secundum,nunqua effe folidam gratiam, aut plenum,integrumq; 
beneficium,quod conferunt Dzmones, (6i beneficiü recté dici poteft) 
fed ttatim,velzquata,vel etiam grauiore aliqua iniuria,atq; incómo- 
do luendum eft ei,qui imperauit.Vix enim morbum vllum à quoquá 
depellunt,quem in alium nonillico transferant, & vnius falutem al- 
terius interitu feré femper pacifcuntur, prout refert Greg. Turon. c fa 
&um aliquando à quibufdam Venéficis parifienfibus, ques Mummo- 
lum Prafectum , quem in morbum lethalem m2la fua arteconiece- 
rant,ad valetudinem reducere aliter non potuerunt, quam prius eius 
confeníu interfecto vix bimo infante , quem Chilperius pater vni- 
cum in fpem Regni alebat: quam verfüram fzpe etiam iniquo fenore 
feciffe prifcosillos mortales Dzemonü erroribus imbutos paffim eius 
temporisloquuntur aunales:Nam cum terra medio foro ingenti hia- 
tu Roma deífcediffet, ref(pon(um eft non aliter eiuslabem coituram, 
quàm fiprimz fpei adolefcens aliquis fefe in eum hiatum deieciffet, 
In quo eft faciie videre,quantum inter paternam Dei benignitatem , 
& tyrannicam Diaboli crudelitatém, & fzuitiam intetrfit ; quia Deus 
peraduería hominem ad Ceclum vocat ; Diabolus veró per profpera 
(f veré vnquam quemquam profperare poteft) ad aternuminteri- 
tum conuertit, & trahit. 
Tertium,quód per fümmam indignitatem , accontumeliam , mo- 
dum, quem Elifzus, d & D. Paulus, e & Elias, f fan&id; patres mul- 
tiin reuocandisad vitam hominibustenuerunt , ipfz Saga in fanan- 
dis a(fimulant , & imitantur, dum fic deductis, paffisque artubusin 
nouiffima valetudine conflictatostoto corpore incumbunt. 

Quartum , nihiiad curationem conferre , quz Sortilegi exterius 
adhibent morbis à fe incuffis remedia,vt cum herbas, vnguenta,bal- 
nea, & huiufmodi adhibent, fed ea prztexi quafiin tegumenta for- 


tileeijs, quz veriti legum feueritatem palam effe metuunt. 


Quintum, fic effe damoni tenaces manus , vt non facilé fibi finat , 
quod femelcomprehenderit ; ergo fi quaudo fuorum rogatu mor- 
bum immifit , is vel cum alio etiam grauiore commutandus venit, 
vt dictum eft , vel in illud tempus curationem , fedationemve eius 
Iei)jci oportet, quod fruftra quifquam ante capere fuis apud eum, 

Nue 


4 


Liber Secundus. 1fI 


precibus ftüdeat, fic femper reliqui effe oportetaliquid , quod is lu- 
cro deputare poffit. 3 x 


Exempla. 


Laudius Moreliusaiebat, fenulla re magisadactum , vt leuaret 
quas femel intuleratiniutias,quàm cum de cóprehenfione;ver- 
beribus,ac vi aliqua terror offerrebatur, & ad hoc refert Remigius fe 
quentia his verbis. Vir quidam Sereniffimi Ducis Lotharingiz Con- 
filiarius, cum de ea re forte vnàfermonem haberemus, narrauit mi« 
hi,& ferio quidem , cum aliquando renunciatum illi effet filiolü fuü 
in fübitumincidi(fe morbum , atq; vt isab Anu quadam per venefi- 
cium allatus exiftimaretur , de tota re primum nutricem effe percun- 
€&tatum , nam tum forte ab ea geftabarurfiliolus , cum illam morbus 
inuaferat, tum accurate perpendiffe , atq; eftimaffe qualisis morbus 


Serre. $. 
non. Dece 
br. 1586. 
Lib.3.c. 3. 


effet,ex eorumne genere , necne; quibus via peruulgata nature con- — 


fueuiteaztaseffe obnoxia:ac cumhaud dubie comperiffet , non nifi 
mala arte, ac per faf(cinumilli confici potuiffe , fecum tandem fingu- 
la reputanseó coniectura peruenit , vt nihil iam putaret fibi effe reli- 
qui,quominus hancfiliolo ortam à bonailla Anu iniuriam crederert. 
Iubet igitur illam accerfiti, atque admiffam folam in zdes interiores 
primum blandéappellauit,vt fi quid opis huic malo conferre poffet , 
libenterfaceret;,neque ingrato locaturam beneficium. Accum illam 
multacaufari vidiffet, quo fuüf(picionem veneficij à fe remoueret,tum 
de facienda medicina precesobftinatiüs reijcere,arreptofute,quem 
ad id parauerat , fic illi humeros, latusQue perfricuit, vt paratam fe- 
diceret , quz imperaret facere. Poftulat modo paululum temporis 
apponi fibi dum curat, quz ad eamrem effent neceffaria. Necmo- 
ra , dato illi quod poftulabatfpatio , & factacopia quz vellet , zegro 
impartiendi, non multo poft admotis quibufdam,in fpeciem fcilicet, 
acadtegendam attem potius, quam quódijs ita opus effet,illum pri- 
ftinz valetudini reftituit. | 
Simile e(t fequens , eiufdem authorishis verbis. Neceffarius meus 
AntoniusBlyeftem in Dommattinenfi ditione quzftor erarius idem 
filiolo cuidam fuoeueniffeolim mihi narrauit. Cum is, ait, vr pueris 
imos eft, in edefacra à matre ludenslongius euagaretur, prateriens 
vetula quzdam illi manu quafi bládienscaput demulfit, ac bené pre- 
cata, ceu alió properans, foras exiuit. : 

' Tüm puer illicocaput demittens,aciam zgré fe fuftinens, vocela- 
mentabili morbum facile indicauit. Eo igitardomum relato,ac more 
boin horasingrauefcente , haud dubie eiuscaufam reiecereomnes , 
qui rem vti gefta erat ; audiebant, in vetulam illam multorum vene- 

4 ficiorum 








Domarti- 
ni menfe 
Decebri r] 
1587. 


4 


1 f? (ornpeadij Malficarum . 


ficiorum iam fufpe&tam , ergo per vim à vicinis quibufdamea dedu- - 
éta, vt illatum morbum tolleret , ftatim , vtfaitcoram coepit ij(deim 
modis,quibusi!le confli&ati,ac primutn toto ore effe liuida, tum fpd 
mas agere,cumtantoafpicientium horrore, vt in rabiem ià iam itü- 
ra videretur , fucceffit nox , qaam in eodem le&to cam puero ducere 
voluit,nonnanquamilli paffisincumbens brachijs , acos ori compo- 
nensquafi quz fouendo, atque afpirando labentem eius vitam re- 
creare conaretür. Matronarum eriam qua aduigilabant, fermoni- 
bus diuulgatum eft bomnbum qualis Oeftri feruente zítate effe folet, 
tantifper citca puerumauditum , dum defijt videri euangelici rextus, 
fiagmentum , quod amuletiinftareiusforté pileo infutum hzrebet , 
dubium reuellerit $aga,an eius Dzzmon;certé,qui pridieconceptam 
pracordijs mortem continere putabatur puer, primo diluculo va- 
lens, faluusQueeuafit ; fed necid bonz illi nihil fait , nam ipfa fibi 
beneficium , vt aliquatenusfoeneraret , nonlongéabijt , quin maxi- 
mam pecoris partem , quód in illis edibus ftabulabat male per- 
deret . | 

Nicolea Stephana Sanpauliana mercede accerfita, vt Domarti- 
nenfe caftrum pe(tilentia, quatum affectum credebatur repurgaret 
(nam ei rei operasfuas locare confueuerat) id quidem officium non 
indiligenter exequuta eft, fed cum iufti dies exceffiffent, poft quos 
contagionis metusceffarefolet, acei numerata mercede facta effec 
abeundi copia,dolens quód opinionecitius murandam (bi videret , 
non alioqui tenuis, acilliberalis vitusconfüetudinem, putauit ali- 
qua ratione eius abitionis tempus fibi effetrahendum , fimul & Ca- 
ftellani vxorem maloaliquoimpertiendam, quód in fe ablegáda pre- 
cepseffet , ac diligens. Ergoabiecta omnicunctatione placuitillam 
morboaliquo diftinere,in quo fübleuando denuo rogareturoperam, 
ftudium; (uii impendere. Nec moraei aftás ad fores cubiculi; en in- 
quit;hera Strophij tui plicaturz difturbate funt; fine illas,vt paulu!ü 
reconcinnem, adductaque per fpeciem officij ad collom manu foler- 
tiffime excuf(sitin eius dorfum pulueris venenati , quem digitistege- 
bat, micasaliquot, quo facto , tantofuitillico nembrorum omnium. 
horrore correpta, quanto folent maximo , quos febris primum occu- 
pauit: Nec adeó multo poft tantispraterea pedum doloribus differ- 
ri coepit, vt ijs foede auerfis,ad talos digitiftatim diftorquerentur;qua 
re omnià domefticis perfpec&ta , & intellecta , comprehenfam , affer- 
uatam, acdenique verberum iniecto metu exterritam , non prius di- 
miffurosfe funt minati, quam fafcinatione füblatam heramin prifti- 
num valetudinis &atum reftituiffet, nà & hoc venefici] fufpitionem 
augebat, quódb ea aliquando audierant, fe quidquid huius fciret , 
quo ficad prohibendam,auertendamque peftem vteretur, acceptum 


referre cuidam Matthgo Amantio, non pridem ob fortilegi) crimen 
EIS capitis 


Liler S ectindas. h If3 
^ 
capitis damnato, 3 quo etiam intirocinij pretium ftuprum paffa , at- 
que ex eo grauida facta fuerat. : 

Primum igitur magnis clamoribusteftari infignem fibi fieri iniu- 
riam , cui pro beneficio tantacalumnia reponeretur , ac de fufpendio 
minas etiam iactare: fed cum nihilominus illos in fententia obftina« 
té manere viderer, ac nihiliam à feea via profici , confilium oratio- 
nemquemutans,coepit rogare , vt quando ea fibi medendi neceffitas 
imponebatur füftinerent dum ad memoriam reuocaret, fi quod oliin 
fimili morbo remediumaudiffet predicari . 

.Acnon multo poft reuerfa dixit, reperiffe fe, in quo iam explorat 
falutis (pem ponere, ac defigere poffent: nofceenim fe herbas qua 
in balneiszffrictz eis dolori medicamentum praftantiffimum effent 
allaturz, orare modo , nezgréilliseffet, fiqua mora valetudini in- 
tercederer, neque enim eiufmodi morbum effe , qui ita fit ad fanan- 
dum facilis. 

Interhecis, quem tumfecum habebatfilius , cum videret matrem 
ita accipi, fibiidem timens , qui fciret fe confcium , nocte intempe- 
fta éinürorum pinnisper funem fe demiffit, fed poftridié & fuga re- 
tractus, vinctus, accur fic clam fe foras eieci(fetiuffus fateri, rem ome 
nem, vtihic narratur, explicuit. Hocaddensfe totiei fuiffe caput , 
qui matrem ad illam impaliffet, dum caufam quazrit, qua parat 
abitioni moram aliquam produceret,praterea nihil ad falutem con- 
ferre illaomnia fomenta, quz ea fic accuraté egre adhibebat, fed ijs 
ita fucum fieri oportere, vt videatur per conuenientia naturz reme- 
dia proceffiffe curatio. p 1 

Nam iam tum ab intentatis illi verberibus latenter antidotum 
eam admouiffe,fedillo vinci,accontrahinon poffe, qui ab initio fue- 
rat morbo impofitus temporis modus: expectarent igitur dum is, 
hebdomada dies, eaque hora bisrecurriffet, qua przbitum effet ve- 
nenuimn, certo enim tum zgram conualituram , faltem ab omni do- 
loris fenfu iriliberatum, fola membrorum reliqua laffitudine , in., 


quo datam expectationem neuriquam fefellit,namiin illo ipfo,quem 


pieftituerat temporisarticulo morbuseft fedarus. í 

Verum fequentinocte recruduit etiam acerbior, nam Veneficam, 
vt poftea eft compertum , adhibiti remedij penituerat, quód vide- 
ret paratam inderationem adfemaleficij coarguendam , ac etiam. 
indubitato teftimonio obruendam , nam nifi ab ea venefica , qua 
morbum fecit, tolli , autfedari vix poffe certumeft, vtfupra docui 
in eorumlegibus , obidque ab illa repetitum iteratumque fuerat vee 
nenum.. 

. Cüigitur poftridié filio predi&ionis mendaciü obiectaretur, mul- 
ta malitiose muffitans,hoc tantum dicere voluit, matrem, vt vetberi- 
bus, quàm poffent indigniffuné acciperent , hoc enim vtiaduertebat 

ynicum 





 Caftinei 
menfe Iw 
Zjo.158 6. 


E 





(4 —— (ompendij Maleficarum. 


vnicum fupereffe contra eius tragiuerfationem remedium. Arrepiz 
igitur, denuo duo Validitfimi Ru(tici,non prius ceffarunt vitium mal 
leolis contundere;pedibus obterere, pulfare, agitare, ac denique in, 
obiectum ignem detrudere , quàm fidem fuam aftrixiffet, fe xerà eo 
ipfo dieimó hora perfanaturam,quod & prz (titi, poftquam pomum 
illi comedendum przebuiffet,quod ante candidulo puluere videnti- 
bus nonnullis medicauerat fic tandem facta abeüdi copia , vti de hoc 
illi ante data fides fuerat, iu lictores, eam ad caftri portam praítolan- 
tes incidit; à quibus ex Iudicis,qui in eius vitam, moresd; inquifiue- 
rat,decreto comprehenía,ac in uincula coniecta,de tota re, ficuti hic 
habetur haud cunctanter confeffa eft , actandem igni vnà cum filio 
eft donata . 

Stephanum Noachum Madrtenfem perpetui triennij morbus víq; 
adeó exercuerat , vt resilli parum abefferab infania. Ergo defpera- 
tus ab omnibus periclitatisq; in caffum, quz folers medicorum cura 
fuggerere folet, remedijs tandem ad ariolos animum conuertit. Erat 
tuncremporis Cranuillei quidam prz cateris eius artis fama clarus, 
ad illum prafentem prafens rem omnem defert, edocetur hoc ipf 
malum ab ea muliereconfectum fuiffe , quam domum reuerfus vnà 
cum vxore colloquentem effet reperturus.Compararet igitur à lento 
aliquo farmento vinculum,quod eius collo ftatim,ac coram effet;inij 
ceret,minaretutd; ferocius , (eillianimam mox effe interclufuürum , 
ni labefactatam valetudinem iamiam reftitueret .Ingreffus domum, 
vetulam offendit vxori ad focum a(fidentem , huicnomen erat Pari- 
fete Nouauillanz,eam vti monitus erat, re, verbis; quantum poteft 
perterre facit. Illico eiusgenibusilla aduoluitur, veniam petit , ac 
factam tectam ab omni morbo valetudinem certo promittitmodo in 
ijs,quz praefcriberet obfequi vellet , ea veró effe, quam primum ne» 
erauaretur pirum,quod eratilli datura comedere , quod enim filicis 
inftar durum primo conta&u videri poffir,id nonita effeemanu enim 
attrectatum, proinde emolitum iri,acfi bene coctum conditumq; ef- 
fet,tum,vt feftatim lecto componeret,futurum enim, vtillico mor- 
bus ingrauefceret pené ad Interitum,accerferet ob id é vicinialectas 
Matronas duas,quz illi ea nocte vigiliam fuam traderent,harum pef 
fima przfentia fe defendere parabac,fi quid obijceretur mala atte fa- 
&umyquo adeó grauis, diuturnusd; morbus tam facile,ac cibo abfcif 
fiffet,neque enim huius,quod ad id otnabat quidquam palam facere 
decteuerat. conditionem nullam reiecturü fe declarat Noachus,mo- 
doextam incommoda valetudine euaderet. Acceptum tamen pi- 
rum, primum negat morfu diuidi poffe,vt quod plan? effet ferreum , 
fed dum hzcloquitur,ac paululum interim illud contrectat, fenfit , 
non fine admiratione inlanz molitiem propé abijffe. Eoigitur de- 
uorato (aam eracguftu infuauiffimum ) ftatim illi tomacus tanto ar- 


dore 





Liber Secundus, -.— fj 


dore copflagrare coepit, quanto vix maiorem candentes carbones ex- 
citare potuiffent; ergo in lecto properé collocatur , agenti animati 
haud ita diffimilis, adhibet trepida vxor , que fecum ea nocte illum 
obferuarent , Matronas duas , quibus fe tertiam bona illa vltro adij- 
cit,vultu adeóad meftitiam compofito, vt prz illa ficté videri potuif 
fent vxorisilliuslachrymz. Iam non indiligens vigiliaad medism, 
vfq; noctem procefferar, cum Venefica clam efpertas comites letheo 
fuo puluere, ceu Mercuriusaliquis, ar&tiffimo fomno complectitur, 
acinterea füblatum zgrum humeris transfert in proximatn aream, 
ibique oblato immani vrfo imponit. Turri repetitis fpati)s fzpius ve- 
hit, ac reuehit ipfa quafionereiniquiore opprimeretur non ceffante 
ingemifcere belua,ea veró vox erat dolentis Dzmonis , quód prater 
ingenium tali valetudinis beneficio operam fuam accommodare co- 
geretur,fed eius tarditatemilla increpans magis, magisque, vt viam 
pergeret iftis vrgebat verbis. Agedur ignaua, atque odiofa belua. , 
nunc factis digna recipistuis , quz me primum ad hunc mulétandü , 
velinuitam impulifti ; hzc à fe audita trepidus feffor poft magna fi- 
ducia teftatus eft. Inter hec,experrectz, quz ad cubile perncctabant 
mulieres, id vacuum nadtz, totam feftinanter inueitigant;ac perfcru 


tantur domum ficubi defideratum hominem reperiant , ac tandem, 


folum cum fola Venefica in area offendunt , rogant ecque feinícijs , 
ita nudo, ac incomitatoe fecedendi caufa fuerit. an non aduertitishuc 
ceagratiaàme pertractum, vt oletam faceret? fed nullis cum ea com 
inutatis verbis hocfíolum fatagerüt, vt hominemtollerent, ac quàm 
citiffimé in le&um reponerent, Verum dum id moliuntur vix omnes 
fimul magno nixu reportando praftant, quodi illa fola nulla difficul- 
tate afportando perfecerat . Porró cum ea lex pacti precipua fuiffet , 
vt Noachus füpradictis omnibus defunctus morbo penitus fubleua- 
retur, & adhuc tamen doloris nonnihil fupereffet, caufata eft Vene- 
ficaimportunum mulierum aduentum , quo impedita fuerat , vt be- 
né incoepta ad exitum perduceret , fed ad fummum ferenda effe octo 
dierum moram , poft quos fine vlla fruftratione integra futura effet il 
li valetudo,quod & euenit. In hisatquealijs multis mani- 
fefto deprehenía, tandem eftin carcerem inclu- 
fa, cuius tamen ruptis vinculis cufto- 
diz in curia euafit , & abijt. 
XoRR 


(DEDE 
EAST 








Ifó (ompendij AMale rAPuMM. 


Pofl multas impietates à Maleficis patratas , Demon, 
tandem conatur eos ad interitum per ipforum- 
met manus inducere. Cap. XLI. 










Do&rina.. 


38 6$ Mnes quotquo: fuerant De moni addiá&i , & in eius paz 

4( teftateillaqueati, fatentur adeó fibieffeapud eum in, 
5 clementem, ataue iniuftam feruitutem , vcfepe in ani- 
4 mum inducat, eos fibi manibus proprijs vitam exhau- 
v rire, fiue per vulnus, fiue per füfpendium,fiue per pte- 
cipititim, fiue per fübmerfionem , vt tam infuaue Dzmonisiugü ex- 
cutiant, Et tam fübita , ac repentina mors eius facinoris molitionem 


confequitur,vt nullum fatis promptum ab occurtentibusimpedim£&- 


tum Contra afferri poffit, adeó Dzmon rem vrget, & properat omné, 
quem in hoc adniti certum eft, vt poftquam ztatem fer? omnem per 


 totimpletates;acfcelera traduxerunt Sortilegi , quantulum illiusfu- 


pere, id pervim fibi fua manu pracidant , ac (celeratiffimam vitam 

tandem interitu fempiterno abrumpant, fic , vt quos vinos flagitijs , 

eos defunctos (upplicijs Demon indefinentet exerceat. Verum mife- 

risillisnon ef tamen idem perpetuo,qui modo di&us eft vite exitus, 

calainitatumd; finis. Sed vt eft Diuini Paftoris ineffabilis poss 
k * C Q- 


— 


mw TP br Ls » eu MOCUNEMM NEU TERLUÁOEEYNAEMUWY C WR 1 T 2d 
; . — WE TENETUR NR SNC à; 


Liler Secundus 5^7w A7 


& clementia ebdudtas à lupo cues, fepe ad ouilereuocat , denuoque 
ccleftigramine pafcit, ac recreat: Erideo vt plürimum , cum funt in 
vincula coniecti admifforum confeffiones,non eo vfque diffz runt, dü 
torientisab eisexprimantur , fed fponte, & cum magnaanimi ala- 
critate exponunt lett , vt aiunt  fibioblatam effe occafionem , qua 
poffint leui miferrimz vitz difperidiotantamà fe calamitatem ztere 
num depellere. Neque enim feritfemper quodcunq; minatursrcus , 
nec femper eft in manu Sathanz, vt homines violentia fua , quo vult 
impellat. Vt tentet,hoc permittitur, vt precipitet non ita. Hinc eft gj 
nonipfe defperabundos , vel in flumina conijcit inuitos , vellaqueis 
trabiannectit,vel cultris trucidat; fed tantum hortatur, vt id male ía- 
niexequantür. His autem omnibus fzpe intercedit , qui imbecillita- 
tem hominum miferetur Deusymodo hoc,modoillud prafidium pro 
fua fapientia opponens, vc exemplis patebit. 


Exempla. | 


R Efett Remigius vidiffe fa Sontiscuiufdam Sedenarij nomine ca Lib.3.. 
dauer,cuicollum tantumreligatum effet ad osin parietem,non 
adeó tenaciter defixum tenui ex indufio fafciola putrido ftamine in- 
tertexta, genibusin terram penéirflexis,ac deuolutis,ad id pofitum, 
tam commodé fua anima fuerat defun&um , quàm fi é trabe fublimi 
canabea, valide; refteinnixum pepediffet, ac carnifex aliquishaud 
infegniteroperi manusadmouiffet , & plerique omnes, qu; fic vitam 
deferunt fimili celeritate, ac facilitate pereunt. 
^ -HambachiinGermaniainferioriin confinibus Flandriz, in Duca- 
tü Sereniffimi Ioannis Guiielmi Ducis Cliuenfis , & Iuliacenfis : cum 
ibidem ego effem ratione curz eiufdem Ducis , qui eft maleficiatus ; 
vocatus fuit Presbyter quidam Magus, Ioannes nomine, nonagena- 
rius, qui preerat cure animarum in oppido Archiepifcopatus Co« 
lonienfis Dicecefis,nomine Lanch: hic reddiderat dictum Principem 
per maleficia füriofum,pauidum, & formidolofum , pro vt ipfe con- 
feffus e. Huic,triduo,antequàm fuiffet vocatusà Principe, apparuit 
Dzmonin eiuszdibus Lanchi,& monuit,vt nullo pa&to iretad Prin- 
cipem , quibreui erat imiffurusad illum , quia timebat fibi. Cui Ma- 
gus, quid ad te? volo ire quocunque mihi libuerit:Dzemon nibil fub» 
didit hisauditis , fed demiffisfemoralibus, vt retulitipfe Magus (in- 
duerat enim formam Nobilis viri cum feruo fibiadhzrente) oftendit 
illi anüm, &emifit crepitum fetorisadeó intolerabilis , vt per triduü- . 
non potuerit Magus , adhibito thure , ac alijs odoriferis fuffumi- 
gijs, faetorem tam grandem fedare. Venit ad Principem nonage- 
narius ifte Magus, &,, examinatusde maleficio ; fatetur fe; TN 
l Ma iale- 


" 
; 

P4 A3 

Lor ard o o e Pi Md AU " T ! A wc. M Y £e "d , 


NECNON ^O ETERNOROM MTS TUER TIMENS 


1j4 Compendij AMaleficarum - 


maleficio infeciffe , iauocaffeQue tunc temporis Lucifetnm Dzmóz 
niorum Principem in ijs caracteribus, in quibus erat maleficium, có- 
fcribendis. Apparuit illiDzmon in Turri fecundo , in qua ipfe dor- 
miebar,ac in defperationem illum,eó quód effet igni tradendus,pro- 
pter delictum confe(fum, inducens ; proprijs manibus, gladioloque 
fuo,die Dominico mane , qui fuit 2 5. Septembris anni 1605. proxi- 
mé prateriti ipfe fe iugulauit : Ec quamuis vulous gutturi inhereris , 
tantz virtatis non effet, quo ftatim moreretur, nihilominus tamen 
Demon in ipfo actu defperationisanimam. eius (tatim per vim arti- 
puit, ad infernad; deduxit, cum maxima omnium admiratione. Ego 
illum fic mortuum, & adhuccalidum vidi fuper fonum iacenrem;vt 
qui inttat beftie vitam duxerat;etiam in beftiarum pabulo occideret; 
fic difponente Diuina Iuflitia , quz tribuit vnicuid; iuxta opera fua ; 
voluit; Deus , vt qui nonsgenarius vixerat Sathanicus , Sathanicis 
quoque manibus vitam clauderet. 
Smdom;.  loannetta Galea amplum dehoc teftimonium reliquit , cum fup- 
nici $. id. plex à queftore efflagitauit,ne meritas fe poenas longius traheret, fe 
Qouemb, €nim eas zquiffimo animo paratam luere, vc eam im pietatem,quam 
1586.  fummamin Deum admifferat citius poffet expiare. 
Nicolea Morelia;ab eotempore, quo crimen füum iudici aperuit , 
Serre.14. nonceffauit fe beatam pradicare , quz ficfe vtantea. poffet Deo affe- 
£4. Fr. vere ab omni Daenonis feruitute liberam ; Iamá; triennium perpe- 
557.  tuumhocfibiinanimo fuiffe facere, fed non potuiffe , néattentate 
quidem, adeó tenax eft fux preda hoftisille. 

Hareu- — Catharina Latomia Marchenfis non negabat, quin effet pro tantis 
vie 3.non, (uis flagitijsextremas peenas merita , tam iudicis etiam fummam in- 
Forum. dignationem ; fi quis tamen gratiz locus fupereffet , hoc folum fibi 
1597.  adijcipoftulabat,ne mots vlterius differretur, quo fe quàm citiffime 

fitere poffet pro eius iudicis tribunali,in quo fpem fuam omnem po- 
fitam habebat, fibi enim vel grauiffimo operiiam effe animam. 


/Trenéj — Idatia Miremontana obnixe iudicem rogabat,vt fe quàm citiffime 


prid. C&.. mortiaddiceret,neque enimetiam fi vinculis abfolueretur , liberum 

Jus" vnquam futurum, vt Eee feetes ; acad meliorem frugem fe reci- 

3586. peret, quód Dzmoni fidem fuam ob(trinxiffet,quam vti importunif- 
fimo creditori, quin exolueret, defugere non poffet , quandiuin vita 
maneret. 

Frefenij Apolonia à Ereifen,morte fibi gratius nihil contingere aiebat pof- 
g. idu; fe, quotandem fceleratiffimz fuz vitz finem aliquem inueniret :ne- 
"ngenfi* que enim ab iniuria, & maleficio, quoad viueret temperare poffe , q» 
1596. adea Dzmonem sffiduum hortatorem haberet, cuius etiam manda- 

tis, atque imperio nifi morte f? exoluere non poffet : craftinusigitue 
li diespriufquamalins eas emnes miferias clauderet , viamque ad 
Cocle&tem patrem aperiret, ac patefaceret. ^ 

D« 


dint Doescasis icto aid c Ao Lo mia. V MEL E LR adr i. 


Liber Secundus . 1f9 


Antonia Mercatrix, nihilfe iam equécupére,quam vtcitiffiime vi- —— 
uainignem ponatur,quód id fciat fe etiam iudice pridem merit. — Eme? 3. 
Defiderium Financium Mandrenfemob cumulatum patricidi] fcr cn Deg 
tilegium forficibuscandentibus puniendum, ac deinde etiam viuum EX 
igni tradendum , Duumuirum Nanceianorum collegium grauiore ti prid.id, 
fententia damnauerar. |digitur, fiue per Demonemfoumfciuetat , [,/ 1 8;, 
quod alijs multis eueniffe, & monftratum eft , & demonftrabitur, fi- 
ue ipíetam horribilis fcelerisconfcientia prafagiebat ; ftatuit fpon- 
tanea;ac voluntaria morte effugere: Ergo arreptumcultellum.quem 
forté cuftodia incautius in Cifta cum pane condiderat, in fauces quan 
tum potuit adegit,atque itainterijt & eodem anno in Lotharingia; 
vItra quindecim fuerunt;qui fic vitz fuz confuluerunt,vt fe exemplo 
publico (übducerent,verumne horrore legentium animi perfundan 
tur,dehuiu(modifatis.vertam igitur fermonem ad ea qua exitus me 
liores habuerunt. 
Ioannaà Banno fpontanea confeffione teftatumreliquit nuila in re 
adeó importunum fuaforem habuiffe Demoném;, quàm vt fe , aut in 
puteum deijceret,autin profluentem mergeret , aur refte implicaret, 
aut omninó quauis alíà ratione perderet,dicique non poffe, quàm in 
eo frequenseffe coeperit, vbi prefenfitillamiam iam comprehenfio- 
ne effe deninciendam , vt qui videret bolum fibi éfaucibuseripi ; ac 
ne poft quidem ab incepto deftitiffe, fed acrius , & maiori etiam ftu- 
dio, ac impottunitate poftiam comprehenfionem vrfiffe, vt id perfi- 
| ceret quoqüé factum minus defenderet difficultatisexcufatione,oft& 
diffe in carcerisangulo obfcuro neglectam catenam , quam fi vellet 
poffet collo aptare;atque illa fauces fibifrangere; eoqueiamres pro- 
ceíserat,vt placeret confilium,fed hocad confummationem defuiffe, 
quod nihilfefe offerret vnde catena religaretur. 

Annz Drigez idem etiam perfuadereconatuserat,namcum flam- — zracuz 
marum,quarum erat cruciatibusinterficienda, horrorem fimul & — rie4.idur 
exempli , quod editura erat, dedecus, atque infamiam coram oculis Nowemb, 
pofuiíset, tut facile obtinebat,vt hzc morte voluntaria peruerteret, 1535. 
fed contra prafentis malifuga, atque auerfio quz omnibus naturali- 
ter ineft;tüm forte falutisanimzcertiffimaamiffio , quz à perditiffi- 
mis quibufcunq; etiam metuitur, animum in contrariam fententiam 
difttahebant; ergoillud confilium conftanter reiecit , tale iderat , vt 
in füperiorem catceris feneftram fefe extolleret, vnde paratá often- 
debat przcipitium., j 

Defiderium Guerardum cum nullisad huiufmodi facinus rationi- Venexaly 
busadducere poíset, hoc etiam ad fuafionis comulum adiecit futn- , s. Cds 
rum.fi fic vim fibi inferret, vt euaderet in fibi fimilem Dzmonem, in Nosemb, 
cuids poteftate futurum efset, qua vellet agere , fed nehoc quidem 1531. — 
labefactare, acà fententia dimouere potuit , fi quidem tot eins antea. 

zo p ; elu- 





RE Dee (RE ua ados iir Rd 


TOW LN 


160 (ompendij Maleficarum.— 
elafus dolis,cófilia eius omnia fu(pecta habebat , in nullad; amplius 
Mait.c 4. Dorem ei gererecertum erat , Cum dzmonis Git tantum perfuadere, 


fr 


fed non impellere , iuxta illud Matthzi , (i filius Deies , mitte te» 
deoríum. 


Quos femel Corrtpuit Demon, Los obnixé rettnet etiam im 
tormentis con[litutos ante Indices , in interioribus 


Jacrarijs, ac ubilibet. Cap. XIV. 


Do&rina. 


e NI Vam femelpoteftatem aquifiuit in homines demon , tá 
& obitinaté tuetur,ac retinet, vt neconftitutos quidem in 

vinculis manu fua mittat, opeque deftituat; fic veluti 
ftrenuus pugil non conquiefcit,neque defarigatur,dum 
Ww» fupereftcertandi copie; atque occafio: nec prius vnquá 
dettituit, quos (emel habuit obfequentes , quamilliip(i ceu agai lu- 
po,faerinterepti: quod etiam cum przí(entit , ac coniectat futucum; 
fzpe vel prauis confilijs, vt cum ad fufpendium,fpontaneamd; mor- 
tem impellit; vel re;ac facto, vtcum collum ipfe obtorquet,verberi- 
busd; necat, velaliqua alia via,quz exitium gfferat ( i Deus noauer- 
tit) anteuertit, quod exemplisalibi et demoaftratum; aut fi ne hoc 
quidem licet, ingratum,iniucundumd; aliquid,(i potet,facit,ne om 
ninàinnocuusabeat,quod etfiita palam fic omnibus, vt otiofus vide- 






NA 


ti poffit, fi quis de hoc iat (ermo,non pigebit tamen ad cognofcendas. 


magis hoftis noftri artes, nonnulla quzdam defcribere .- Nullus pre- 
terea eft adeó fanctus locus, nullus adeó religiofus, quém hoftisan- 


tiquus audax, & remerarius,viclare,tentare,& perrumpere nonten- 


tet,dum predam faam fectatur. Templa, Conciones, Anachoritarum 
cellas pecluftrat, in ijs frequenset , & afiduus , nec mirum hoccui- 


quam effe debet,quando aufuseft fe etiaminferre conuentui , quem. 


Iob cap.1* olim fuorum Deus celebrabat, vt patet Iob; & vbicunque fit, quibus 


vultfe offzrt confpiciendum , ceteris autem ibidem (tantibus , nihil 


cernentibus prorfus, vt patebit perexempla. 


Exempla. 


Blainuil- 
le 5.Cal. ies PE. ; : : : 
Mari Virinam Xalleá ftatim , ac in carcerem condita fuit Demon im 
1587: mifit, monuitd; non euafuram illinc,nifi queftionum tormen- 


tis 








METRUM A» A 
| .Liber Secundus) 7 1 6i 

tis durifsimé exagitatatn,atq; examinatam , feret modo tacita exigui 
temporis dolores,certam poftadeffe libertatem,fe interim vbi res po 
ftularet,nou defuturum,atq; vt is przdixerat , ita illinon multo poft 
euenit,nam dü in cormentis eratac valdeijs premebatur, ille fe eius 
reticulo crinali fubmiffit, nonceffans,addere animü , ac fpódere iam 
iám adeffe cruciatuum finem ; ac fi forté eos paululum , vt intermit- 
teret tortori quzficor innuebat,id ille przuertens ceu à fe factum,mi 
ferz illi prenunciabat ; fed cum iam nullus effet dolorum modus , & 
amplius tolerari neà fortiffimo quidem poffent, erüpensilla. Amo- 
uete me hinc, ait , fatis verborum hic mihi meus dedit perfidus , en 
parata fum verum fateri , & ficà demone, quem difettis verbis prius 
abiurare iuffa e£ libera,ordine rem omnem ab eo, quo feilli addixe- 
rat die receníuit. 

Eodem loco, & Anno; Ánna Xelleanon abfimile huic factum to- 
tidemq; fere verbis recitauit , nifi quód non crinibus, fed imisfauci- 
bus Dzmoneim fuum cum torqueretur ;, occlufum habuiffe fe dixit, 
nimirum quo faciliusloquuture uocem inhiberet,fi forte per doloris 
impatientiam admiffum fateri vrgeretur ; nec ea resfuo iudicioillos 
fefellerat, qui tum przfentes affuerant : aduerterant enim forté fau- 
ces ineum tumorem excedere,vt mentum ipfum fua elatione prope- 
modum adzquare viderentur, tum adeóliuore decolorari , vt facile 
jntusangorem ineffe maxitmum conijcerent. ; 

Claudia Simoneta,quz obijt per ignem fortilegij damnata,preter CaZelleri 
plerasq; alias quarum nomina, nuncnon memini, vnacum Antonio 3-C«len. 
filio obferuauit,inquientesfibi circatempora obferuatum fuiffe mu. Obr. 
fca fpecie damonem cum in catcerem ducerentur, ac diligenter mo. 1588» 
nuiffe,ne fe ip(iintentati criminis manifeftos fua confe(Tione facerét, 
quamuis exquifitis tormentis ad id vrgerentur; confeffos enim,certif 
fima, acfzuiifima fupplicia manere , contra filinguam continerent , 
futurum vt propediem falui;incolumesque euaderent. 

Eandem filentij neceffitate Franciíca Fellza fibià Dzemone allatá Tan 
mermoraüit , ac pterea ita occlufas ad uocé iudicis aures habuiffe , cá. id 
is primumillà interregaret;ut nihilo plusaudiret, q fiisnihiloinolo ,,,5, ' 
queretur,fed tandé fuperata incantatione, ac veritateà fe tormentis 1584, 
expreffa,non ceffaffe ab eo tpe demoné de nece illi minas intendere: / 
ob id rogabatilla,ne fe incomitatam relinquerent , praefertim de no- 
éte,cuius folitudo maximé effet opportuna illius iniurijs. 

Eodem loco, Anno 1 587.Francifcus Felleus,cum é capitis iudicio, 
bis celata veritate,ac fuperatis tormentis emerfiffet:tertio delatus,ac 
ia noxa deprehenfus , feras quidem,fed graues fceleris poenas confef 
fus candem exoluit.Imó non defuerunt alij , qui vim quzftionis per- 
ferrent inconfeffi,accum iam é reis effent eximendi, celatum eo víq; 
crimen fuum detegerent. 

LR, E Huius 


162 (ompendij Maleficavum . 


Huiusrei fidem fecit Margarita Valtrina , quz cumhorz fpatium 
integrum in catbificum acerrimistormentis manfiffet, necobid du» 
riusin fe quidquam effet loquuta , tandem iam dimittenda accerfiri 
voluit Iudicem , apud.quem primum obftinationis fuz precata ve- 
niam, capite vtieam dzmon inefcaffet, ac deinde peromnia flagi- 
tiorum genera exercuiffet, enarrauit. 

Bhinl. | Noneftmemoratu indigoum,quod eodem anno Alexiz Belhoriz 
le 17 Ca- idem facerecupienti contigit, ftupentibus prz admiratione,quitum 
len. Febr. aderant omnibus, cum enim ad eiufmodi fpontaneam confeffionem 

.. 87  feaccingeret ,acà dominicaoratione; vti mos eft Chri(tianis aufpi- 
Y catetur, in murum, quem poft fehabebat, auerfa ruit tantoimpetu , 
vtpro mortuaiam multistollenda videretur. Sed paulatim ad fe re- 
diens, ac deliquij caufam rogata . Non videtis, inquit, füblecto pro» 
ftiratumcarnpificem,qui me modo faucibus comprehenfam pene prz- 
focauit? En etiam,vt terrorem vultu minaciter obijcit, atque quantü 
poteft, inhibet, ne de fe verbum vllum dicam; Nec me nuncquidem 
primum à veró dehortari tentat,nam iam cum torquerer, in auté fini 
ftram fe pollicisinftarintulit;monensfedulo;vt linguam temperare , 
nec vincime finerem exigui temporis non admodum vehementi do- 


lote;.5 
Lib.s.«. | Sequentia refert Remigiushis verbis , que ipfe przfens vidit. Ve- 
M. neficam quandam (cui vulgus Afinariz nomen ab afinario marito fe- 


cerat )fic premebam di&tisteftium, vt iam tergiuerfationi locusnul- 

lusei relinqueretur. Itaque ob id fe comparauerat, vtadmiffa omnia 

fua velle patefacere videretur,cumilliin vultucolor fubitoimmuta- 

ri, oculiin aduerfum carceris angulum cum ftupore defigi , oratio, 

mens deniq; ipfa coepitexcidere. Peto , quifnam ipfam morbusadeó 

repente inuaferit, refpondit,ex illiusanguli fuperiore parte videre fe 

Magiftellum fuum manus fibiferociter oftentantem quales habent 

cancti bifurcas,ac dentatas, iam; in volaturo fimilem apparere ; eó 

.... €culosconuerto; pergit illaobnixé, intento etiam digito demonftra- 

--. .. fe: nihiladuerto: iubeo tamen prafenti effe animo , multa, & fecure, 

- ...., &confidenter in Magiftelliillius contemptum prafatus ; ex eoigitur 

.;. timore iam fecollegerat;ac pergebat de fe narrare , quz anteincepe- 

- gat, cum denuo ex alio angulo prominentem illum enormiteraduer- 

tit, mutata iam perfona , vti quifcenz alicui feruiunt , ac certiscore 

nibusinftructa fronte, quafi eam illico effet impetiturus , fed rurfum 

E s deri(üs ,acetiam conuitijs profciffus abijt , necab ea deinceps vifus 

eft,vti ipfaiam iam ad rogum profe&uta declarauit:alia exempla fa« 

crarum zdium , & clauftrorum alibi funt demonftrata, & demon- 
ftrabuntur adhuc. 1 ILE. 


dumis 








S AP j 2 
C CPP PEHEN ELS TNRISRUNNESS EIN RN IER INE RISCHIO NIU VN TTRNES 


EMEN ME CUORE iua kn C LevERNL Dirsum sU acere aub 


Liler Secundus. v.c 3 


Summarium omnium fcelerum Maleficorum paucis 
contentum. ..Cap. XV. 


Ebaftianus Michael in pneumalogia refert hoc exemplar fenten- 
tiz latz Auinionianno r82. vt paucis concludat enormiffima 

Sagarum,& Maleficorum;ac horrendi(fima eorü flagitia. Sententia. 

Vifis proceffibus coram N.N. contra nobis conftituros reos accu- 
fatos,& delatos,quibustam per veftram, & quorumlibet vefttü rela- 
tionem,ac propria confeffioné£,iudicialiter coram nobis factam , atq; 
fxpiusrepetita;iuramento veftro medio, quá per te(tium depofitio- 
nes,eorumq; accufationes , & alias legitimas probationes , ex dictis, 
actis, & proceffu refultantes nobis legitime conftitit, & coaftat,quàd 
vos,& veftrum quiliber,Deum noftrum omnium creatorem, Gcopifi- Jtpoflaffa 
cem,vnum,& trinum abnezaftis,& immitem Diabolum, hoftemque cof umma 
antiquum humani generis coluiftis,vcsd; illi perpetuo deuouiftis, & 4 
Sacratiffimo Baptifmati,& his, quiin eofuerant fufceptores leuates , 
& proparentes: veftrzq; parti paradifi;& eterne hzreditatis,quá pro 
vobis, &, toto genere humano DRsnofter Iefus Chriftus füa morte 
acquifiuit, corá prefato Cacodzmone in humana fpecie exi(tente ab 
renunciaftis;infandente ipfo rugiente Diabolo denuo aqua;quá acce 
pi&is veftro vero mutato nominein facro Baptifmatis foate vobis im 
pófito; (icq; aliud commenticium nomen vobis imponi fi&itio baptif [ 
mate paffi eftis, & accepiítis; atq; in pignus fidei Dzmoni datz vefti- i 
mentorum veftrorü fragmentum,& particulamilli dediftis,8z vc à lj- Tree 
bro vitz vos deleri, & obliterari pater mendaci) curaret: figna veftra S^. 
propria manu, ipfo mandante,& iubente,in reproborum, damnato- 
rum,mortisd; perpetuz libronigerrimo ad hoc parato appo(ui(tis, & 
vt ad tantá perfidiam, & impietatem vos maiori vinculo deuinciret , d 
notam, vel fligma cuilibet veftrum, veluti rei fuz proprig,inuffit,&c i] — S4eiles 
lius mandatis, & iuffis iureiurando füper circulo ( quod Diuinitatis $^" 
Symbolum eft)in terram fculpto (quz fcabellü pedü Dei eft) per vos; 
& quelibet veftrum preftito,vosobítrinxiftis,figno Dominico,&ccru 
ce cóculcato;& illi parendo,adminiculo baculi , quodam nefandiffi- L/ezis fub 
mo vnguento ab ipfo Diabolo vobis przfcripto illiti , & cruribus po- "ribus | 
fiti, per aera ad locum cóftitutüintépefta nocte , hora malefactoribus Pfftsm, | 
cómoda,ftatutisd; diebus ab ipfo tentatore portati, & rráslati fuiftis, | 
ibid; in cómuniSinagoga plurimorü Maleficorü,Sortilegorü, Harre- 
ticorü,Fafcinariorü,cultorumq; Dzmonumy;accenfo igne tetro , po(t ; 
multas jubilationes,faltationes,comeffationes,compotationes, &lu- . | 
dos in honoré ipfius prz'fidentis Beelzebub Principis deamoniotü , ia 
formam, & fpecie fcediffimi,& nigerrimi hirci immutati,vt Deü 2 

zd od 1 verbis 





164 (ompendij Maleficarum. 

,. verbisadoraftis , & adiliam complicatis genibus fupplices acceffi- 
Tdoliria. fis, & candelas piceas accenías obtuliftis: & illius fediffimuto,actur 
perfetia. . piffimum anum ( proh pudor) fümmacum reuerentia ore facrilego 
deofculati eftis: illumq; fub veri Dei nomineinuoca(tis, ac illiusau- 
xiliü:Et pro vindicta in omnes vobis, velinfenfos, vel petita denegá- 
; Q4 tesexercendo efflagitaftis:atq; abipfo edo&ti,vindictas, Maleficia,.fa 
; V'indiffa fcinationes,tum in humanascreaturas , tum etiam in animalia exer- 
m cuiftis:atq; homicidia infantium quamplurima commififtis , impre: 
simanija, Cationes,ablactationes, tabes, & aliosgrauiffimos morbos ope iá di- 
Gi Sathanz immififtis : infantesd; per uos, nonnullisetiam fciétibus 
tantum,& annuentibusarte iam dicta malefica oppreffos, confoffos , 
& interfectos fuiffe,ac demumin cimiterio fepultos noGu,& clà ex- 
Sepulcro- humaftis,& in finagogam przedicti,fafcinariorü collegium portaftis. 
vam vjola Deniq: daemoniorum Principi in folio fedenti obtuliftis, detracta, & 
eio. vobis cóferuata pinguedine,capite,manibus, & pedibusabfciffis,trü- 
cumq; decoqui,& elixari, & interdum affari curatis, iubenteQue, ac 
mandante prafato patre veftro comedifiis , & damn:zbilitér deuora- 
ftis.Mala deniq; malisaddendo,vos viri cii füccubis;vosmulieres cü 
Tornica- incubis fornicati eftis: fodomiam veram, & nefandiffimum crimé mi 
eio. feré cumiillista&u frigidi(fimo exercuiftis, & quod etiá deteftabiliffi- 
Sedomia mum eft, auguftifimum Euchariftiz facramentum peruos in Eccle- 
»4 —— fia fan&aDei;aliquando fümptum,iam dicti Serpétisà Paradifo eie 
Sacrilee &ki precepto in ore retinuiftis; illud; in terram nefarie expuiftis , vt 
$"". ^| cummaiorromniscontameliz, impietatis, & contemptusfpe,Deum 
noftrum verum , & fan&tum dehoneftaretis,ipfum veró Diabolum , 
eiufQ; gloriam,honorem,triumphum,& regnum promoueretis, atq; 
omnihonore,laudibus,dignitate,authoritate , & adoratione honora 
retis,decoraretis,& honeftaretis.Q uz oia grauiffima;borrendiffima, 
& nefandi(fima, funt directe in omniporentis Dei omnium creatoris 

contumeliam,& iniuriam:quam ob caufam:Nos Frater Florus. 


Demon decipit, ego  feducit per Jfalfas reuelationes, 
fiue apparitiones. Cap. XV I. 


Doctrina. 


PIncA reuelationes, feu vifiones plurima funt confide- 
, randa quo ad perfonam videntis, vt detegatur error à 
| veritate. Primó confideranda eft fidesillius, an fit fince- 
&siwWLAS récatholica; quia non eft credendum reuclationibus Dz 
monicolarum, vel hereticorum , ficuti fuit Anno 1601. in. Oppido 
Gietij; duo, Maritus, & vxor;qui penes fe folos ecclefiam femen fiffe 
incolu- 





EPUVTUVTTEEUTVTEERTUOSASM Y YEPITQS UNT TNPRTTN SERT, 


Liber Secundus. 16 v 


incolumem pertinaciffimé iactabant , ideo communes liberos pater 
baptizabat,mater patrini more fpondebat.Hi mundumillo anno pe- 
riturum przdicebant; fed eorum morte fufpenfi interitum mundi 
preuenere. 

Secundo, videndum eft,an fint perfonz arreptitiz, quia harum re- 
uelationibus, vel prophetijsnihil credendum; delufos à quadam, 
multos tradidit Firmilianus,ad B. Cyprianum. Kwret ind 

Tertió, num fidei (inceritatem; vitz, ac morum integritas , virtu- zer Cypr. 
tesd; comendent , an veró vitia, & imperfectiones notabiles eam de- Epift. uv. 
honeftent : ideo non credendum fuperbis,ambitiofis, impatientibus, 75- 
carnalibus ;ebriofis, iram fouentibus,odia exercentibus,diffidia femi 
nantibus, vel alios diffamantibus: nec etiam hypocritis, qui fingu- 
laria quzdam affectate deuctionis, & penitentia figna, per fuperios- 
res ecclefiafticos non approbata, oftentánt. 

Quartó, confideranda corporisconftitutio , nam fi valetuda pará ^ 
firma; fi prefetat redundantiam bilis atra; fi habitus cotporis inedia, - 
velinfomnia pluszquo deformatus : fi fit cerebro lefo , vel nimis ap- 
prehenfiuus,aut imaginationis turbida, & zquo vehementioris;quia 
tales, vt dicifolet, etiam vigilantes putantfe videre, audire guftare, 
quz necguftu,necauditu, nec oculis percipiunt , talibus Dzmon fa- 
ciléimponit, quia falfarum rerum imaginibus obueríantibus tenaci- 
ter adharent, & affentiuntur. 

Quintó, nec ztatis,necfexus differétianecligenda eft;ná fi caduca 
fit ztas,delirij periculum efti puerilis, leuitatis, & morbi imaginofi, 
quia humidiore, q par eft funt pueri cerebro, & pleni vaporibus, qui 
paruo negotio cómouentur:quare per eos,vt aptiores fuis conatibus, 
clim dztmones amabátoracula fündere.De femineo fexu cóftat hunc 
effe fufpectior&, vt notat Io.Niderius.in 1.precep. c. rr. q.de diuinat. 

Sextó,confiderare oportet , vtrü fitin fpirituali exercitatione per- 
fona veterana, an veró nouitia tantüm; an aliàs Diabolus eam fic de- 
cipere conatus fuerit,aut deceperit;an quzilli alis reuelata vera fue 
rint: item quz vera; quz falfa fuerint , Si fuerit tyro,dubitandum de 
fraude,quia iuxta Gerfonem nouitius feruor citó fallitur , fi caruerit 
regente,pra'fertim in adolefcentibus,& feminis, quarum eft ardor ni 
mius auidus, varius, effreüis , ideoque fü(pe&tus. Hoc indicio Fran- Lib, 9. d; 
cifcus Picus detexit falfitatem cuiufdam reuelationis , vifionisq; poft Prenor, c, 
& alia indicia accefferunt,vt quód vana quadam bonis mixta, Diabo 3* 
lusin forma Chrifti Domini coepit fuadere. 

Dixi fuperius, qp fexus ratio eft hab&da,quia (i cetera fint paria,plus 
fidei virorü reuelationes merétur, quia cü fexus femineus fit imbecil- 
lior,naturales vel demoniacas fuggeftiones plurimii habet pto Diui- 
nis. Süc eti faetninz naturz humidioris,& vifcofioris;humidum ve- 

1o facilé commouetur;& varias figuras perci pir.egriüs wes. ferius, 
j4 j motu 





166. — ((ompendij Malefcarum. 
à motuceffat ,ideo mulieres citiusimaginantur, fed viri minus pete 


tinaciter imaginationes fouent, & cumilla minus ratione polleant, 
minus etiam prudentia habeant , procliuius eft demoni eas fimilitue 


dine falía , & apparente decipere. 
Infuper,confideranda feminz in earum moribus przcipué prater 
lafciuiam,luxum, auaritiam (vt notat Apolonius)vtrum gattule fint; 
vagz,criminatrices,laudis cupidz,autcerebrofz,&xqua fein docen- 
di,vel pradicandiin Ecclefias , aut facramentorumadminiítrationes 
contra dcéttinam Apoftoli;ingerant.Nam quz funt huiufinodi,non 


- feipfas duntaxat fallunt, fed & vitoseruditos tandem, fi nimis illis 


fofephur 
& Cofía de 
now [fim. 
seporibus 
lib. 2.c.11 


credant , in praeceps trahere confueuerunt, vt patebit per exempla. 


Exempla. 


E Vitin Peruenfi Regno vir magni proillo tempore ingenij ftiz 
matus,doctus Theologus;ac Theologie profefforjidemd; catho 
licus,ac pius diu habitus , & pené tunchuiusorbis miraculum.Isfa- 
miliaritate mulierculz cuiufdam, quz fe edoceriab Angelo magnas 
quzdam myfteriaiactabat., quz; extra feinterdum rapiebatur, aut 
rapi fimulabat, velutaltera olim Philumene , aut Maximilla monta- 
ni ,ita deuin&tuseft, vrillam de fummis Theologie quaftionibus 
fzpe confuleret, in omnibus prooraculo haberet, magnis reuelatio- 
nibus plenam,& Deo valde charam przdicaret , fatis alioquifordie 
dam,& perexiguo fenfu preditam, nifiadinftruenda mendacia. Igi- 


tur, fiue à Diabolocorriperetur ( quod eftfaciliuscredere) cum eiuf- 
modieftafim pateretur, fiue callidé eam fabulam fimularet ( quod 
nonnulli viti prudentesexiftimarunt)ille Theologus,quod à mulier- 
cula magna, & mira de fe audiret , ac multo grandiora futura conct- 


peret,libenterei fe di(cipulum addixit,cuius patremfpiritualem age 
bat. Quid plura? eó abductuseft homo , vt miracula facere tentaret , 
& fieri fibi perfuaderet, cum miraculi vetigium , ne tenue quide ex- 
taret;ob hzc,& quód propofitiones aliquot abilla prophetiffa acce- 
piffet, à fenfu catholice Ecclefie alienas , à San&tiffimz Inquifitionis 
Tudicibus toto Regno ftupentecomprehenfus eft , ibi per quinquen- 
nium fere auditus , toleratus, examinatus , actandem patefactus eft 
homo omnium fuperbiffimus, acinfaniffimus ; Cum enim Angelum 
fibi Diuinitus datum,à quo omnia quz vellet difceret, ac deinde fum 
ma Dei ipfiusfamiliaritate , acimmediatocolloquio fe pofitum per- 
tinaci(fimé differeret in easnugas delatuseft, quas nifi ab homine 
prorfus mentisemotz dici nullo modo fibi quifquam perfuadeat. 
Erat veró ille tam integro fenfu, quoadcerebrum attinet, vt mihi in- 


xegrior non fit, Itaque, & ferio affirmabat, fe, & Regem futurum, & 


Pon- 


Liber Secundus ^ *67 
Pontificem fnmmum Sede Apoftolica ad hzc regna tranflata: concef 
fam quoque fibi fan&titatem fuper omnes Angelos , & celeftes cho- 
ros,atque omnes Apoftolos,quin etiam oblatam fibià Deo vnionem 
hipoftaticam,fed ab ipfo non effeadmiffam;datum quoque fe Rede- 
torem orbis quoad efficaciam,vt ipfe loquebatur, quód Chriftus fo- 
us quoad füfficientiam fuiffet, Omnem ftatum Ecclefiafticum abro- 
gandum,leges veró alias , fe editurum faciles, & apertas , fecundum 
quas ceelibatus clericorum tolleretur , multitudo vxorum concede- 
retur, confeffionis neceffitas excluderetur : hecatque alia tanta con- 
tentione affirmabat , vt nosteneret attonitos , quód homo talia fen- 
tiens, non infaniret. Denique diu euolutisillius geftis, & plufquam 
centum & decem propofitionibus hzreticis , aut à fana doctrina Ec- 
Clefiz alienis, condemnatis, iuffi fummus , vt habet de more facrumil- 
lud Tribunal, cum homine difputare, fi fortead veritatem , & fidem 
hominem reuocare poffemus ; conuenimuscum ipfis Iudicibus , & '! 
Epifcopo Quitenfi tresalij. Eó introductus homo, ealibertate, & 
facundia perditiffimam fuam caufam defendit, vtegoin hodiernum 
diem etíam admirer,eó adigi poffe mentis humana füperbiam .Pro- 
feffus e(t doctrinam fuam non poffe monftrari , nifi Diuina Scriptu- 
ra, & miraculis, quód effet fuperior omni humana ratione: Scriptu- 
rz autem teftimonijs longe fe apertius, & efficacius explicaffe,& pro- 
baffe, quatn probauerit Paulus Iefum Chriftum fuiffe verum Meffia. 
Miracula autem fe perpetraffe plurima, ead; tanta, vt Chrifti Refur- 
rectio non fuerit maior , nam &fe veriffimé effe mortuum , &refür» 
rexiffe, atque id euidentiffimé (aiebat ille) effe oftenfum . Scripturas 
veró proferebat memoriter ,cumnullum librum haberet (atqueipfo 
etiam Breuiario effet fpoliatus ) ex Prophetis, ex Apocalip(fi , ex Pfal- 
mis,& alijs locis, tot, & tam longas , vt vel memoria effet admitatio- 
ni;eas veróitaad fua commenta adaptabat, ita allegorizabat, vc 
quifquis vel rideret , velfleret. Poftremó fi miraculis tem agere no- 
bis placeret, fe libenter ea ftatim exhibiturum. Hzc ita dicebat ho- 
mo,vt vel nos infanos putare videretur , velipfeinfanire , nam & per 
reuelationem fibi innotuiffe iaCtabat Sereniffimum Ioannem Auftrie 
bello naualià Turciseffe fuperatum,& Regnum Hifpaniz à Philip- 
poinui&iffimo iam pené amiffum, & Concilium Romz habitum, vt 
de Gregorio XIII. deponendo , & alio fubrogando ageretur, quz 
ideó nobis fignificaret , vt quoniam erant nobis certis nunci)s nota, 
fciremus ei,nonnifi Diuinitusinnotuiffe, & cume(fent omnia adeó 
fal(a, vt ampliuseffe non poffent , abillotamen afferebantur vt no- 
tiffima nobis. Denique , cum nihil profeciffemus per duos dies diffe- 
rendo , & ad publicum fpectaculum effet cum ceteris , vt in hifpania 
fieti folet delatus, intuebatut femper in coelum , ignem in Inquifito- 
tes, & omnes graffaturü coclitus expectans , vt illi erat pollicitus dia- 
L.4 . bolus, 





Jat Compenda DMaleficarum - 

bolus ;atqueignis quidem nos nullus ex alto corripuit , illuni veró ; 

& Regem, & Pontificem, & Redemptorem,& Legiflatorem , ex imó 

flamma rapuit, atque redegirincineres. Hactenuslofephus. ^. 

Suri y, | Legitur quód B. Simeon Monachus Treuirenfisin verticem mon- 
Iu.  .tisSynaiiuffu fuperiorum miffusfuitibi habitaturus : nocturnis ho- 
risilli Demon in Angelica fpecieapparuit, & vt miffam celebrethot 

tatur. Ipfenecplané dormiens, nec perfecte vigilans contradicit, 

non debere fine presbyteri) ordinealiquem hoc minifterium imple- 

re ; contra inimicus inftat, feDeilegatum effe, Chriftum hoc velle, 

nec decere fanctum locum minifterio tali diutius priuari. Renitenté 

ergo, & contradicentem , adiuncto fibi confortio alterius Demonis , 

de lectulo educunt;ante altare iam vigilantem ftatuunr;alba induüt, 

de ftola vtrinque altercantur : hoftis more presbyteri, Simeon more 

diaconi contendebat fibi imponi debere. Tandem Dei famulusad fe 
reuerfus , virtuteorationis , & fignocrucisinimicum repellit , feQue 

delufum ingemifcit. : 

Sw; e loterReligiofos Premonftratenfesfallax ille fpiritus confiderans 
Iun, cap. quofdam idiotas, & fuaillos quondam recognofcens fuiffe vaícula , 
37. in quibus fuz quieti, & voluptariindulgereconfueuiffet,ita illos fal- 
fa faz illufionis fapientia repleuit;yt qui priusin libris vixlegere no- 

. uerát,iam ex libris magna quedá dicerent, & de futuris prophetando 
maiora, & (tupenda predicerent.Danielis deniq; vnus ex eis prophe 
tiam fe fcire a(ferebat, & deea quedam duce mendacio loquebatur , 
vbi de quatuor, & feptem , & decem cornibus , & Regibus propheta 
fcribendo inducit, & de Antichrifto, in quibusià fimpliciores quof- 
que atteptos reddiderat, & fifieri poffet etiam ipfum Dei hominem, 
& Venerabilem Abbatem Simonem San&i Nicolaiia errorem indu- 
xiffet, iam enim eo vfque progreffa erat eius arrogantia, vt ipfisaffi- 
dentibus , etiam in capitulo fermonem facere auderet , & qui vidit , 
& audiuit prebet huius tei teftimonium: & hoc fignum eius, quia de 
fermone profertinitium:; Eratenim hicfermo. Eftotefortesin bel- 
lo, & pugnatecum antiquo ferpente. Hzcfpiritus ille mendax pet 
organum illud fuum proferebat, fed ad veritatem , qua fequitur, vi» 
delicet, & accipietis reenum ateraum,; haud quaquam procedere ne- 
quam valebat ; Porró cum ab auditoribus veritatis, & dulcedinis fal- 
lax illefpiritus fe ex parte deprehédi cerneret, vt eft mirc artifex, ma- 
iori arte ad alia fallendi genera fe conuertit, vt quia manifefté operas 

à tioni intentosnon poterat fübuertere , faltem contemplatores quof- 
libecauerteret à contemplatione: nam idem ille Clericus laboris hu- 
jus minifter, fübita quadam , & etauiffima infirmitate corripitur , e 
qui prius de vifibilibus refponfa dabat,iam in coelum os fuum ad in- 

uifibilia, & ineffabilia promenda ponere non verebatur, concurrunt 

frattes, vt confüuetum eft ad inungendum eum, orat unies Peu 

icebat 


000 Liber Sedtdus:- e165 


dicebat a dienda, de fe quidem magna , fed de pluribuscircumftan- 
tibus afferebat maiora : defe; quód eodem vefpere , aut futuruseffet 
cum Angelisin celo , aut ftaret fanuscum ceteris fratribus in choro: 
de alijs veró, fingulorum confiderans habilitatem , quafi prophetan- 
do, &augurando dicebat; Hunc cum nuperin Ecclefia ad füperiora 
zapeter, vidiadaternitatem vocatum, & fic de «lijs varia. . i2 

Attende hic lector gradus fupetbiz,quando Idiotas fibi eligit Dae- 
mon , & facit videri doctos; deinde facitillos fcripturam interpre- 
tari, & etiam coram maiotibus differereinlocis, vbitacendum. — . 

In Belgio paucisiam anniselapfis,cum in vna Vrbium Hannoniz gj; 
Religiofa quzedamcredita Energumena, &c | adducta ad Superio- 4 jj) 
zem eiufdem ordinis, vt exotcizaretur, dum resinlongumabit, & | 10. in sra 
illa vocibus diuerfis fuccetfiuéloquiincipit, quarum vna tenuior fe &a.de B, 
Deum Chriftumque Dominum noftrum fingebat , alia Demonem., Ignatio. 
craffior imitabatur : hac multa palam impia effutiebat illa , quedan. 
ad pietatem ( vt videbantur) pertinentia , itacreditum à quibus mis 
nimé decuit, in illa modo Iefum, modo diabolum loqui. Sic pericu- 
li plena, & fallacie reseó progreffa e(t , vt mulietcula folemni ritu, 
quafi per eam Chrifto loquente;hoftiam incruentam, prolatis verbis 
canonicis confecrare auderet ( & proh dolor ) pij, fed vel indodti, vel 
incauti confecratas ( execratas- potius dicendas ) ab hac facerdoriffa. 
( non tamen fecundum ordinem Melchifedech ) azimas panis eulo- 
giasacciperent, & tanquam verum Domini corpus, allatis, & prala- 
tis cereisin altari collocarent, & venerarentur. Duo tamen hie erant 
impofturz indicia ; tum quód erat Energumena , tum quód auderet 
Sacerdotale, ac virile officium vfurpare: Sed Domine libera nos à 
fimilibus. 

Ex fuperioribus exemplis duobus conuerfationis muliercularum 
ficte fanctarum,en quales fru&usfunr pullulatizaddamhoclocoter- — ' 
tium fuccincte,de quo teftis ipfemet Tertull.Sui téporis doctiffimus, 
qui dum vifionibus muliercularum( vt ille qui de animz quantitate , Lib.de «n 
ac colore) confidit, immemor eorum,quz doctiffime;& veriffimà có- ^ ^6- 
tra hacipfasfcripferat, in abfurdiffimos errores dilapfus eft. 

Exemplum fubdit Francifcus Bencius fic. In Oppido quodam. r;annu;; 
faburbano prope Aronam, ad triginta mulieres Demoneagitantur ; liter. pro 
omnes fere virgines , infimzque conditionis,ex prafertim,qua funt sinc. Me- 
voto vIrgiDitatisaftrictz, mirum has quibus dolis circumueniat,qui- dio. anni 
bus artibus oppugner,varias inducit formas, vt alliciatad nefanda;vt 1590. 
deterreat ab honeftis;affimulat modo perfonam,& pieraté Monachi, , 
& quod audire aures horrent,ipfiufiet Chrifti crucifixi hortantís ad 
Impia; quin & Vrfum,Leonem, Serpentem impetü facturus in virgi- 
nes hianti ore; & deuoraturus vnohauftu : minacé etiam militem cü 
fclopo parato , & inftructoiam iam; extrufo pernicialem glandem 

«um 





DUC Ne CREE NL 


70 (ompendi Maleficarum. 
cum flamma, tonitruque , nifi extorqueat afcenfum , fed fimplicitas 
virginum vincit omnem aftutiam Deo nixa. Magna omninoearum 
fides, eoq; clipeoignea nequiffimi telaextinxere; à plurimisnarra- 
tiones duz teponentur. Ex earum numero , quedam nobilibus orta 
parencibus, & molliter educata, cum haberet aliquando noctem in- 
feítam à Diabolo infidiante, ftratum deferit, & hyeme licet media,ac 
tempeftate perfrigida in nudo pauimento nuda dormit, cum crefce- 
ret nihilominus flamma ( vt magnum incendium aqua ingeíta) clam 
cubiculo egreffa in hortum fecedit , ibid; magni emulatione Francis 
Íci, quem eadem fa&titaffe acceperat , corpus proiecit in aggerem ni- 
uium,tandiud; peruolutauit,obftrepente licet Dzzmone(qui ab ea vi- 
 debatur) & dentibus frendente , vtinternum ignem externofrigote 
reftrinxerit. Alteriitem Demon no&u fe oftenditimagine B. Vrfu- 
Iz crucis vexillum praferens cum multarum virginum comitatu, at- 
que ita loquutus eft. Videt Deusamatquetuum iftud (tudium tuen- 
dz pudicitiz, fed quoniam difficilé admodum eft , in paterna domo 
in tanto ftrepitu occurfantium , & periculorum obiectu , non conta- 
minari mentem aliqua ex parte,nos allegauit,vt te duceremusin Ce 
nobium facrarum virginum,omiffis curis omnibus ipfius nutuiniftu- 
diose famulantium. Hzc Vitgo Deoafpitante, cam verens diaboli 
infidias, dexteram duxiffet manum à capitein pe&tus;moxque à fini- 
ftra produxiffetin dexteram , vt efformaret crucem , fe talibus vifis, 
tantoq; honore indignifsimam effe profitetur: neque veró vobisha- 
beo magnam fidem,timeo, & in fpeciofis confilijsfictos dolos , quód 
fi Deilegatione fungimini,has Sanctorum Reliquias ( habebat enim 
illas ad collum alligatas) humiliter veneramini. Mirum di&tu,procu- 
bueruntin genua Laruz venerabundz,& tanto magis vrgent,vt ma- 
turet profectionem: Atilla; mihi non licet quidquam grauius ftatue- 
re patris mei fpiritualisiniuffu , neque ad eumiire decet nocteintem- 
pefta,conuenite vosillum, & exponite mandatum Dei , vbi diluxerit 
egoaccedam, & vtarconfilioillius: hoc refponfo D:xmones abiecta 
omni fimulatione, in fuas fe tenebrasabdiderunt,cum fremituin ir- 
ridentem puellam;quód lingua folum bellarent;,gratiasque Deo füp- 
pliciter agentem , contumelias & probra certatim ingerentes. Quid 


E hac Virgine fapientius ? fed decebat illam nimirüm vera fapientia, 


cui fe pudicitie zona colligarat. , 
Addam fingularis cautelz exemplum , quo docemur, nihil tutius 
effe, quam timere fuum fequi iudicium , aut ab obedientia tnaiorum 
"pud Sn vllius reuelationisetiam certz fiducia recedere . Genebaldus Laudu- 
rian. 13. nenfisEpifcopus perincautam cum vxore, quam deferuerat familia- 
lamer! « ritatem ex bono principio ortam, tandem quz humana fragilitas eft, 
cum ea corpus mifcuerat , fed poftea ad correuerfus, & B. Remigio 
Remenficonfeffus ; in angüftiffimum locum inftar fepulchri 3 b 
| us 


- Liler Secundus... - 171 


fus fuerat ; vbi cum feptem annis pocnitentiam afperrimamegiffet ; 
feptimoannoin vigilia Cone Domini,cum idem Genebaldusin ora- 
tione Domini perno&taret, & feipfum defleret; circa mediam noctem 
AngelusDominicum magna venitad eum luce in oratoriü vbi pro- 
nus iacebat, & aitad eum . Genebalde exaudita funt proteorationes 
patris cui Remigij: fufcepit quoque Dominus poenitentiam tuam, & 
dimiffum.eft peccatum tuum . Surge, & hinc egredere, facq; Epifco- 
paleofficium, & reconcilia Domino penitentes criminibus fuis. Ge- 
nebaldusautem nimioterrore perculfus refpondere nihil potuit; tüc 
Angelus Dominiconfortanseü netimeret,hortatus eft,fed vtgaude- 
retin mifericordia Dominifibi collata , quianimatus dixit ad Ange- 
lum, non poffüm hincegredi, quia Dominus , & pater meus Remi- 
giusclauemhuiusoftijfecum habet , quod & figillo fuo fignauit : &£ 
Angelusad eum, ne dubitesinquit,ego (um à Domino miffüs , ficuti 


patettibi Coelum , fic & oftium iftud patebit , & ftatim faluo figillo , . 


&ccera, oftiumilludapertum eft. Ecce verz vifionis indicia, prius 
pertutbatur, poftea confolatur, verum, acapertum miraculum figil- 
li, & cerz integritas. Mz 

Vsh, quam contraria fuitilla Gadenfis Virgo noftris temporibus: 
tnifella diu vacauerat orationi ; & facramenta frequentarat , fed vel 
non fatisexercitata,nacta fuerat confeffarium , vel fi nacta , ei fua fe- 
creta fpiritualia non pandebat, velbene monentinócredebar, quid- 
quid horum fuerit, paulatim varijsreuelationibus eam Diabolus fu- 
perbiz fpirituinflauit, tandem perfuafit , meritisreliquis parem effe 
Virgini Matiz, deeffe fccunditatem iunctam virginitati illibata , fi 
pergatid quoque confequuturam. O' Vafrumcommentum,& mu- 
liebriingenio accommodatum , iamilla fe confeffionis indignam nó 
e(fe rebatur , itaque perannos aliquot eamintermittens, nonabfti- 
nébattamen à facra communione. Quid plura ?» femel dumin tem- 
plo verfatur, & communionem expectat, ardentiusd; beneficium il- 
lud reliquum poftulat, audit, bono fis animo dilecta , exoraffe te fci- 
to, conceffa ribi feecunditatis cum caftimonia prerogatiua,quam pe« 
Us, de coelo confide te grauidatam ( commifcuerat enim fe cum Dz« 
mone, qui Angelum mentiebatur)domum reuería, fentit vrerum tu- 
mefícere ,iufto poft partustempore adueniente , pium quendam, & 


prudentem adit Ciuem, bene notum, narrat rem totam, peritd; vt in. 


domus penetralibus fibiliceat parere, & ftipulaturarcanum fore: il- 
le neccredulus dictis dereuelatione , nectamen fuftinens Virginem 
domo excludere , veritus negraífariiam incipientibus fectarijs mae 
teriam res vulgata przberet blafphemis hzreticorum dicterijs , atq; 
lzdorijs, eam fufcipit, G adhibita fida obftetrice partum expectat. 
Mifera doloribus vehementer torquebatur, tandem magná pro pro- 
lehumana;horridorum;& villoforum, fediffimorumd; vermium co- 
piam 


LL 





Simeon 
Metapbr, 
ex ephre- 
mo. apud 
Suriis 16, 
Mari. 


| 








7i (onpindi Maleficarum. 
piam effudit vtéto,quorum tam dirus erat afpectus, vt omnes exhorz 


reícerent, tam teter odor, vt feetore pen&exanimarentur. Sic demum 
mifella (e delufam intellexit, & fuperbiz fuz fructum à faperborum 


, Principe retutife, quem oportebat , fic fuit mulier decepta. 


Greg. T 
vonen, de 
yita pa- 
£fum cap. 
Io. C $5 
rise pri- 
?n0 JAngu 


fh 


dn vita B. 
Xordanis 
cap.2.1. 0 


22. 


- Sanctas Friardus, cum Secundello Diacono eius focio in infula fte 
titimmobilis, liabebat tamen vterque eorum propriam cellulam,fed 
procul inter fe pofitam, cumque (trenué in oratione perfifterent, no- 
&e Secundello Diacono apparuit Tentatorin fpecie Domini dicens; 
Ego fum Chriftus, quem continuo deprecatis , iam enim Sanctus es, 
& nomen tuum in libro vitecam reliqüis (an&tis meis ad(cripfi,ezre- 
dere nunc ab hac infula, & vadens fac fanitates in populis; his & ille 
illectus deceptionibus difceffit ab infula, nec focio nuntiauit , tamen 
cum infirmisin Chriftinomine manusimponeret fanabantur,reuer- 
fus autem poft inultum tempus ad Infulam,venit ad Socium cum ma 
gnagloria dicens ; abij extra infulam , & virtutes multas in populis 
feci: cumq; conterritus ille interrogaret quid hoc fibi vellet, cun- 
Ga,quz fecerat fimpliciter manifeftauit;at fenex obftupefcens, fufpi- 
ransQ;, aclachtymansait; Veh nobis in quantum audio àtentatore 
delu(us es, vade age paenitentiam, ne vltratibi preualeant eius doli . 
Secundellus intelligens fe periffe , timens cum fletu ad pedes eius 
profternitur,togans,vt pro fe Dominum deprecetur, cui,veni inquit, 
& pariter eiusomnipotentiam pro falute animz tuz pofcamus , noi 
e(tenim difficilis Dominus fe confitentibus mifereri, cum ipfe per 
prophetam dicat: nolo mortem peccatoris, fed vcconuertatur, & vi- 
uat. Orantibusautem illis, aduenit iterum tentator in fimili fpecie 
ad Secundellum Diaconum,dicens; Nonne przceperam tibi eó quód 
oues mez morbidz effent, & pa(tore indigerent, vt egrederetis, & 
vifitates,atque opem fanitatiseistribueres? & ille,in veritate compe- 
ri, quód feductor fis)neque te Deum credo, cuius te fpeciem mentiris 
habere , tamen fi Chriftuses , crucem tuam , quam reliquifti ipfam 
oftende, & credam tibi , cumq; non oftenderec, Diacono crucem in 
os eius faciente confufus euanuit. 

Narrat Albertus Leander, quód cum B.Iordanes predicatorum ot 
dinis Magifter Generalis febribus acutiffimis laboraret , forté cá Ve- 
ner. Patre erat quidam Coeaobij cuiufdam pre(üidens,quem Priorem 
appellant eiu(dem ordinis,vir difcretus, folers,prouidus, litteris cal- 
lens , & moribus compof(itus , quialiquando medicinz operam de- 
derat. Is igitur Iordanis Patris animum non ignorans , &ícienseum 
in eorotatione fibi ipfi rigidi(fimum dixit. Pater,oportet zgrotum in 
omnibus medico fe fübijcere , fi priftinam cupit nancifci fanitatem . 
Quapropter licet fis noftre Religionis prefectus , & caput, egrotus 
prafecturz authoritatem dimittas , mihiq; tefubdas , & obedias ne- 
ceffe eft , quod fi feceris , haud vereorquin breui incolumis hinc ex- 

eas. 


Liler Secundus 173 


eas, Annuit Venet.l'ater humiliter, przter ergo ordinisconfüetudi-: 
nem füper plumas zgroto quiefcenti ( fic enim prudés Prior iufferat]- 
nocte Diabolus formam praeferens Angelicam appatuit,dicens; ve 
luti admitabundus. Eft ne hicIordanes fama , & opinioneapud ot- 
nestatn przclarus? Prefectus,& pater tam infignis Predicatorum or 
dinis? effem anceps,nifi ceante hac diu nouiffem. O quàm vilis,& im 
rudens factus es,qui veluti unus de Dominis tert in ftrato plumis; , 
fericis ornato quiefcis.O infeelix quale ordini tno, & fratribus exe 
plum przbes? fed non eft tui Deusin finem oblitus , qui ad te corri- 
gendum me mifit. Surge igitur € grabato, terrzque protinus fupplex 
inhzreas: ftatimQue Diabolo euanefcente perterritus Iordanesin; 
terram corruit,& ficiacens poftquam illuxit,à Priore, & fratribus in- 
uenitur,quem Prior feueré corripiens , coegit ex merito obedientiae 
in ftrato preparato decumbere. Sequenti nocte iterum Diabolüs pri 
ftina forma affumpta aftitit,&z durius,quàm antea redarguit velut fi- 
bi inobedientem, moxque in folum ipfum defilire praecepit, quem cá 
mane eius diei Prior iterato fuper folum iacere uidiffet, apprime indi 
gnatus dixit. Mirortuam fimplicitatem,ne dicam infcitiam , quinon 
folum in corporis,fed & animz praeiudicium contra obediétiam hoc 
facere przfümpferis.Ego enim Deum Celi terrzd; teftor Dominum, -" 
quód noluiffem pro toto terrarum orbe , fic grauiter contra Deum , 
& ordinem deliquiffe , & hzc dicensin fletum maximum prorupit ; 
quod cernens Ven. Pater , & ipfe lachrimans procidit ad pedes eius 
' narrans vifiones, fed magis illufiones, & qualiter, vt conijcere pote- 
rat; Diabolumillum faiffe, quiin Angelum lucis fuerat ttansfigura- 
tus. Pzior veró admiratione captus , acquadam córmiferatione illius 
aliquantulum lepitus,iuffit ipfum ftratum afcédere, ex hocenim tan 
tam membrorum debilitatem contraxerat, ficque humores indurati 
fuerant, vt vix fpiritum ad quiefcendum haberet. Tertia nocte Dia- 
bolus, vt prioribus adfüit,quem vt confpexit vir fanctus,ait, ó impu 
dice canis , ó nequiffime humani generis hoftis, ó immundabbelua , 
quomodo meam aufus es fimplicitatem deludere , ceu zelum qualé- 
cunque erga ordinem preterferrens? Etego quidem nifi hoc omni- 
potentis Dei difpenfatio permiffiffet , fapientius aduertiffem , quód 
multó melior eft obedientia , quàm ftultorum victimz , & in faciem 
eius expuens fuügauit. 
B.Meinulfus Diaconus, & Confeffor , non longé ab obitu fuo cui 454g. S, 
dam cubiculariofuo per vifumin fomnis apparuit hortans eum , VE rium 5. 
mundo, & pornpis eius ociüs renunciet , & in Regisaterni fe copfe- 9obr in 
rat militiam; at ille vifionem illam,non alio, ' illufionis loco habés , vi/a San- 
nihil de uita emendatione curauit.Sanctusaüt vireiusinfirmitaticó 9 Mei- 
P cü,vt prius admonuit, fed cum neq; fic quid de uira re nifi, 
eius infticuenda cogitaret, Tetio ei apparuit;aitq; ad eü nefcis m 
n€icis 





Iacobus 
V'itriacus 
lib.1.c.9. 
B. Marie 
Qigniacee 
$9. 


174 (ompendij Maleficarum. 


nefcis quammimmanis predo mentem fibi vendicet tuam,qui tibi au- 
thor, & (uafor e(t; vt neque mittenti Domino, néque mihi ab eo mif- 
fo obtemperes;certé.cum tu malé viuendo plané defipias , neque ab 
hac fultitia (ponte recedere velis, diuinate admonuit teuelatio, vt 
vel (icad frugem meliorem te reciperes. Tu autem ftulté tibi pateris 
miferé, & pernicigsé illudi, qui veram reuelationem pro phantaftica 
habes illufione , néqueenim quifquam fidelium ambigit illam vifio- 
nem eífe illufionis expertem, quz ad Chriftianam pietatem, & Reli- 
gioneminuitet,quod fi quilibet facerettibi vigilanti, nequaquam ne 
gligere deberes,fed quando te verba non corrigunt , ad facta venien» 
dum eft;itaque plane efficiam,vt vifionem, quam tu intelligere diffi- 
mulas, re ipía veriffimam effe certo experiaris; His dictis ille exper- 
gifcitur, fentità mento totam barbam auulfam, fugit procul ab ocu- 
lis omnis fomnus. : 

Quidam ex amicis eius (B. Marie Oigniacenz) przcipuisà Dzmo- 
nio imetidiano perambuláte ín tenebris ,aliquado tantopericulofius 
quanto fubtilius infeftabatur., Callidus enim hoftis transfiguratus fe 
in Angelum lucis fub fpecie pietatis ei familiariter in fomnis appare- 
bat,nonnunquam eius quedam vitia reprehendens, ad quzdam etiá 
facienda bona eum frauduléter adhortans , vt prius táquam antidoti 
cuiufdam falfa fpecie oblata,poftea occultius venenum in(tillatet , && 
mellita lingua blandiebatur exerta , vt poftmodum détem infigeret, 
&c ad extremum caudam fuam quafi cedrum ftringeret. Cum enim 
iamilli fides tanquam veraci haberetur, tuminftar fophyftz , & im- 
poftoris veris quibufdam proditor illefalfa permifcebat bonorü in- 
termixtione falfis quandam vmbram infidiosé pratexens , tandé fuis 
machinis eó perduxitfratremillum, vt reseius peffimum exitum fue 
tint habiturz, fi non ancilla Chrifti reuelante Spiritufancto callidi 
veteratoris fraudes didiciffet , cum autem diceret homini reuelatlo- 
nesillas non effe à Deo, fed maligni Dzmonisillufiones effe, &illeà 
diuerío,non fancto, fedfuo fpiritu obijceret , cum tot beneficia prz- 
ftitetit mihi fpiritusille, tot vera , & futura predixerit , nullo pa&to 


mihi vult imponere. Illa ad folitaorationis arma confugiens ( enbo- 


num remedium, & fcutum) pedes Domini rigat lachrymis,ccclü pre- 
cibus in&tanter pulfat;nec facit finem , donecimpiusilleimpoftor, cá - 
multo gemitu,& pudore ipfi nocte incellula fua orantiaftaret,quem 
illa commentitio fplendore przdicum intuens,qui(nam estu,inquit? 
aut qui vocatis? ille faperbo, vterat vultu, iam toruis oculis viciffim 
afpiciens : Egofum, ait, quem tu maledicta precibus tuis compulifti 
veniread te, quz meum mihi amicum per vim auferre conaris fom- 
nium autem ego vocor: multisenim,prefertim Religiofisin (omnis 
inftar Luciferi appareo,mihid; obediuotilli, & ex mets confolationi- 
busanimis efferuntur, digaosq; (e putant , qui Diuinis, & noue 
ruan. 


* 





c LilerSéundus. 7^7 1zy 


fruantur colloquijs: amicum illum meum , quempto tua voluntete 
mihiabftuliftiiiam eram à bono propofito retracturus,& id fané eué- 
tus rei docüit, fed oua afpidum rupta funt , & maligniillius fraudu- 
lenta confiliainlucem prolata. ^'^ | Bd ur 
Haretici inquietum, & turbulentuni genushominum ad commo- 


uendum Londinenfem populum , & feditioni , & herefi valde dedi Sanderus 
tum , inauditum adinueneruntftratagema. Induxerünt quippe quan Jib. 2. de 
dam puellam. 18. annos natam hztefi fimul, & pretiocorruptam in fcifiaie 
eam improbam fimulationem ;vt fepermitteret in abdito intet duos J"dnglita 
muros cuiufdam domus angulo ad tempus includi, & per fiftulam ad "^ 


idaptatameas voces zdere , quasiftius trophz artifices fibi fugge- 
rerent, Nomen puelle Elifabeta Crofta erat;Doli author Dracus qui- 


dam : itailla virgo inftructa, & in loco ad fraudem accommodatolo- 


catajmirabilesemittit continuo exantro fuo voces,easque tátm fono- 


ras, vt peromnes vicinasaudiretur. Accurrunt vndid; Ciues,quid fit 
inquirunt, mirantur vocesnon mortalishominis, fed Angeli effecla- . 


mabant. Vtrbiac Reipublicz fpiritusifte minatur miferiam , erumes 
nas, malaomnia,fi nuptias cum Hifpano, aut communionem cü Pa« 
pa Romano admittant: multa item contra fanctum facrificium,& re- 
liquam fidem catholicam quafi oracula fundebat, erant ex confpira- 
toribus,qui data opera feturbisaftantibus femper íngefferat,quihu- 
ius fpiritus propheticas, & obfcuriores fententias ad Religioniseuer 
fionem, & feditionem mouendam interpretabantur.Magiftratus au- 
tem,ad multitudinem compefceridam , & quid rei fit luftrandum ac- 
cedit, fraus difficillime apparuit. Sed tandem initocorifilio de defo- 
diendo muro, & vicinis patietibus, vnde vocesreddi conijciebant; 
mifera puella prodijt, acexaminata,quorum fuafu,& confilio fecerit 
hoc, confeffa eft ftatím, feà quibufdam feditiofis fectarijs, & ab eo in 
primis, quem nominauimus Draco , adiftam nequitiam inductam 


fuiffez. n | 
2De prouocatione ad iudicium. | Cap. XVI. 
s. Do&rinas. 


fj Ericulofum eft hominibus non compette fan&itatis has 
citationes facere , imó lethaliter peccant, qui fcientet 
iniufté alioscitant , quia nocentiniufté & grauiter , & 
calumniantur Iudices tamquam opprefforesinnocen- 
2M) tie. Sitamen hocfiat citraodium,;aut vindice cupidi- 
tatem, vel impatientiam, iram, defperationem,vanitatem,ant aliam 


vitiofam affectionem, per iniuftitiam oppreffus quis hoc faciat bono 
fine, 





Nicolaus 





az —— CompendjeAMalcfcarum ; 


fine,vt videlicet innocentia eius appareat , nec infamia grauetut faz 
milia,aut vtliberetur mundus rali Tyranno, aut vt te(ipifcat , & ter- 
rore percul(us peniteat, definatque ab oppre(fione, & concu(fione mi 
ferorum; licita eft talis cítatio, nectalem citationem audet damnare 
3 Extre- Feuardenus, 2quia cum finis fit bonus,puro actum effe meritorium. 
1i c4p13 Non defunt exempla fan&torum hominum. Sic dixit Sarra ; b Iadicec 
p, Dominus inter me,& te; Sic dixit Dauid c ad Saulem: Iudicet Domi- 


S. ausinter me,& ce, &€ vlcifcatut me Dominus exte. Sic Zachariasfi- 
CT s, lius Toiade . 4. Videat Domiuugs;& requirat, &c. 

24. Usbufiaaq a5 

d r.Pera - : enm 

lip.ia. MD D 1^ PB 

verf. 23. x : un 


* jpesene dignitfimum e(t, quod legiturapud Thomam Canti- 
EA. Mr. . pratenfem, vbi habet hzc verba; Monafterium B. Iacobi apud 
Ps renf. 2, Leodium notum ipqiiis eft, & acceptum iftud ; quidam Adoleícens 
lib.7. confobrinus maioris I repofiti, deuotionis caufa,& Religionis,intra- 

uit,quod vt audiuit Przpo(fitus indigne tulit, mox fortimanu- colle- 
&ka fatellitum,intrat violenter Coenobium , rapit Iuuenem, & nuda- 
tum fancto habitu,íeculari induit. Abbas ergo Monafterij, colle&is 
Primatibus Ciuitatis Epifcopo conqueritur; & totum Clerum pro 
tantis iniurijsinterpellat ; hocautem cum indignanter vix vellet au- 
dire Epifcopus, & Abbatem potius duris verbis impetetet: flexis Ab- 
basgenibus,cum moderamine vetborum dixit . Iudicem contra te ó 
Prapofiteiu terra habere non poffam , & ideo contrate Deum fum- 
qumludicem interpello, vt intra. 40. dies vterque noftrum compa- 
reat coram illofententiam pro:meritisaccepturus .. Ad hoc Praful 
cachiunans cum fuis itrifit hominem;atque fpreuit,& repulit expro- 
bratum . Qaid plura ? quadrage(imo die circa Nonam mortuus 

ef dictus Abbas, & cum pro eo folemniter pul(aretur , fedens in bal- 
neo Prepofitus quz(iuità circumftantibus quid hoceffet ? moxque 
quidam ingrediens , refpondit Abbatem D. Iacobi modo effe defun- 
&tum, & pto eo pul(ationem fieri tam folemnem .Ideo ergo recor- 
datus Prepofitus,quadragefimum diem e(fe,quo fe citatum audierat 

ab Abbate, coníternatus animo dixit fuis , citó videte , quid faciam?. 
mortuus ego fum, comparere me hodie (ammi Iudicis afpectibus o- 
pottebit . Nec mora,;poft verba hec,cum balneum egredi feftinaret, 

in aftátium manibus,cum diro eiulatu,& vocibus ex pirauit , ibi pro- 
culdubio tefpondere compulfus , vbi caufarum ftrepitus ceffant , iu- 
rifpecitorum aduocatio conticeffit,vbi nec preces, nec pretiü liberat. 

: Armonicis Francifcus Dux praefuit. Is fümma crudelitate fratrem 
FulgÀi-t« e Anglia redeuntem de medio faftulit , fed viciffim fratris citatione 
^$ intra annum demedio fublatus, Principatum cum vita amifit . 


De 





4,5 A RR. 


YEN Liber Secundus, o 27 


"De pursatione eZMonomachie Cap. XVIH. 


Dod&rina,. 


47? VLLA purgatioiftaolim fuit frequentior,quádocun-. 
que criminis cognitio, vel probatio erat obfcura ;tunc 4. r.i. 
j enim temporis, vel ador reum prouocabat, vel teusip 4, $5, 
;fe offerebat fe, aut fuoloco alium . Conftathancfuiffe cerrar, 
PEU JN. inuentionem antiquiffimam , & Palzftinis ipfisin vfu cap.z. 
fuiffej4 ex Goliz prouocatione quem Dauid fuperauit . Poft Darba- bzegers 
rorum in Italigm eruptionem füit maxime in vfu apud Longobar- 29bar. tir] 
dos,& apud Germanos,& Francos, & etiam Hifpanos.b Verüm hu- 2lter 
iufmodi confii&tus non probantur , quia repugnant omni iuri , iuxta E quts 
communem Doctorum fententiam . Repugnant iuri naturali, vt do- ed eb. 
cer opté Sufius; c & Petrus Meffias; 4 Repugnantiuri ciuili; & hoc iris ce 
probant communiter Doct. e etfi ealexnon fufficienter conuincat , 7, 5; 
nullatamenlege apud Romanos fuitapprobata hecpugna. Quód dij. /],,; 
iute Diuino prohibitum fit duellum,probatur ex ómnibus locis,qui- bominis. 
bus prohibemurDeü tentare,& quibus prohibemur occidere. Aper- c Jibr. de 
tior eft probatio iuris Ecclefiaftici;feu Diuini pofitiui, f vt in Cócilio ?ninftiia 
Trident.cuius hec funt verba; Deteftabilis duellorum vfus; fabrican duelli. 
te Diabolointroductum,vt cruéta corporum morte , animarü etiam d P-4.»4 
pernitiem lucretur, ex Chriftiano orbe penitus exterminetur , &c. & ** letf.ca, 
deinde paulà poft (ubditidem Concil. Qui veró pugnam commife- ^, : 
rint, & qui eorum patrini vocantur,excommunicationis, ac omnium e 


Bie: eid . ; | C. de gia* 
bonorum fuorum profcriptionis;ac perpetuz infamiz poenam incur g;, j;^rr; 
rant,& vt homicidz,&c. perpetuó careant ecclefiafticafepultura..  £per Mar 
Extat Bulla illa laudatiffima felicis Recordatio. Gregorij X HLI. quz tbeus in 


fuit producta Anno r 582. nono Decemb.quz incipit his verbis.Cre- Cris .ad 





fcente hominum malitia, facinorofi non defunt. Bull£ Gre 
gor. XILI. 

'snox lau 

Exempla , Mar ME 


Vilélmo Tertio Comite Annoniz; Verpa quidam fefinxerat fin gon, 
cero animo Chriftianis facris baptifmo initiari, fufcepitex fon 1526, 
te Comes, & Guilielmifiliolum nominauit,& apparitorem curiz Mó 
tenfis effeiuffit. Non diu poft, homoimpiusingreffus zdem Mona- 
fterij Cambronenfis actus furijs , blasphemiasin Deiparz imaginem 


multas effudit, & (horrendum ) venabulo quatuor plagasinflixit,vn 


de fanguinis ftatim riui manarunt .- Viderunt Faber lignariusqui- 

dà,& Monachuslaicus Matthzus Lobbius . Faber afcia caput ludeo 

fidere parabat, fed à Monacho prohibitus : rem detulerunt igitur 
dh ad 





* TS Tw -— 3 v2 UM. D. E- C one ger RT E EM E RM 
-— * 


156 (impendi Maleficarum . 


ad Abbatem Ioannem de Montibus;isad Comitem;Iudzus pertinaz 
citer tormenta elufit , fic dimiffus quadriennio poftea ab Angeloap- 
parente,quidam fenex nomine IcannesFlander Ectinnen(is, & fepré- 
nio,iam ex paralificlinicusiubetutindzum accufare, & duello pro- 
uocare. Bis monitus, parochi iuffa fenex adhuc rem differebat , tertio 
illiipfa Virgo quinqueillis plagis fauciata fe videadam praebuit, &c 
. imperat Monomachiam. Plenus fpe;& fide fenex adit Cambronem, 
cerbitinimaginevulmera, quo vifo,acceditad Comitée,accufatmen- 
titü,diespugnz dicitur,arma, rudesfuftes, & (cutà ligneá, fupér(unt 
: hodiezIudaus vefco corpore; fétox vitibus, tibialesfa(ciastintinna- 
buliscifhixerar;& ficfenem ridebat;fed iunitathletam (uumDeus , tà 
imparcommiffus,zger fanum,debilis fortem,fenex iuuenem pro(tra 
e uit; & horrendéblafphemantem conuictum , fed non peenitentem , 
y c Comssiuffitcaudeequinz alligatum trahi ad patibulum; & capite 
deorfum duobus ad latera moloffis eum rabidéTaniantibus:appen- 
fum fübiteignis fumointerijc ; Narrar hoc fuse Robertus Haupots 
tius,duobusea de re libriscarmineconfctiptis. i 155'588d514 
RadislausGurimenfis Princeps Miftibogij filius , periniuriam in- 
uaferat Bohemia fines , coactusàfuistandem optimus Rex Vence(- 
; lausmilitem collegit; Cum iam dimicaturz effent acies , fi aliter in- 
". quit Venceslaus;nifi prelio rescomponi nequit , cur non potius fine 
""»* infontiam fanguineipfiinter nos fingulari certamine decernimus? 
^ iNulla fit mora, loricam fupercilicinamveftem indutus, patucd; en- 
ficulo füccinétus Venceslausiti'campum prodit ,;at Radislaus Cata- 
phra&usheactatusque cum ingenti imachera fe infert. Venceslaus fi- 
gno Crucisfrontem pingens,fubito Angelos videt, atq; hanc vocem 
velutab homine promptam audit. Ne feri : & repente Radislaushu- 
2155: miprocumbens,veniamaudacie popofcit;fed; poreftati victoris per- 
«Yide Vui- miffit.Allenansproftratum Venceslaus,monuir,data venia, & digni- 
iichimdi tate eireftituta,vt contumaciam in obfequium debitum verteret ,ne 
"libr.1. &* poft grauiusab irato Numine ple&eretur. Hic Deus miraculo iufti- 
Vincentii jam caufze declarauit. 
14 $p  Quandomiraculo Deus noh fauet;fieri folet, vt res vel maneat du 
eli c: 79. bia, veliuftam fouenscaufam iufto Dei iudicio fuccumbat. Priusin 
€ lib. pugnaduorum hifpanorum nobilium accidit tempore Alphonfi Re- 
VUHif: P? ois qui Petri Regis Caftelle paterfuit;hi fuerunt Ruy Paez de Vied- 
' . ma, &€ Pay Rodriguez de Auila , ille hunc proditionis accufauit , hic 
illum fceleris grauioris viciffim recriminatione pulfauit; Cum ven- 
tum effet ad duellum tribus continuis diebusabortu folis ad occa- 
fum pugnarunt, multisd; (é vulnetibusaffecerunt,& dubia prorfus , 
Silue uar, ^ €c in vnum; altetumvé inclinante victoria, vtrunque Rexinnocen- 
£p... tem pronuncianit,& equali virtute przditos,amicos effe voluit.Nar- 
«pio. tatfusé Petrus Meffias. ! ordo E | 
€ 


* 








COIMUS I ERAS NISI emo COAST EO CRRA TRRD P392 1715) 





os Diber Seoindus.--. 379 


De purgatione oulgari per ignem. — Cap. XIX. 


Lf € 45 acd 


30b EP S 11242 boirpsssii tr oTtE SRTEHEFODII TOT. AS 
a AIDE S. ccdaibnsiii rsen 
rtc ——R ov EIOS S12 » * 3 ^ A4 M 


w " 


DOSE; 31T4$ UIDES uU UH me rt filia od) ti vtri 
toc Vicaliquandohazc purgatio tribus modis; perrogum ; 
A 9 per prunas: & pet fertü candens, & ficiagncentia pro- 
4X: babatur; fiillefas quisabiret. De ferto candente extar 
42 nunc moseapud Japohnicos, vt docentlitterz qmilfe an- 


OQ ^w 


52 no159y; à P LuyüoFroes Iefuita,-que poftea fuerunt 


tacens riot 






vum Fri- 
bebant per nouem vomeresignitos; homicidi) accufatum fé exput- ior ke 
nas gagiy., a j LG ICD ALAS d tibardi 
3n Goncilio Tribnrenfi docemure.hác probationem in, Germania lib. its, 
non fuiffe nobilium, quibusiuratoria duodecimingenuorum contes r r.4e pa. 
ftatio fufficiebat: fed ignobilium.Verum hiftorizteftantur etiam no- vici. Frz 
bileseaui fzpefübiuiffe, aliquando pet laminam, aliquando perchi- 6 /ex Jj, 
rotecam;aliquando aliter, Anno 1215. velcirciter f Contadus Mar- 4: c4 56. 
purgiusInquifitor À poftolicus, fi accufati deharrefi negabant, iudi- 7/4» No 
Cio ferri candentis experiebatur,& fi comburebantur;eos porrócom- "". 2-4. 
mittebat rogo, quod fi factum fuit, contra Canones ab illo perperam PUN 
factum. Iam enim id Stephanus quintus prohibuetat. |... in: bx 
: €ap. 22. 


Exempla.. 


2 Veratin Ciuitate Omurz Chriftianus quidam degens inter eth- Per Fro 
nicos,accufatus furti, & quia hoccrimen feueriffime caftigatur Te 

in Iaponia; fic vt deeo quantumuis minimo conuictus morte cü Quis 
la fpe venie mul&etur , nectamen. poffent. hunc Chriftianutn veré 
connuincere; ecce mox gentiles eum obfident, & dum aliud.pon pof- 
funtimportuné compellunt, vt ritu ipfis confuetoedat iuramentum, 

quod erat, vt in folio carta fubfcripto fcriberer quod erat iutandum, 

deinde folio in palmam manus depofito imponeret ferrum candens ; 
manumque conftringendo, in füum caput vici &iram Cha- 

M /2 mis 








(ygo — ^ CompendijeAMalefiéarum. 


mis imprecaretur, fi obiecti criminis reus foret , quód fi manus fortà 


comburatur , aiunt experientia probatumeum mox e(fereum,fi ve- - 


zóàlazfione cum folio maneatiminunis, effeinnoxium. Cüm igitur 
hic Chriftianusin hasanguftiasadductus effet , quippe , vel iurandü 
illierat, vel repudiato iuramento ; quo fe reum faciebat , vite difcri- 
men adeunduim, innocentiz fuz confifus dixit; fas fibi non effe tam- 
quata Chriftiano, per fal(üm Chámis iutace, fed tantüm' pét verum 
Deum: corfentiunt Gentiles,vt per fuum Deum iuret. Illeergo figno 
€rucisin fole expretfo ferroq; candenti impofito , quia id facere co- 
gebatur,;rbágná' animi confidentia ferrum manu conftrinxit, (ingula- 
re mitacalum ,néc manus,nec folium comburitür,itáquenon folum 
folutus eft pena;quam genrilesilliminabantur, verum etiam culpa; 


r» 


quam falfoilliimpingebant. s «0 o7 


- Otho TertiusImperator vxorem habuit Mariam riomine , lnbrica 
fide, & confcientia nulla: Hzc vt noua Phedra Comitem Mutinen- 
fem inamplexustrahere conata, repulfam vertit in farorem , & odio 
eius, quem impotenteramarat; inflammata , crimen fuüm in innoe 


. centém reflet: neclatuit dolus Comitemzhiác emorimImperato- 
zem; inde vrgebat honor proprius: ceffit honot amori ; quia Czr(a- 


ris honorem vitz fux pra-ponebat 5. coniugi tarnen fü mulieti pra- 
dentiffimz ,&& quod rarum forti ; conatus Auguftz , refpon(um. 
fuum : calumniasillius, periculum fuum aperuit , decretumque fibi 
dixit,mille mortes óppetere poriusacerbiffimas, quatn tantum Im- 
peratoris fui, deincontinentia, & perfidia Augufta natum , dedecus 


in lucem proferat, proinde illam;fe,fi quid de ipfa bene vnquam me- | 


suerit, obteftari , viriliconftantiafexus, & — coniugij oblita, 'fen- 
tentiam , quz imperidebat; mortis ignominiofz , vt perfetret , fe» 
necato Coóniugis animum , & . memóriam refumeret , & animoim- 
perterrito, nomen Mariti abignominialiberaret. Non diu poft Co- 
mesculpam Augü(tz fuo capite luit;creduli Proeti iudicio condéna- 
tus.Conuentu.deinde Imperiali apad Roncaliasinftitutoyquo die Vi 
duisius dicebatur, mulier prodit, & coramconfeffu ex lege Impera- 


torem ad alionispcenam vocauit, eó quod maritum fuum iniufté de 
, mediofuftulifet. Othoadinirabundus , attu , quonam pacto , ait, 


viritui, quamoftentas innocentiam comptobabis? Candenti lami- 
na, refpondit. Adfertur Imperatorisiuffu ferrum bene ignitum;ad- 
latam vidua fine noxa cunctis intuentibus apprehenditmann, &. 
tenuit .' Externauit miraculum Imperatorem , adeo vt , fe quidem 
fupplicijs dignum profiteretur , fed moram pofceret fübeundi .. 

Triplex vadimonium differo ( refpond. illa ) Reginz fuppli- 
eium foliim:poftco, cuius nefaria calamnia, me Marito , te fidif- 


fimo milite; ; Rempublicam Ciuem ftrenuo fpolianit. Cun&is. 


zquiffi- 


» 


NUT» P 





fit; pelle tota detracta. 


MWLiler S ecundus .. -UISI 


zquiffimü vifa petere Augüftus eam collaudat,& pro dilatis fibi va- 
dimonijs, quatuor in Etruria caftris donat. Aügüftum yeró,quz Ve- 


netis igne male arfetat ; catnificis anu in rogum coniectam ; iuftis 
2£590*85s931X; 2951909 " , 


flammis abfümi iffit. ; 

In Saxoniz oppido Vuitemburgo,excitati incendij publici crime, 
impactum fuit cuidam; ille, & iureiurando, & iudicio incendi fein- 
nocentem probauit: Cum enitrr longo itinere fertum candens manu 
:cüliffetilludq; illefusin terram déieciffet,ecce ferrüm éx ortitrocu 
lis fagit,fed eo fermé éxactoannó;cum quidámalius;quiincendij có 


fciüs erat,filicibus viam publicam in oppido pauiret , ferrum in are- 


nam abditum prodit;manutid; valide comburit,tnirantur omnes; & 
ferrum illud'tecognofcunt ; & reum ad iudicem adducunt; qui que- 
ftione admota , verum confeffüseft , & cruribus fractis noxius rotz 
impofitus eft. Cranciüslib.8.Vandalcap.30/ 7^ ^ ^". ^" : 
Aliud eque mirandum apud Czfarium , his vérbis defctiptum .' 
Referre folet Dominus Bernardus de Lippia'quandoque Abbas ,'no- 
uiffe fe pifcatorem in Epifcopatu Traiectenfi; qüi cum quadát femi- 
na multotempore fuerat fornicatüs, & quia eiüs peccatum nimis erat 
notorium , tempore quodam'in fyniódo imminenti: accufaritimens;, 


ftatimad (acerdotem veniens, magis, vt poft patüit, timore poene; 


quam àmotre iuftitiz, peccatiim confeffus eft , confiliutri'qaafiuit;& 
inuenit;'fi habes ait Sacerdós;fitmurim propofitum nunquáii peccati- 
di cum illa, cádens ferrum fecuré poteris portare,ipfumq; peccatam 
negate,fperoautem quód virtusconfeffionisliberabit tejqnod itàfa- 
&um eft cunátis ttupentibus;quibus fadum innotuerat, la fus tamen 


abigne non füiit,fed cum poftea peccati iterandi in recidiuara volun-- 
tatem incidiffer, & gloriaretürfe non fragisadüftüntfuiffeXfertoil- 
locandenti', quam ab aqua flaminisit quo tum nàuigabataquüá qua 


manu haütirer,candétis ferri vicem egit aquaalgida,& manum add- 
ji | 26/4/10 295 Gf, HIC TOIOTq 225 


"Idemnarratinhoccapite de quodam peffimo hypocrita;qui pere- 
gtinationis pallio fcelera cótegebat, is abalio quodá nefario homine 


numis conductus ; hofpitisà quo benigne habitus'eft ; zedés incendio 


confümpferat;bis exceptus,bis pro graria incendii 'immiffit.Tertitüs 


Dominus multos detulit; de quibus füfpicabatur,qui'omnesex pertes 


culpz candenti ferro ille(i feexpurgatunt: Domo tértio a dificata, 
ferrumin quodam domus angulo abiectum iacebat: venit poft ali- 


quod tempus pfeudo viator, illetertio humane 'excipitur , videt fer- 
rüt, rogat, cui vfui ? audit ab hofpite, quidillo actum, quin; inquit, ^ 


L2] 


Gotbifr. 
Viterb. in 
Cbro. Cr& 
ciui lib.4- 
Saxon. ca. 
26. 


Lib.io. Co 
35. 


illo deinceps ad alios vfus vteris, ne iaceatotiofum? fimulinaduap- ^ 


prehendit , fedillud repenteincaluit, & manum validé aduffit : il- 


le cám eiulatuabijcit; hofpesadmiratione perculfus, meritofufpica- 


tur hunc bisexuftarum edium rei, Ergo comprehenfum fiftit iudici. 
3" ludex 





FEL 


E 182 (ormpend: j Maleficarum. 


Judex zquuleo iubet torqueri , ipfe confeffus omniain rotam conij- 
citur. Tam admiranda funt Dei iudicia. 


libi. No. | Aliud adfccibamex vrna faecunda Caffarij. Rollo Normanorum 


weg. 27, Dux,qui Robertus poftea vocatus eft;nouerat fuosip latrocinia, fur- 


jn ta, rapinasd; propendere , idcirco feueras de hisleges tulit quarum 


metu pollicens fibi omnium fecuritate, iuffit Rufticos intrepidé Ru- 

|» flicani operisinttrumenta in agris relinquere. Quidam. ex agricolis 
$^ domumreueríus,abimportuna vxore rogatus, cur inftrumenta non 
apportaret, Ducis preceptum obiecit , at illafurtim exagroinfttu- 
menta fubduxit,& abícondit vt maritum redderet cautiorem:reuer- 

fus virin agrum , vbi non reperit qua: reliquerat, rem.ad loci prafe- 

éum defert, illead Ducem : vocatus à Duce rufticus pretium accipit 
amifforum,iubetur Prafectusignis purgatione adhibita furem explo 
rare,primusconatusirritus fuit; nam ignisfurem non prodidit, licet 

,; omnesRaticifuübijffent (crutinium . Tum Dux verfusad Epifcopü . 

. Deus,inquit, Chriftianorum; fieftconfcius fecrecorum , curfurem 
non prodit *-Epifcopusadhucnon bene firmatum in. religione non 
corripuit,fed caufam praetendit, quia ignis nondum furem attigiffet, 
iubetur diligentius inquirere, Praefectus eríam apud Vicinasillas Vil 
las,necquifquam repertuseft. Vocatus à Duce Rufticus, an cui indi- 
carit,rem in agro effe, rogatur;ille,)nemini preterquam vxori dixiffe 

-&efp. Vxor quationibus admota, furtum fatetur ; tum Dux marito, 
€lam vocato,fciebas, inquit, vxorem furacem effe,annon?ille,fcieba, 
.ait;cui Dux,cur ergo;aut non puniuifti;aut non indicafti ? Ergo iuffit 

ambos fufpendi, & hac feuetitate legem fanxit. 


^. Greg.lb. | Memorie etiam occurrit fadum Catholici Hifpani . stágsida. 
. de glriá | Arianum Gorcum tempore Leouigildi ad probationem ignis proz 
€onfeffor. yocantis; cutmenim verbis & rationibus nihil proficeret;eft;ait,digi« 
: *P1* tomeoannulusaureus,egoeuminignem iaceo, tu. candentem col- 
! lige: proiectumi; inter prunasannulum, ita igniri permiflit, vt ei fi- 
je miliscernererur,conuerfusque ad hereticum , ait; fi vera eft profe- 
quütio tua fumeeum ab igne, illo autem refiftente,ait. Immenfa, 
-Ttinitas Deus, fi quid indignum te credo , oftende , cette fi recta eft 
fides mea , nihil mihi przualebunt hzc fzua incendia , & ablatum 
sbigneannulum;diutiffimé palma fuftinuit, & nihil accuit.Hzc non 
fuiriudiciaria inquifitio, fed conteítatio verz, ac fincerz fidei. 

Toidr. — Legimusde Roberto Cantuarienfi Epifcopo ; cum Regi Eduardo 

Virgil.U. perfuafiffet,vLEmmam matrem adigeret,ob fufpicionem ftupricum 
$.5fr. Aduino Vintonienfi Epifcopo, commiffi , ad huncfe modum expur- 
vdnglicar. garet , & ea igne maneretilleía , timorecorreptam , incontinentem 

^. exAngliafugiffe;ibiquebreuianimimerorecontabuiffe. — . 
In vita B.Ioannis Elemofinarij menfe [unij legitur, Leuntium cum 
grotarét,& przfentiret mortem appropinquante coram plurimis 
iuffiffe 
Md ud D Ll JM Mac A [AR E amor NES 


* 





iafife ad ferri turribulum plenum c&dentibuscatbonibus,& eos acZ 
cepiffe carbones,& infudiffe in finum, & omnibusaudientibus dixif- 
fe. Benedictus Deus,qui olim Ruübü conferuauit incombu(tum, is mi 
hi fit teftis fidelis;cp quemadmodü meas veítes nóattigit , hec que eft 
in igne vrendi vis, ita necegosttigi mulieré coto tempore vitz mez. 
Idem iudicium in Gallia fübiuit B. Briccius, 8.Martini ia fede Tu- 
ronenfi fucceffor: huncenim populus reum agébát ftupri cum mulie : 
re Religiofe profe(fionis cómitfi, que linteamina Epifcopi lauarefoz 
lita erat, & ex aliquoimprobo pepererat. Briccius iu(fit ipfum infan- 
tem nondum men(truü in medium adduci, & coram populo intetro- 
gauit,num ipfe pater eius foret? Refp.infans, eü non effe, fedalium, 
qué non nominaüit. Fiebant hac virtute Diuina,fed plebs Dxzmonis 
operz adícribebat, prunis itaq; ardentibus biretum implet Briccius , 
& tota defert vtbe illzfüs , feficà libidiniscarnalis flazitio alienum 
profe(fus,quemadmodum flammis veftimentum intactum. s 
Petrus Mafilienfis Presbyter fufpectas de hxréfi Aatiochic ipfo 
die parafceues , facrofanétam Chrifti Domini Lanceam ge(tans ma- 
nu,nuduscorpore , percongeriem latam lignorum ardeatem, me- 
diosqQueignes illefuseuafit. ^: IBosuolm | 
Poppo Daaus Presbyter in fidei Chriftianz probationem veftem 
prius cera copiofailleuit ; eamá; indutüsin medio populi circulo fic i 
feinflammam intulit, & perftititfine vllo doloris fenfu (quod fan- ; 
&? affirmabat) donec veftis tota corpori círcumfufa, intacta flammis | Pavia: 
. Cutein fzuillas redigeretur,eo permoto miraculo Dani, duelli purga- Emil.bift, 
tione füblata,ignis pargationem introduxerunt, : franc.lib, 
A Teodoro Le&tore hiftoria refertur huiufinodi. Tempore Mar- f... 5 
tiani duosEpifcopos, vnum catholicum , Arianumalcerum,ptinci- Tiber í 
pio vetbis difputaffe de fidei dogmate controuerfo; deinde cátholi- ;,,j, eap. 
cum conditionem concertatori propofui(fe , vt vanis difceptatio- Ai 
nibus prztermiffis,rogum ignisfecumingrederetur, &fideifur ve- ' 
ritàtem vterque hocindicio Deo comprobaret tefte , denique Aria- xU E 
num detreCtaffe ingredi, Orthodoxum nihil moratum , ingcefumd; 
ex ipfo togo multis differuiffe , & nec minimum vítulatum egrefum 
fui(fe,vera narratio,fed res non fub Martiano, vt aiunt aliqui,fed fub 
Anaftafio accidit,vt melius à Cedreno ; & Nicephoro proditum eft. 
lib.1 5.cap.25. | s 
Petrus AtchiepifcopusFlorentinus , accufatus fymmoniz, quàd pe- 
cunia dignitate potituseffet , conftituto publico die purgationis per 
ignem.In publico dux lignorum ftrues,longitudinis decem pedum, 
latitudinis quinque;altitudinisquatuor cum dimidio factz funr zin- | 
ter vtrafque femita eratlatitudinis vnius brachijardentibus prunis Í 
fttata . Factoipfo die facro , &inuocato Dei auxilio ad eius inno- p 
centiam demonftrandam ingreditur per "e ignium vci ; ME 
|j 4 am. Md 





dii che) aiat mac NV 





4223 (ormpendij Maleficarum. 

flamma in altum afcendente;calcatá; ardentes prunas ; quz erantia 
via, inter lignorum ftruesaccenfas ; & cum vellet per eafdem flam- 
mas reuerti, neque corpoti ; neque veftimentis vlloaduftionis figno 
Guicciar, inherente , à populo retinetur ; illefüsque egreditur, & fic populus 
lib. 3. &* edoctus fuit rei veritatem . Vide quam mirabilis Deus in fanctis 

Volater. fuis . BUM aquam iib diss 
in antrop. .. Caefarius Ciftercienfis hec refert. In Cameraco Ciuitate E pifco- 
ciis Q^? pali infra quinquennium hoc,plures heretici comprehentifünt , qui 
v cti omnes timore mortis fuam perfidiam negauerunt. Miffus eft ab Epi- 
3. hifor. (copo Clericus,qui negantes per candens ferrum examinaret , adu- 
t. 19. qui ftos hereticos effe (ententiaret, examinati funt omnes, & omnescom 
sempore i] Dü(tifunt, quicum traherenturad poenam , vbus ex eis nobilis fan- 
lo vixit. guinereferuatur à Clerico ad vitam, fi forté illum quoquo modo re- 
Lib.3.mi- ducere poffet ad poenitentiam,;cui fic dixit. Homo nobilites, mife- 
vacul.cap. reor tui, & Compatioranimaetuz,rogo, & moneo vt adhuc de tanta 
16.&* 17 perfidia re(cipifcas, & deerroread veritatemredeas , neper mortem 
tempotalem,aternar incurras mortem;ad hzc ille refp. Experimen 
to didici ne erraffe., fi fera poenitentia mihi prodeffe poffet, non re- 
nuerem confiteri: cuicum ille diceret , poenitentiam veram nun- 
quam effeferam, vocauit Sacerdotem;, confeffus eft homo errorem 
fuum ex totocorde , Deo promittens, fi vita concederetur facisfa- 
étionem.Vrautem piusDominus vim oftederet confe(fionis,mox, vt 
penitens cepit peccata fua confiteri,cepit & ipfa combufturain manu 
" penitentis paulatim minui,quaz in rantum , & afpiciente decreuit, in 
quantum confeffio profecit: Medietate confeifionis peracta, media 
parsplagz eftfanata,vt autem confe(fionem totam coimpleuit; & 
| virtusipfa confeffionis combufturam,tam in colore, quàm in dolore 
deleuit,& manus priftinam fanitatem recepit. Vocatus eft uirà iudi- 
 ceadignem,ad quem Clericus,quare eum vocatis? vt ardeat,inquit, 
eó quód in examinatione combudftus fit, tunc clericus oftendens ma- 
num eiusfaniffimam liberauiteumà poenis, ceteris igne confum- 

tis. ; fnis : lods j 
Magifter Conradus Abbati recenfuit fequens exemplum , quod 
ante paucos annosapud Argentinam recordabatur accidiffe. 

. Decem haretici in eadem. Ciuitate Argentinz ; que & Straní- 
burgh comprehenfi (unt , qui cum negarenr, per iudicium canden- 
tis ferriconuicbi fententia incendi) (unt damnati. Die ftatuto,cum 
ducerenturadigaüem , quidam ex comitantibus vni illorum dicebat, 
mifer damnatuses; age vel nunc paenitentiam peccata tua confiten- 

- do, ne poft incendia corporis, qua momentanea funt , animam, 
tuam ignis gehennalis eternaliter comburat , cui cum ille diceret 
confidero quidem me errafe , fed timeo peenitentiam tantz neceffi- 
tatis minus acceptam effe Deo, Refpon,ex corde tantum confitere, 


Deus 


4 


—Lilér Secundus. "16f 


Deuseftmifeticors., & poenitentiam fufcipiet ; mira res: mox enim, 
ythomo confeffuseft perfidiam , manuseius plenam accepit fanita- 
tem; tardante eo in confeffione,cum à Iudice. vocaretur ad poe- 
nam Confeffor eius Iudici refpond. Non eftiuftum , vthomoinno- 
cens dámnetur iniufté, in cuius manu dum nullum combuftionis 
veftigiutn reperiretur, dimiffüseft. Habebat idem homo uxorem 
non longé à Ciuitate manentem , horum quz dicta funt ptorfus 
ignaram, ad quam cum veniffet gaudens, dixiffetque Benedictus 
Deus ,quiliberauit mehodieab interitu corporis, & anima , caus 
famei exponens, Refpon.illa ; quidfecifti ó miferrime ? quid egi- 
fti? vt quid propter momentaneum dolorem receffifti à fide tua fa» 
na , & fancta ? magis debueras fifieri poffet centiescorpus tuum in- 





cendijs fübijcere, quàm à tam probata fide femel recedere: fed. 


quem non feducat vox ferpentina. ? Immemor ille. benefici) fibi 
Diuinitus collati , immemor tat. euidentis miraculi confilio vxo- 
ris acquieuit, & errorem priftinum refumpfit: Deus veró non im- 
memor vindictz protanta ingratitudine, manum plagauit vtriuf- 
que ,renouatum eft incendium in manu hzretici , & quia coniux 


auctrix extitit refumptierroris, confors facta eft recidiuiui dolo- 
ris. Tam vehemens eratincendium , vtoffa manuum penettaret , . 
& cum vti non auderent clamoribus in villa ,. quos. vis extorfit. 
doloris, fugerunt in nemus vicinum, illic vt lupi vlulantes , quid. 
verbis immorer? proditi funt , in Ciuitatem reducti funt, fi-. 


mulQue in ignem nondum plane extin&um miffi, &c incine- 
rem redacti. Quid quafo rei? an hatefi flamma, quód umbra 
corpori ?: NE ETE EY 
Altero quoque ftupendo plane euentu Deus comprobauit, & at- 
reptitio vfuscarnifice in heretico puniendo ,ftetin ore duorum te-, 
ftium veritas, Bernardi,a videlicet Luxemburgi, & illius vetuftioris 
Thomz b Brabantini,cuiusad(ícribam verba.Erat circa Cameracum 
quidam hzreticusaftutus valde , qui metuens inquiri , & comburi à 
fratribus predicatorum ordinis;qui in dicta Ciuitate eo tempore plu 
zimos comburebanr,finxit fearreptum à Dzmone, & ob hoc ad San 
&um Aicardum in Afpera, obfeffos curare potentem, ligatus ab ami 
cis dedu&us eft, vt ineo non hzrefim propalatam , fed furiam puta- 
rent .Etvt audiuit quidam Clericusà Demone obfeffus , &ligatus ; 
uód EligiusBoogris (.6 c enim vocabatür hareticus ille )poneretur 
in loco,fubfequente nocte idem Clericus obfefsus Diuino nutu folu 
tas eft,& aggregans mattas,& ftramina,atque Ecclefie (camna fuper 
ligatum hareticum Eligium, cumulauit. Ludumautem , &, | furias 
credens ille diffimulat quà ad vfque Clericus ignem de lampade 
fumens, comburere hzreticum caepit, &c tunc hereticus excla-« 
mauit, ad cuius vocem expergefadi cuftodes , cum ignem ex. 
tinguete 


a In Ca- 
tbal.bera 
ticorislite - 
feva, e. 


" b Bon; 


yniner(a« 
lis lib. 2, 


eap. vis, 


286. (ompendij Malefcarum. 


tinguere niterentur, clericus arrepto gladio, quem cafu iuxta leues 
inuenit , omnes violenter abegit, & hereticum in igneconfumpfit , 
Nec mora , Diuino exactoiudicio clericus à Dzemone liberatus eft, 
& plane fofpes apparuit. | 

libv.r.de ^^ Gregorius Turonenfis narret hiftoriam de Diacono catholico , ciá 
gloriamar presbytero Ariano difputante,G ad fidei veritatem comptobandanx 
eyrí.e.31 fic prouocante factis rei veritasapprobetur.Succendatur igniseneus 
| & inferuenti aqua annulus álícuius proijciatur , qui veró eum füftu- 
leritex vnda feraenti,ille iuftitiam confequi comprobetur. con ditio 
nem hateticus accipit, interea Diaconus diffidentia quadam renta- 
tüs,vaguentis quibufdam brachium, manumq] illinit, hzreticus ne- 
gat periculum fübire ; cum Catholicus brachium liniret ; hereticus 
vidit vnguentis delibutum , exclámátaduerfarium magicisattibus ; 
& praffidijs confidere, non fidei,oritur altercatio. His itaque litigan- 
tibus,fuperuenit Diaconus alius ab Vrbe Rauenna,Hiacintus nomi- 
ne,(ci(citansq; quz nam effet illa altercatio , vt veritatem cognouit; 
necmoratus,extractoà veftimentis brachio in eneum dextram met- 
git, annulusautem;qui iniéctus fuerat erat valde leuis , ac paruulus, 
nec minusferebaturab unda ferüenti, quàm vento fieri poffe palea, 
quem diu;multumd; quzfitum infra vnius horz fpatium reperit, ac- 
cendebarurinterea vehementer ignisfub dolio, quo validius ferués, 
rion facile poffet affequi annulus à manu quzrentis, extractusq; tan- 
dem;nihil Diaconus fenfit in carne fua , fed potius proteftaturin imo 
effe frigidum eneum, in (ümmitate veró caloremteporis modici con 
tinentem. Quodcernens haereticus valdeconfa(usinijcit manum au 
dax in eneo dicens, prz(tabit mihi hecfides mea , iniecta manu pro- 
tinus vfque ad offium internodia omniscaro liquefacta defluxit , & 

fic altercatio finem accepit. Ur 
- * San&usGingulfus Martyr periculum facit decorrupta fide impu- 
dicz eius vxoris,& ad quendam fontem veniünr;ipfe, & vxor, & his 
vocibus vxorem compellat. Mu!ta quidem dete coniux paffim foeda, 
& indigna natalibus tuis audio, & adhuc mihi quidem cetto non có- 
| ftat,veréne, an fal(oilla dicantar.Tum illa,etiaim intrepide iurando 
-. falfos de fe rumores vulgatos, ait, nec vnquam alieno concubitu pol- 
lutam. At Gingulfus; Diuina,inquit, prouidentia, quàm nihil fagit; 
vt feres habeatiam certis declarabit inditijs . En fons hic pofituseft, 
nec frigidus valde,necimmodicé calidus,in hunc igitur mitte mani, 
& éfündolepillum extrahe, & fi quidem à culpa es aliena nihil mali 
patieris,fi autem polluta es,non finet Deus latete fcelustuum.Illa Sà- 
&i Viri,ficutalios omnes,ica hos quoq; (ermones vecordizafcribés, 
incunctanter manum iniecit in fontem. Ecce autem fimul atq; lapil- 
lum fecum retrahere conata eft , membris ferd omvibusobrigefcit, 8z 
in digitis, & brachio ; quouíque aqua pertigit , abítracta cute ; nuda 

| Caro 


Liber Secundus... 187 
carocernitut, nihilá;aliud mifera,ni( repentinuto interitum expe- — ^ 
nihild; 1 mifera ni(i rep interit p did s 


&at. Conuictam adulteri] vxorem deferuit ; nec diu poft vxoris hor- 7 
tatu ab Adulterooccifüsfuit. — | | Msi ps 


2De fuperfüitiofis. — Cap. X X. 


Doctrina. 






2 Vi parui faciunt difcere ritus fuperftitiofos , & eos exer- 

2 cere,fciancomnium fuperftitionum, & vanarum obfer- 

; uationum inuentorem effe Diabolum ; qui principio 

(9X mundiftatimin Idolatriam feré totum genus humanü 

UAx$w:5 pellexit. Quiergo fuperftitiofas obferuationescolunt, 

& amant,docent fe,non Chrifti,fed Diaboli difcipuloseffe, & eius 
magifterium amare;in eíus ludo doctoseffe,& alienos à doctrina Ec- 

clefiz Catholice . Sed mirum eftaliquem poffehis praítigijs fe da- 

re,qui norit exituminfelicem Magorum , & przftigiatorum . Inuens 

tor Magiz,clam,feu Zoreafter,fuit tandem abipfo Dzmone, quem 

importeniusfollicitabat,igne (uccenfus,& concrematus, tefte Clem, 

in lib.recognit. De Simone Mago notiffima reseft, quód in aerem à 

Dazmonibus füblatus, precipitatusque fractis cruribus cumignomi- 

nia, & dolore interierit; Henricus Cornelius Agrippa , iam moritt- 

rus,Àfe canem fuum Paredrium abegit , cum hoc dicto; Abi mala 

beftia, tu me perdidifti . Ioannis Portantij obitusin Antuerpienfi 

carcere qualis fuerit,norunt Ciues,apud Guillelmum Titium, 4 duo a lr» 

Magi volentes Machinas Chriftianorum incantare , primiillis inter- bel facri 

fecti. eap. 15. 

Zitonobilisillepreftigiatorb ad extremum à diabolo viuens,cum b ps4 

corpore , & anima de medio hominum fait fublatus. IoannesFau- Dsbrewió 

ftus famofüs Magus his temporibus in Germania,tandemà Cacodz- libro 33. 

mone lecto extractus noctu, & ftrangulatus, inuerfa in tergum facie, Infobetit. 
domoque tota concuffa , & pene euerfa , vt fctibunt Camerarius & , jj, 
alij: Francifcus Picus, cauthor eft ex relatione fociorum , qui adfue- 4, prego. 

.zant, Magam quendamàDazmone viuumablatum, nufquam vn- sa, — ' 
quam comparuiffe, Et Scotus Parmenfisin Germania , noftris tem- 


poribus, obtorto à Dzmonecolloin diueríorio,miferrimé interijt. 214 
EL abr 24 


te Spache 
menft ifa» 


Ip Georgio Pictorius, fubulcum qu&dam fuiffe;qui in fcipio- cin 


ne fuo paítorali fchedulam nomini Sandi Blafij infctiptamha- (jj; 
bebat , cuius baculi vi , & potentia porcosfuos, abomniluporumyvi, p4, — — 
"m &M. 


Exempla,. 





ENT CHER NER NEATIS 





143 Compend/j Maleficarum ; 


& raptu tutos ctedebat , ac tantum fchedulz numinis tribuebat, vt 
etiam porcos in agrisfolos pafcendos abigerer. Tamen contingente 


« quodam tempore, cum gregi paftor abeffet, & quidam pratetiens 


Dzmonem cuftodite vidiffet , ac illi dixiffet, quid ipfe hic cuftodiret, 
qui hominum falutis perfequutor effet peffiinus ? Refpondit, porcos 
cuítodio : retulit alter, cuiusiuffu ? ait Dzmon , ftultz paftoris confi- 
dentiz, nam fchedulam quandam fuo bacillo inclufit, cui Diuinam 
afcribit virtutem, vel inde; quód Sancti Blafij nomine eft infcripta , 
& eam porcos (nos à luporuminiuria defendere , contra legem fuam 
credit, mihi falfa fuperftitioneinhzrens: vbicum per me fuiffet vo- 
catus, & denuo vocatus, & non compatuiffet , me Sancti Blafij vicez 
huccuftodiéndum contuli, vt enim femper libensDei , & fanctorum 
vicesgero, ita & nunclibentiffime profuo Sancto Blafio illi porcos 
cuftodio, vt ftultum hominemiin faa vana confidentia extollam,ac 
roborem, & eó perducam, vt ralem fchedalam plurisquá Deü faciat. 

Scribit Lucianus in Philopfeude,de quodam Encrate quód cum vi 
diffet Pancratem quendam Magum Aegyptium multa facientem, mi 
ra fe paulatim in eiusamicitiam infinuaffe , adeó vt omnia ei prope- 
modum arcana communicaret. Tandem autem Magum hunc perfua 
fiffe ei,vt omnibus famulisin Memphi derelictis,fe folas confequere 
tur,neque enim defuturos minifttos, atque exeo tempore, inquit,fic 
vitam duximus. Cum in diuerforiuin quodpiam veniffemus, homo 
accepto piftillo fcopinavé , aut pefulo veftibus implicans, cum in id 
carmen quoddam dixiffet,effecit, vt ambularet , atque alijs omnibus 
homo videretur. Illud ergo abiens, & aquam hauriebat,& coenam pa 


rabat, inftruebatque , atque in omnibus comimodé fübferuiebat mi- 


ni(trabatq; nobis, deinde vbiiam fatis huius minifterijfuit., fcobina 
rurfus ícobinam, ac peffulum , peffulum , aliud recitans carmen red- 
debat. Hocego vehementer conatus , norinueniebam ; quo pacto 
ex illoexpifcarer,nam id mihi inuidebat, quamuis effer in alijs facii- 
limus, & quadam diein angulo quodam füb obfcuro delitefcens, cla 
ab illo fübaufcultaui propius incantationem illam. erat autem trifil- 
laba,tum ille cum piftillo mandaffet, qua curanda erant , abijt in fo- 
Ium, at ego poftridie illo apud forum occupato; acceptum piftillum, 
cum ornaffem fyllabasillas fimili modo pronuncians, aquam,iuffi vt 
hautiret,tum impletam amphoram cum tuliffet, defifte inquam , nec 
empliusaquam haurito , fed rurfus efto pitillum , atillud mihiain- 
plius obtemperare nolebat , fed aquam hauriebat continuo , quoad 
hauriendototam domum nobisimpletet. At egocum refiftere huic 
non valerem (timebam autem ne Pácrates reuerfus,quód etiam eue- 
nitira(ceretur) correpta fecuri piftillum in duas partes differo , & - 


, vtraque pars amphoram fuümenshauriebat aquam , iamd; vnius loco 


duo miniftri mihieffe ceperant. Interea Pancrates füperuenit , ac re 
intel- 


/ 


Liler Secundas . BIZ 


intellecta, hüiufmodi miniftris in ligna rurfüs , quemadmodum ante 
carmen erant, mutauit, & ipfe me relicto clamculum, nefcio quó fe» | 
fabdücens, abijt. Vides hiccuriofitatem fere caufam fuiffe , vt aquis | 
fibnierperetur. 0 E ( 

. Accipe alterum de ijs,quibus periculum przfentaneum fuit, ne fe Lib opere 
ipfos denafárent. Philippus Camerarius fic cribit. Cum aliquando /««f5- | 
Ioannes Fauftus apud netos quofdam effet,qui de ipfius przftigiauri- "4 * 79» | 
cibus multa audiuerant, iJ petierunt ab eo , vt aliquod fpecimen fuz 
Magiz exhiberet. Hoc cum dia recufáffet, tandem importunitate fo- 
dalitij neutiquam fobrij victus promifit , fe illisexhibiturum quod- 
cunque expeterent. Vnanimiitaqueconfenfu petierunt, vt exhibe- | 
retillis vitem plenam vuis raturis,putabant autem propter alienum | 
enni tempus ('erat enim circa brumam) hocillum praftare nullo mo- 
do poffe. A(fenfit Fauftus,iam iam in menfz confpectum iri quod ex- 
. peterent fed hacconditione, vt omnes magno filentioimmotipre-- 
ftolarentur, donecillos iuberet vuas decerpere, fi (ecus facerent , in- 
ftare illis periculum capitis; hoc cumfe facturos promififfent, mox 
ludibrijs fuis huicebriz turba ita oculos, & fenfüs przftrinxit, vc il- 
listot vuz mirz magnitudinis, & fucci plenz in vite pulcherrima ap- 

parerent, quot ipforum adeffent. Rei itaque nouitatecupidi,Gz 
ex crapula fitibundi, fumptis fuis cultellisexpectabant, ve. ^ 
illosiuberetrefcindere vuas. Tandem , cum iftosle- 
uiculosaliquandiu fufpenfos,in ipforum vani(ffia ' 
mo errore tenuiffet, fubito in fumum ab- 
eunte vitecum fuis vuis,confpecti func 
finguli tenentes loco vuz , quam 
vnufquifque apprehendiffe 
videbatur ; fuum na- 
fum , appofito 
| fuper- 
né cultello; ita vt fi quisimmemor praecepti 
dati vuas fecare voluiffet ,. (e 
ipfum nafo muti- 
laffet.. 





Finis Secundi Libri. 


COM. 








b Quodli. 
5:4: 33* 





(eda; 0963) HER UHED 
Zed$3 


XOT 
CAE ERO RU ER te PRSE DARE 


COMPENDII 


, MAUBFICA RVM- 
-LIBER TERTIVS. 


 Inquo agitür de Remedijs Diuinis coritra ved. 
tos & de nonnullis quibufdam PAM ionis, 








en mu tollere Qut aleck ratione curandi male- 
fiiatum . i CAD. ss 


Doctrina, à 


DRERDD PEE QE-cho-es M agat CR SRIEEEIAMD 
— — 


| Aleficium eft Magiz fpecies,qua quis ope ui. 
7| monisalteri damnum parat. 4 Signa aute 
^|; maleficij voco, ollas, ligamina, clauftra, plu- 
mas,leberides,& cztera fimilia,quz ex pacto 
cum Dzimone initó , Magus adhibuit , vtali- 
quis tnaleficio laedatur .- Pactum veró effe fo- 
let,vt quandiuligula fic nodatafuerit,vel ta- 
le quid (ablimine defoffum , vel (era claufa , 
manferint , tandiu talis perfona fit maleficia- 
ta,aut moriatur,qui in rali loco erit;aut intrabit, velexibit, & huiuf- 
modi. Q1arequzritur , vtrumliceat aperiendoclauftrum, combu- 
rendocapillorun glomum, foluendoligule nodum , vel effodiendo 
ollam , & exurendo , quz inilla habentur ,aut fi REI remouendo , 
perdendod; Bacum deftruere, & DEEIN maleficiatum; ad quod 
determinandum, vt paucis rem abíoluam, dico quód Henricus Gan- 
denfis. b habét hzc verba. Catholicum eft deftruere opus füperftitio- 
fum Diaboli, &in hoc eicontrariari,& fic dico, quód pe. eft ma- 
eficium 


1 


| pediatur virtus Dzmonis, bene fit: fi tamen Deusillas non exaudiat, 
tinc fifciretur maleficium, & de(trueretur, Dzmmonnon fatigaret eü 


Liber Tertius... -q9I 


leficium deponere fimpliciter, quemadmodum eft licitum Idolum in 


cloacam proijcere. Scotus , aetiamraitfiperorationesfan&torum ime | ,, á 
Lj] 


eit,d. 34» 


amplius, quia ex pacto non affiftit , nifi dum durat aliquod fignum : 
ideo non folum licet tollere, fed e(t meritorium deftruere opera Dia- 
boli , necin hoceft aliqua infidelitas, quia deftruens non aquiefcit 
operibus malignis, & deftructiotalis figniimponit finem tali vexa- 
tioni. ror ' 
Exempla. 

Enuz Adolefcens quidam piusex imprudenti afpectu ita effü- — ,t;no 

sé inamorem mulierisexarfic, vt Diuinum excluferit. Mitte- — 1589. 

bantur. vltro;cittod; littere furtiuz,& munera ,idd; trimeftri fpatio, 
poft quod isgraui morbo afflictus decubuit. Mirum certé quàm im- 
mundas fordes, & variasante ora aftantium euomuerit , muliebres 
crines, ouium villos, linum,bombicen;crinales acus, & futorias, vn- 
guiumfegmina, offium fragmina, & ferramentorum non paruo nu- 


mero, vnà cum fanguine. Quidam hortatureum , neampliusilliga- 
ri fe patiatur amore peftifero. Quazrit deinde , numque effent ab ea 


4nunera ; aut litterz ? litterasacceptasaiebat, fed deinde laceratas, 


non credensille; qui quzrebat,admonet familiares, vt eius arcá fcru- 


tentur, & (i quid fitamatorium tollant; ea rescum zgro occulta voce 


quadaminnotuiffet, arce clanem borrendis clamoribus poftular, & 


acceptam eadem voce admonente,iniecitin os voraturus, nifi prohi- 


bitusfuiffet,eam puluino fupponit,oculorum vfum amittit,admonet 

mater, vt doctus malo reddat clauem,eam cum quarensnon inueni- - 

ret,furto ablatam credidir , tuncincipit magisvociferari , nec tamen 

reperta in toto lecto diligenterexcuffo , vi tandem cum arca effet re- 

ferrata;duz littetz amatoriz funt inuentz , &ignitradite (unt, quo 

facto re(titutus eftei fenfus videndi, & clauisnon fineadmiratione 

apparuitante oculos quzrentis expofita. Meliusinterea habere cce- 

pit, & corpore, & animo , & paulo poft fanusomnino fasctuseft. Fa- 

cilé videt hic vnufquifque litteras maleficij Ggnum fuiffe , quod ne2 

tollerétur;Dezmonem conatumfuiffe; eoque fublato , & combufto ; p^ 

defijde nocere . j i em 
Comes quidam przclarus genere, Vaeftrafienfis Territori) in COD- Sprengey, 


finibus Argentinenfis Diccefis,Iuuenculam fimili genere prcclaram p. 2. mai. 


duxit vxorem, quam tamen poftcelebrataspuptias, vfq;ad tertium /& q.1.6. 
annum carnalitet cognofcere non potuit maleficiali impedimento;vt I. 
rei probauit euentus. Anxius, & quid ageret ignorans, & fanctos Dei 
iugiter interpellans ; accidit, vtad Ciuitatem Metenfem ob negotio- 
rum 
Ium , 


T T Wm KP SENSUM TER 


7r92 (ompendij Maleficarum. 


tum quorundam expeditionem applicaret, in qua dut per: vicos; 


, & plateasferuis, & familia vallatus incederet , quandam mulierem , 


Lib.6.di[- 


quifit. ma 
gic. cap. 2. 


fec t. 
queft.3. 


quz auteillos annos Concubina fua fuerat, obuiam habuit, qua vifa 
dum fuper maleficia fibi illata minim? cogitaret, improuis? eam blá- 
dé ex amicitia contracta antiquitus alloquitur, & qualiter fe haberet, 
vt valeret, inueftigat ; at illa cernens comitis pietatem , vice verfa de 
valetudine fui corporis, & (tatus diligenter inueftigauit,quo reípon- 
dente , quód bene, & profperé cuncta fibi fuccederent , illa attonita., 
paululum filuit , & Comes cernens illam attonitam , amplius verbis 
blandis eam aggreditur, ad collationem inuitando, at illa de ftatu 
vxoris interrogando,(imile refponfum accipit, quód bene in omni- 
bus fehaberet; tum illa an pueros generaffer iam, inquifiuit. Et Co- 
mes, tres mihiait, funt pueri mafculi ; quolibet annovnum genuit: 
Tum magisilla ftapefacta paululum filuit : & Comes,togo tecetiffi- 
ma, curtam diligenter inquiris? indica, necenim dubito; quin mex 
fcelicitati congratuleris. Tum illa, veré congratulor ; fed maledica- 
tur vetula illa, qua promifit fe velle corpus veftrum maleficiare ; vt 
carnalem actum cum vkoce veftra minim? haberetis , in cuius ei fi- 
gnum, puteus, qui eft in medio cutiz veftrz, continet in fundo olla, 
certas res maleficialescontinentem,qua eadem de caufa ibi fuit repo 
fita, vt quandiu ibidem contineretur,tandiu coeundi impotentia vo- 
bis adeffet, fed ecce omnia vana funt , de quibusgaudeo. Comes diu 
non diftulit, domum regreffus puteum exhauriri fecit;ollam reperit, 
& cuncta concremando, potentiamillam perdità fubito recuperauit. 
Martinus DelriolIefuita , ex Bellarmini) publicis le&tionibus i per 
wultos annos Louanij habitis contra fententiam Hefelij , refellendo 
illam,natratfequentia his verbis. Conciopator quidam Pradicato- 
rum,quód me puerum vidi(fe memini in Móte Polliciano in quadra- 
zefima, cum vellet concionari, loquinon potuit; accidit id fecundó, 
& tertià: vidensnon effe rem naturalem in concione tantum fibi vo- 
cem przcludi, votum vouit San&z Agneti,qua eratloci pattona,in- 
nenitd; figna in függeftu, capillos intér fe ligatos, & fimilia, combu- 
ritergoilla,& voxilli reftituitur , & concionem poftea habuit ad po- 
pulum,vt prius; Hoc fi peccatum fuiffet, Deus à Concionatore inuo- 
carus,eum non fanaffet,neque figna oftendiffet . rat 
Narrat quidam author de presbytero quodam, qui cum peffimé 
maleficio effet affectus, plurimis menfibus lecto decubuit , nec innu- 
mera remedia à Medicis adhibita quidquam ei profuerunr: inuentis 
autem in le&o plurimis fignis veneficis , & combuftis quouis menfe, 
Lune reuoluta, alia , & alia diuerfa inftrumenta reperiebantur , qui- 
busfemperigneconfümptis Deieuxilio, & Ecclefia(ticorum reme- 


diorum, tandem priftinam fanitatem adeptus eft, & hoc fuit paucis 
ab hinc annis. ; 
Co- 


mro 





Liber Tertius. 1923 


Codtonchus de filia (aa habet hzc verba. Francifcafilia mea de-. . 
cem menfes nata apud nutricem infignimacie eft affz&a , fepe , ac Libr.t. de 
fzpius magna edebat fufpiria , & quando defafciabatur femper plo- 7^ p 
rabat, xgreque fe ferebat defafciari preter puerorum morem , qui nef. cape 
quamuis fint malé affecti, vel dolore aliquo detenti , cum fa(ciz fol- 
uuntur, quiefcere, ac delectationem tunc capere confueuerunt.Nul- 
lainuenta caufa przternaturaliseffectus, nutriceQue mutata , cum in 
deterius laberetur , fubijt fufpicio matri, quód cum effet puella ve- 
nuftaadmodum inuidentiz caufa , vel odiocuiufdam vetulz venefi- 
cio effeaffe&am. Ouapropterculcitram inquirens nonnulla venefi- 

Cij (igna reperit, ciceres namque , grana coriandorum , fru(trum car- 
bonis,& offis defuncti,rem quandam compactam incognitam,quam 
fieri ab imprcbisfoeminisex quibufdam cum fanguine men(truo mix 
tis, retulit quidam peritus Exorcifta. Praterea quafdam plumas, ita 
quibufdam filisartificiose infertas, vt pileo, vt morise(t applicari fa- 
cilé poffent , quibusomnibusigne benedicto combuftis, &&, adhi- — ' 
bitis per triduum exorcifmis , alijsque nonnullis temedijs facris, 
ceepit meliusfe habere & catnemaffumere , ita vt curatam fore exi- 
ftimaremus, nihilominustranfactis quibufdam diebus, cum effet 
valde morofa , & multum ploraret , eodem lectulo denuo explora- 
to , inuenta funt nonnulla aliainftrumenta , quibus combuftis fani- 
tati reftitui vifa eft, attamen in plenilunio menfis, cum plorabunda 
noctem totam infomnem duxiffet, tane colore cinericto fuit affe- 
Ca, && ita mutata facieasb ea, quz vefpetierat , vteffet ceslachry- 
mismagis , quam admiratione digna: Explorato denuo lectulo in- 
uenta funt fruftula duo nucis ficce , & albi offis, nouem , vel decem 
offa pifcium, quz erant fabricata inftar pe&inum , quibus capita pe- 
&antur,cum quibufdam corollis , mira arte , & vatijsrebus paratis , 
quibusigni traditis, mutata domo , & pluribusalijs, & validioribus 
per Exorciftam peritum adhibitisauxilijs ; Dei beneficio abíque vllo 
remedio naturali conualuit. 

Nobilis quidam in fuburbanum profectus , ceruifiariam quan-  Balduin, 
dam tabernam prateruectas equo infidens , vidit nonnullos fuos de- vofew; me 
bitores: ftatuit eofdem admonere debiti , atqueni perfolutum, in. dice ve. 
jus vocaturum minatur , excufant alij moras; alij quibus inge- ?45/o»is 
nium hominis mité prorfus perfpectum effet , rogabant, aliquan- FP/f- go. 
tulum cemporis concederet , atque inter hos prorupit quzdam tor- 
uo vultu vetula fixis in terram oculis , quz calcitrantem, cui in- 
fidebat equum admirata , ficuti videbatur , rogat, quo nam per- 
gat , atque interim monet , ne quid nimis equo fuo confidetet : 
faübridensille, ea quid , ait, putas mihi incogaitam huius equiin, 
defeffam virtutem , quieo ad decem, & eó amplius milliaria cie —. 
tza vllam defatigationem vti confueuerim ? refpond. illa , vereri 

N tamen 





Tere. RS. E. AT IEERIMT 5-49 9-9- -.2u854 734 «Q4. 740 


124. (ompendij Maleficarum. | 


tamen fene ferendofit; Vir aniler effe fabulam fufpicatus , fuüb- 
dit equo calcaria, qui preter confuetudinem iam primum ad mo- 
tum pigrior progreditur quidem , fed labafcentibus quodammodo , 
actitubantibus pedibus. Admiratus igitur hanc fuübitam equi de- 
bilitaremm, domum redit , equum manu pedetentim ducens , accirid; 
iubet ex tempore Veterinarium; is cum füdore madentem videret 
equum,rogar, nunquid defarigatus faerit,vtrum poft diuturná quie- 
tem fubito extimulacusad curfum, & num à concitatione curfu con- 
feftim biberit, & alia huiufmodi , qux iumentis morborum origo ef- 
fe folent, & cum nullam euidentem caufam ad morbi huiusgenera- 
tionem facere animaduerreret,petit, vt fuz fidei committatur equus, 
pollicetur interim, fefuo non defüturum officio , atque omnem mo- 
turum lapidem, vt cognito tandem morbo, eidem auxiliares adferat 
manus. Conceditur Veterinarij fidei equus , atque ab eodem in. 
ftabulum deducitur, vbi equus doloris vehementia exagitatus, pedi- 
bushumum fcalpens, protinusin terram deuoluitur , crebra trahens 
fufpiria. Veterinariusconfilij pené inops animo voluens, quot quan- 
tisque cafibus morbofis impetanturequi, venitilli in mentem eof- 
dem, aut propter empraxim , vt vocant , aut quoties fuo temporelo- 
tium non reddiderunt, grauiffimis fubiacere periculis,experiundum 
igiturcenfuit, num quód vitium in ano, aut vefica effet: manum er- 
go anoingerit, perícrutaturus, num qua materiain eo contineretur, 
qua huiufcemodi accidentia parere poffet , confueuerunt namque 
equi, quibus durior eft aluus, & quorum anusfybalis, quibufdà pre- 
cluditur, ex qualibet caufa volutari, ac fudore perfündi, & cum nihil 
tale reperiffet,equi membrum genitale attrectare caepit,quem manu 
eductum, viditar&tiffime,atqueintricatiffime colligatum effe ; tentat 
igitur primum vnguibus nodum diffoluete , fed fruftra , nexuü enim 
capita , cum occulta effent , obliquisq; inuolucris variéinter fe abdi- 
ta,ferrotantum diffolui poterant , erat autem nodushic malefica ar- 
te, vt füfpicantur omnes,contextus,ex canabis radicibus; in hoc got- 
dium fuperans nodum, quod hicex corni papiro plicabili ,&in om- 
nem partem flexili connexus effet, ille etiam exipfa radice dura, &z 
adcomplicationem rebelli. Nodo igitur diffoluto, profilijt proui- 
/ pusequus, atque perlotium , maxima copia concreti fanguinis reie- 
&a, conualuit quidem, veràüm ita vt ad pri(tinum illum vigorem. 
fuum nunquam redierit. : 


Deforil — RefeztGrillandus , fuiffe Iurifconfültum quendam in Sabinen 


16. 


q.8. num. agro coniugatum, fed maleficio impotentem fa&tum,cui nullius Me- 


diciars poteratopitulari. Is magum confulit , à quo iuffus, vt ea no- 
&e cum Coniuge dormiret , (ampta quadam potione priufquam de- 
cumberet ; fedulotantum caueret,ne no&teilla, vel vxor , velipfe fi- 
gno fe cruciscommunirent : neve metuerent fi quid auribus, oculi(- 
v6 


TET HMUNESEUR Wm iS MES AUS CD Nemm HV TITRES 


Liber Tertius. - Ike 7e . 
véinfoliti obferuaretur. ParuitIarifconfultus, 8 ad vnguem cun- 
&tisobferuatis quinta circiter hora noctis , ecceilli pluuiz ; procella, 
tonitrua, fuülguraque maxima, moxque adeó pauendi rerremotus, vt 
concuffa domus ab imó nutaret, non fecus, ac atbor à ventis pené 
euulía; (ucceffere hominum clamores magni, & eiulatus, cumque in 
eam partem maritus oculos conieciffet , vidit in camera plu(quam 
mille, vtapparebat , ad inuicem certantes, & vnguibus, pugnis , ac 
calcibus crudeliter pugnantes , & lacerantes alterius facies , ac vefti- 
menta tota , inter quos vidit mulierem quandam , quz erat alterius 
oppidi vicini, & dicebatur , quód erat Malefica , de qua ipfe Spon- 
fus multum fufpicabaturneab ea maleficiatus fuiffet , qua vltra om- 
nes maioribusgemitibus, & vlulatibuscruciabatur, &q crines fa- 
ciemque fuam totam vnguibus lacerauerat , propter quz ipfe Male- 
ficiatus dixit, quód aliquantulum timuit à principio , verens ne quid 
fibi mali eueniret, deinde recordatus monitionum Magiftri,reaffum- 
pfit vires, vxorem veró femper tenuit fub pannis abfconditam , ne 
1fta videret, poftquam veró itacertauerant per mediam horam , vel 
circa, ingre(fus eft Magifter cameram predictam , & erat tunccirca 
mediam noctem , ad cuiusingreffum omnes illi pugnantes vnà cum 
muliere ftatim difparuerunt , & abierunt protinus, Magifter autem . 
acceffit ad Maleficiatum , & illius humeros tetigit manu perfricando 
aliquantulum, dicens, quód non dubitaret amplius, quia iam libera- 
tus erat, poftcuius difceffum maritusconualuit, & deinceps liberis 
operam dare potuit. In hacnarratione Maleficus ille coegit mulie- 
rem illam tollere , quod intulerat maleficium , immiffis dzmoni- 
bus , qui fic eam fpecie pugnantium acerbiffimé cruciarent .. Sed 
hoc medo non licettollere maleficium propter peccatum mortale, 
quod cominittitur, & przter peccatum ,imminert fatis periculi,quan- 

. doinnocantur Dzmones , vt patet perfequens. MOL 
Quidam per Magum iufferat inuocari Dzmones, vt in qua-  Sifridw 
dam fpelunca fubterranea , afferrent fibi iuuenem, o presbyter 


quandam Amafiam fuam. Adfuit Demon — im Chron, 
in figura pulcherrime illius Ama- i pE- a"no, 
fiz , & cum ftetifferin . piov 
: Mifnia . 
eius confpe- 
&u, 


manibus ipfum Amatorem ftrangulauit , fortitercontra 
parietem comprimendo , & accepto poftea illo ca- 
dauere proiecit contra Magum tam forti- 
ter, vt penéexanimisfit —' 
factus . 











' 


1 


2 


5 


6 


/ 
/ 


196 . (ompendi j Maleficarum. 


De fignis cognofcendi Demoniacos , Qr fimpliciter Ma- 
| leficiatos. Cap. II. 


Eculatia poffeffionis Dzmonum maleficioinducta figna funt co- 
gnitu difficilia, quando demon maleficio immiffus immifcet (e, 
1ubítantiz alicui immundz aliunde in corpuszgti intromiffz,velex 
proprijsegrihumoribusgenitz : nam quandiu hzc fübftantia in ali- 
qua corparis parte latitat, fepe , preter illius particulae affectum na- 
turalem fun&iones lzdentem, nihil aliud fe manife&tat. Plerisque 
tamen horüm prauz funt imaginationes, precipue in fomnis, quz 
damonem produnt , quod tamén indicium folura non fufficit , quia 
hzceadem Melancolicis accidere confueuerunt. Spiritu auté locum 
mutante quem priusinfedit, resclariusdeprehenditur, vt.— 
Si tamquam animatum quid corpus res illa perambulet, ita vt ob- 
feffi fentiant fibi veluti formicas fub cute reptantes. 
Si partes, quas petit quadam palpitatione commouet. 
Si puncturis quibufdam moleftiam grauem infert. 
Si velut flatus à capite ad pedes defcendit , & iterum à pedibusad 
caputafcendens refilit. 
-* Si vefficulain lingua excitetur , quz confeftim euanefcat , vel plu- 
res appareapt minutis granulis fimiles, ex quibus etiam multitudo 
inhabitantium fpirituum arguitur. 


-'"Siad gulam dumtaxat afcendens, eam tumefaciat , & ficcamtuffi- 
culam excitet. 


7. Silinguam petens,aut contorquens, inflat, vel impellit ad loquen- 


$ 
et 


dum, non obfeffi, (ed Dzmonisipfius conceptus: vel fi ingenti oris. 
hiatulinguam exerat. 
Siin dorfo fenfum praebeat aqua frigidifimz quafi confertim per 
dorfum defufz, & (ar(üm, ac deorfam percurrentis. 2 NE 
Certiora záhuc funt igna quando alienis egro incognitis linguis 


' loquuntur , velaliostalia loquentesintelligunt , vel cum rudes fint ,. 


, dearduis,& füblimibus quaftionibus differunt,vel renunciant occul 
ta, aut iam pridem oblita, futura, vel arcana conícientiz,vt peccata, 


40 
lI 


12 


imaginationesvé a(fiftentium,veleosconuitijs fine caufa prouocant,. 

autitafurijs agitantur , vt à multis validis hominibus nequeantliga- 

ti, vel coerceri . i 
Qaidam narrant, fe vocemcuiufdam intra ipfos loquentis fentire, 

fed fententiam verborum percipere non poffe. Wo 

- Alijfiintetrogentur quid egerint , vel dixerint, fatentur fe nihil 

eorum poftea meminiffe. E e 
Qaidam cen(ent fignum effe indubitatum , & infeparabile cü gri 

| arcentur 


Liber Tertius... 197 
arcenturà Diuino cultu, ita vt nullatenus aqua benedicta fe ipfos 
afpergere,nqueaudire,neque proferre Diuina verba queant: fi veró 
vi adigantur ceremoniasEcclefiz peragere, vel Diuinis officijs ac po 
tiffimum fanciffimo altaris facrificio intereffe,tunc vehemétius lon- 
gà vexantur,& ijdem cum mente conftát, teftantur optare fe quidem 
hzc omnia facere, & intere(fe, & facrarum rerum auxilium defidera- 
re; fed effe quiddam in ipfis, quod magnopere impediat. 

AliquiDzmoniaci habent oculos terribiles , & dzinones membra 15 
eorum, & corpus defttuunt miferabiliter, & interficiunt , nifi eiscito 
fubueniarur. ] 

Aliqui finguntfe effe fatuos , & femperaugentut, fed cognofcun- r4 
tut fi nolint recirere Pfal. Miferere mei Deus, &c. vel. Qui habitat ia 
adiutorio altiffimi &c. vel initium Euangelij Sancti loannis. In prin- 
cipio erat verbum &c. vel fimilia. 

Signum obfeffi eft, quando loquitur quis alienum fermonem à pa- 15 
tria (ua, finon fueritille extra patriam. L ieuittlig 

Signum euidenseft, quando perfona Idiota loquitur litteraliter, 16 
& congruenter latíné , aut cantat muficaliter. fine fcientia, aut dicit 
quzdatmn, quz ipfe nunquam dicere fciuiffet. 

Abftinenti2à cibo, & potu per feptem, vel plures dies, fignum po- 17 
ted. 

Quando fentitur interna perfuafio inducens poffeffum ad przcipi- 18 
tium, vel fufpendium, vel iugulationem , vel quid fimile. 

Aliquando fimiles fiunt &upidi,ceci,claudi,furdi,muti,lunatici,& 19 
pené immobiles, cum prius fuerint veloces , loquerentur , audirent, 
viderent, & alia prudenteragerent. 

Signum etiam eft, cum füperueniunt terrores, & ftatim recedunt. 20 

Cognofcitur potiffimum quis Dzmoniacus , fi quando leguntur 21 
exorcifini, conturbarur. phi i 

Qu iando manus Sacerdotis pofita fuper caput ,fentitur valdegra- 2» 

^uis, & ponderofa. - : 

Quando fub illa manu fentit patiens rem frigidiffimam tamquam 23 
glaciem. ' Ne 

Quando defcendit ventus per humeros , & per renes , qui eft frigi- 24 
diffimus. 

Quando caput in immenfüm aggrauatur. 2M 

Quando videtur (ibicerebrum conftringi, & perforari;ac fi gladio 26 
efíccpercuffum. i : 

.. Quandoque irflatur caput,& facies,& aliquando tota perfona, ac 27 
fiellecignis vapor. | 


Aliquibus euenit febrisimmenfa,cum dolore capitis, & totum cor fot dide 


;pus extenuatur, & angitur; fed omniaifta accidentia parum durant , 
quia coniuratio tollit Dzmonis vigorem . i ; jd 
j N 3 Ali« 





«192. (ompendij Malkficarum. i 


20 Aliquibusitaconftringiturguttur , vt videantur ftrangulari 

30 Aliquibus ad orificium ftomachi mouetur quedam resad modum 
pilz, ac fi effent vermes, formicz, aut ranz . 

31 Quibufdamin ftomacho mouetur magnus vomitus. 

32 Nonnulli fentiunt maximamtorturam in vifceribus. 

33 Quibufdam venter vehementerinflatur. 

34 Quibufdam conftringiturcor ,ac fi intolerabiliter feriretur . 

35 Quandoque patefacit fe Dzmon inaliqua corporis partepalpitando 
tamquam pifcis,aut ad inftar formicarum fe mouentium. 

36 Quandoque maleficiatus habetin faciecolorem cedrinum. 

37 Aliquioculos con(trictos,& omnia eorum membra videntur ligata, 
& habent humeros deficcos . 

39 Duo potiffimum figna funt, cordis conftrictio, & oris ftomachalis,& 
quando eis videtur,quód habent bolum fuper ftomachum . 


39 gs habent puncturas in corde, tamquam fi acubus effet pun- 
um.. 


40 Nonnullis videtur fibi cor corrodi. 

41 Aliquihabentmagnum dolorem in corde, & renibus, & videtur eis, 
quód talia membra dilacerenturà canibus. 

42 Nonnulli fentiuntin gutture bolum afcendentem, & , defcenden- 
tem..: 

43 Aliquihabentligatam venamgenerationis. n 

44 Aliqui habent ftomachum , ita indifpofitum, ut euomant quidquid 
comedunt, & bibunt,fed hoc fignum leuiffimum eft;nifi accedant 
alia accidentia. ise 

45 Quibu(dam per ventrem di(curtit ventus frigidiffimus, aut calidiffi- 
mus, ficut ignis. ERA ; 

46 In aliquibusfignum et indigeftio cibi , & potiffimum quando medi- 
cinz applicatz nihil profuntinfirmo. 

47 Quibufdam eftcircacollum pulfatio continua, qua videtur tremo» 
iem inferre. | 


Signa cognofcendi fimplicem Maleficiatum. 


S Vpetius ennarata long? exactiuscolle&ta, & experientia compet- 
vade 4e , 6 ta fuüerintà Codroncho. Docet figna hzc vel communia effe cun 
nef  ** Gismaleficijs, vel peculiaria quibufdam. Communia ducit à caufa 
TUER TS morbi, &à concomitantibus morbum. Signaà caufa tradit, vt fi 
De ique. I orbus ceperitex intenfiffimo alicuius amore , vel irrationali , feu 
füigat-de. iniquoinaliquem odio : fi ex maledictis, vel minis alicuius malefici : 
monum, c; (i inftrumenta maleficij funt inuenta, qualia nos multa fupra comme 
a2. . motrauimus,&refert Andraas Ca(slpinus, A concomitantibus) mote 

; m 


Liler Tertius. 199 


bum fünt parocifrni, & remedia iuuantia,vel ledentia: &£ communis 
figna funt. 
Primó, quód morbi maleficio illatizegerrimé cognofcuntur ,itavt r 
Mediciin ijshzfitent, & ambigui;hucilluc animoagitentur,nec cer- 
ti quidquam de illisaudeant proferre. 
uód remedijs ex ante adhibitis morbus fe non remittat , fed po- 
tius exafperetur, & augeatur. 
. Quód morenaturalium morborum non crefcat paulatim, fed fre-. 
quenter ftatim ab initio, nullis peccantibushumoribus in ceufaexi- 
ften Pia cum grauiffimis fymptomatibus , & doloribus fe morbus 
rodat . 
E Quód valde inconftans fit morbus, & licet periodicorum naturam 4 
referat, raro tamen periodosferuet, & licet fimilis videatur naturali» 
bus morbis,in multistamen difcrepet. 
Multoties licet zgrotans grauiffimé doleat,in qua tamen parte do-. $ 
leat, nequeatteferre. 
Interdum zgri fufpitia ( quz lu&uofa vocant) abfque manifefta 6 
caufa emittunt. : 
Aliquibus appetitus reijcitur, aliqui cibosreuomunt,& ventricu- 7? 
Ium ita malé effectum habent, vt & fzpius aftrictione laborent , vel 
etiam pondusin ipfo quodam, quín & rem aliquam modo defcende- 
te, modo a(cendere per ftomachum, & guttur percipiant: & fiin fu- p 
periorem partem delatum deglutire conentur, omneri operam lu- es 
dant, re ipfa mox fponte defiliente. ERN 
Inregionecordis punctorium dolorem percipiunt, adeó vt ipfum 8 


aliquando lacerati afferant . 
In quibufdam circa collum arteriz manifefté pulfare, & quafi tre- 9 


mere deprehenduntur. : 
Alijfzuo colli, feu renum dolorecruciantut,vel citca ventrem in-. ! 9 
feriorem torfiones acerbiffimas , & fzepeflatum quendam frigidiffi- 
mum per ventrem permeantem , &, citoredeuntem, vel vaporem. 
vtiflammam ignis calidiffimam fimili modo illos infeftantem per- 
cipiunt. 
Quidam ad Venerem impotentesredduntur. II 
Confueuere quidam leuibus fudoribus precipue circa noctem cor. ; 
tipi, quamuis tempore, & aura frigidiore. 
Alij videntur habere particulas corporis veluti nexibusligatas. — y; 
Morbi quibus laborant veneficio lzfi, funt vt plurimum totitiscor 14 
poris quedam extenuatio,& macies, & viriumimbecillitas,cum fum. 
mo langore, mentisftupiditas quzdam ; varia melancolica deliria, , . 
diuerfa febrium genera,medicis multum negotij exhibentia: motus 
quidam conuulfiui,vnde epileptici videantur:membrorum quzdam: 
sigiditas fpeciem conuulfionis prafeferens': id omnts capitis: 
4 par- 





e 


200 Compendi DHaleficarum. 


' partestumefiunt , aut talem circatotum corpus laffitudinem perci- 
piunt, vt vix vllo pacto mouere fe poffint. 

1$ ; Pleranóne tota cutis, fed vc plutimum faciei , flauo , feu cinericio 
colore fnffunditar. 

16  Aliquihabenroculorum palpebras, itaadftrictas, vt eas vix aperi- 
re poffint, hi cognofcuntur experimentis quibufdam. 

17  Veneficioaffe&i faciem Sacerdotis vix afpicere valent , nec oculis 
intentis vllo modo: album oculorum varijs modis mutatur, 

18 JAegrotantes , cuminftrumenta comburuntur , folent in deterius 
mutati, vel noxam quandamrecipere maiorem , vel minorem, pro 
ratione leuioris , vel fxuiorisvenefici), ita vt quandoque formidabi- 
lesclamores,& mugituscogantur emittere: quód (i nullam mutatio- 
nem, vellzfonem percipiant, erit de falute egribene fperandum , 
paruo negotio bonz valetudinire&ituendum. | | 

19  Sifotrté Veneficusad vifendumzgrotum accedat, ftatim infirmus 
ingenti molef(tia afficitur, aliquo terrore,feu tremore corripitur: fi fit 
puer &arim plorat : oculiad fufcum colorem mutantur : & alia nota- 
tu digna in zgrotis mutatio obferuatur. 

20  Denique,quando procuratione morbi quzdam linimenta facras 
ad oculos, aures, frontem, & quafdam alias partes facerdos adhibet; 
fi in partibusillis fudor; velaliqua alia mutatio appareat , fignui eft 
veneficij. ::5- 

Ad cognofcendum autem vtrum eger fitenereumenus, folent fa- 
cere fequentia.Schedulam aliquam facra Dei verba continentem: res. 
liquias San&orum, vel agnum cereum benedictum, vel quid aliud fa 
cratum latenter zgro applicant . Sacerdos capiti Energumeni ma« 
num, & ftolam imponit, facra profert verba :ad eaeger tremere , & 
horrere incipit, & prz dolore multos motus inconditos edere , mul- 
tadue inufitata & dicere, & facere; Si Demon caput petierit, grauan- 
tur, & pangunrur acrius incapite , vel caput vnà cum facie rubore , 
& calore quodam igneo perfunditur: Si oculos petijr, eos diftorquet: 

. fidorfam,conculfiones membrorum;antrorfüum, & retrorfam addu- 
cit,aliquando toto corpore rigentes, & inflexibiles adeó reddit, vt 
nulla vi allata flecti poffint. 

—^ Aliquando velut mortui corruunt , acfi laborarent tertia epile- 
pfiz fpecie;aura quadam in caput irruente, & ad imperium Sacerdo- 
 tiseleuantur aura remeante vnde diíceffit . Si fauces petat, adeó con- 
ftriagantur, vt ftrangulari videantur . Si in partes nobiliores fe- 
ratur, vt prope cor ,aut pulmonem , anhelationes, palpitationes, ac 
fincopas excitat. Ad ventricu:um fi tendat , mouet (ingultus , ac vo- 
mitus,vtaliquandocibum fümere nequeant , vel affumptum cótine- 
re:motum eiufdem rei ad inftar paruz pile circa os ventriculi, nec n& 
rugitus, &alias voces abfonasexcitat, & circa pracordia toríiones 


vel 


Liler Terti uf. .20I 


vel flatus. Cognofcuntut etiam aliquando quibufdam fiffitibus ex 


fulphure,aut alijs rebus forus odoris . 


"Diuine benignitatis , € Demoniace T yrannidis argu- 





mentum vecens . Cap. 11l. 

C84923706 082206052206 59220 6592/06 08220& 40270 6442206959206 035. 

CES Ed Ago AK: CEXSD OUR Edo t To eio ERE) 
&es89)resfi d) Gris mE 
(8653700927 P A277 Q8 959276062) 

E rewapotedo — EGO EDT IE 

S iedeaoc SS 3 
Qe» Dhu 3 IDA IIDA 

2 eh $5 es999 3e Ce 383256589. 

QN ean j SUE C69; C 0027 1 
/E«635:€635 — [TS DIM IN QE 

d) "eed teda) i35 CG99250 69825 

Ot € 
RES: COR) : Ceo (6S 
Cpru27 p tes) tbuos, «uRde32 


C38 326658 32 C699 (G9 3 (696 96963» (6969 (698 2 (€ 955 (60692 
, ESO SEN, Qe 3, Qe 3) (ded) Ce si3 Qe ded Cede o7 de 2, CR 03) 





 ) ErrznR T MartinusDelrio fequentem hiftoriam, quam Lib 6.dif- 
«P» manufcriptam,& ore proprio narratam ab illo,cui hzc quifit. "mec 

$ acciderunt affirmat, feque illam cum hac fcriberet pre S70 & — 

manibus habuiffe, videlicet,quód. Anno 1600. die Mar LED 






blandé rogauit ; quid hoc rei fit ; ne fibigrauetur aperire. Tui | 
P € : cum | 





202  (ompendijMaleficarum. 


eum lachrymis, ordine perturbato quidem,fed fequenti die tranquil 
lius eoipfo quz referam narrare caepit .Senobilibus ortum parenti- 
bus, & reampla educatum laute, ac delicate, && certis de caufis(quas 
prudens reticeo ) parentis gratia excidiffe , & lare patrio profugere; 
coactum,& pecunia, quam difcedens copiofam fecum acceperat,ab« 
fumpta, in extremam egeftatem decidi(fe,tandem in via demonem,a 
cum vehementi vento ad fe nocte quadam fub arbore iacentem ac- 
ce(fife,& recenfitisijs ipfis,que patiebatur, & quz paffurus effet in- 
commodis,opem,& auxilium, priftinamd; parentis gratiam promi- 
fife, modo datochyrographofe vellet ad paucula quedam obliga- 
ze :Seautemea vicefuggeftioni, quam pernitiofiífimam fciret , non 
obtemperaffe,& Dzxmon eodem vento , & fragore cum quo venerat 
zece(fife; prz dixit tamen fore, vt eumaliquando non accepte condi 
tionis poeniteret. Quz cum non proculab Vratislauia , iuxta quen- 
dam pagum accidiffent , inde fe Vratislauiam contulit , vbi breui vi- 
Ctusincommodis, die quodam füb vefperum egreffus,feipfam,quód 
fidem Demoni non dediffet coarguentem, defleui(fe animo conditio 
nem,qua exciderat, & in quam inciderat, nulla fibi reliqua confilij, 
auxilij vé fpe affulgente. Nox eratintempefta, cum illi fe Demon Gi- 
antea mole fe offert confpicuum,& infultans ait, nonne ego dixera 
uturum, meam vt opem fupplex expeteres ? iure quidem tibi illam, 
vtindigno poffem quantumuis fupplici denegare, verum vtintelli- 
gas,quàm te ex animo diligam, en promitto auxilium : parentis gra- 
tiam priftinam , veteres delitias , iucunditatisannos folidos numero 
12.quibus expletis,plena mihi fit in corpus, animamquetuam pote- 
ftas: tu viciffim ftipulanti fponde,quz exigo, & nuncin primis Dei, 
Deique matrem;ccelites omnes, & fidem,'quam docuere veteres eiu- 
ra.Infüper fidem,mortalium te nemini hoc pa&tum manifeftaturum, 
in nullum vnquamtemplum ingreffurum , precarium codicem non 
le&urum , ac demum homines omnes , & eos potiffimum , quite ad 
pietatemincitare;hortarijue voluerint;odio implacabili perfequutu 
rum,te vxorem non duc&turü, fed concubinis pecunia conductis vfu-, 
rum. Cumin tam pernitiofam legem confenfiffet iuuenis, iamd; fola 
fupereffet fingrapha proprio fanguine defcribenda: Dzmon illi por- 
rectam vltró finiftram tanta ui compreffit , vt fanguineé trium digi- 


 torumexttemitatibus expre(fo manum implerit , fübminiftrauit etii 


fcriptioni materiam (nefcio quam) pergameno molliorem, fed carta 
dutiorem, & calamum ,fcribentique conceptis verbis prziuit,quz fi- 
bi pretari vellet, & quz fe viciifim przeftiturum pollicetur.Confcri- 
ptcotraditoquechyrographo, miram fe dicebat omnis generis inftru 
mentorum armoniam audiuiffe,& ad fonum obdormiffe,adeó paca- 
to,& alto fopore, vt fequenti die , nullo per vias publicas pretereun- 
tium ftrepitu percepto in multam lucem (terterit.candem Ag rest 
; li. 


Liler Tertius. 203 


& illico patráti facinoris posnituiffe,profe&tumque Vratislauia Olo- 
imutium,& inde Viennam; Vienna Gretium, ibi diuertiffe ad docto- 


rem Venediger,ab eo fead Dominum Stransbergerum directum, & . 


commendatum, poftremó veniffe Marpurgum ad Doctorem Home- 
liumibi exili) pertefum,;fe rurfum indoluiffe,quód pactum cum De- 
mone initum non cuftodiffet. Adfuiffe fibi nocte denuo in lectoia- 
centi Demonem ,ac de pacto renouando in hunc modum actum ef- 
fe,vt nimirum proprio fanguine, nouum Dzmoni chyrographum có 
fcriberet,acin templo quodam nuper diruto , non procul Marpurgo 
noctu deponeret. Poft paucos diesiterum fe facinus dánaffe,manus 
fibi violentas defperationeinferre voluiffe , tandem fuafu cuiufdam 
venit Gretium , vt quereretremedium. Pridie tamen , quàm Mar- 
purgo difcederet,no&tu ad fuit Daemon, & certum hic Gretij, prope 
Carlauu Tuguriolum defcripfit , in quo trigefimo Martij compare- 
ret,fore,vttum fiat voticompos , & priftino ftatui ex pactis reftituae 
tur,caueret interim etiam;atq; eriam ne Iefuitas adiret vnd alioquin 
grauiffimas poenas eum daturum. Hacomnia Iuuenis noftro eoipfo 
die narrabat,quemilli daemon prafixerat,ad fuum in illo Tugutiolo 
congreffum,& quamuisillo dieà tali congreffu fuerità noftro deter- 
ritus,nihilominus poftridie( quz fuit die Veneris fancto ) poft meri- 
diem,nemineconífulto, affignatü fibià Doemone locuminfelix adijt . 
Ade(ft Dzmon,exprobrat perfidiam, quód contra fuum preceptum, 
nebulonibuslIefuitis adfuiffet;petit tertió renouari pactum , hac ra- 
tione , vt medium digitum in pignusei cfferat , deinde recenfitis ab 


'edolefcentia peccatis, oftenditanimz falutem effe defperatam , alle- 


gatis é fcripturisteftimonijs , quamobrem ducatin bonis dies , fimul 
libellum offert Iuueni,quo omnium Daemonum nomina contineban 


tur, & modus,quemlibet pro arbitrio euocandi , nihil tamen hocIu- 


uenis acceptauit. ; 

Sabbato Sancto,vbi refcitum, quód contigerat, maior Iuuenis cue 
ra habericoepit,non permittendo , ne vnquam folus effet, & ex eo t&- 
pore ab vno patre, cui peculiariter eiuscura commiffa fuit, in rebus 
catholicz fideieft inftitutus , Sub finem Aprilisfefe ad confitendum 
generaliter preparauit, quo dieconfeffurus erat. iuffum,;vt in prefen 
tia patrum aliquot Diabolo renunciaret , && mal? pacta bene reícin- 
deret. Dum recitantur Littaniz, ad verba Pater de Caelis Deus , cot» 
ruit pene exanimis , hominem erigimus artubus contremifcentet , 
ad gloriofum Dei Matris nomen: denuo corruiffet, nititubantem 
vtrinque fuftinniffemus. Tandem facta egré renunciatione , & De» 
monisábiuratione , cibo refocillatus (deftitutusenia:erat viribus ) 
poft meridiem duc:us eft ad Templum, vt confiteretur , recitatis dez 


nomine Iefu, & de Aagelis Littanijs,cum peccata recenfere.coepiffet, | 


ei daemon in aurem fufurrat;huic nebuloniconfeffatio ne credas,nifi 
velis 


PEL TTE TES 


(e 





inr 


€ 


£04. (ompendij Maleficarum. 

velis &b eo improbe circumueniti. Totus Maiusimpenfus, tum ; v&£ 
in fide conficmaretur, tum, vt crebra confe(fione vniuer(os confcien- 
tíz rece(fusexpurgaret, non fuitdies, quo pater defignatuscum eo 
non ageret, optima iam fperari poffe videbantur ; patiebatur tamen 
Denonisin(uitus varios, nam & nocte quadam, tereítad fpatium 
triam paffauim.de lectulo eiectus , abfque vlla tamen vllius membri 
leione,& aliasfe illiexhibuit Demon , & magnam pra(cferrens be- 
neuoleatiam fuefit,vt Marpurgumrediret , quid hic fe fe affligeret ? 
miror;aitquód cum noriste damnatum effe , non maiorem des ope- 
fam;vt viram hanc ducashilariorem , reuettarisd; ad priftinas , qui- 
bus excidi(ti fortunas, pudetme tui, & miferet , quód meuscum fis, 
vitam hic ducas adeó acerbam, & quoniam eo ipfo tempore quidam 
ftudiofus obierat in domo pauperum (in qua etiam ipfe degebat ) 
pro quo nonaulli in valerudinatio,pertotam noctem ad Deui fun- 
debant preces;fubiunxit,fe nec poffe,nec velle manere diutius viuis 
canibus inferius,in valetudinario,apud canem mortuum latrátibus ; 
quamobrem rogat etiam, atque etiam , vt vel femel ad dictum tugu- 
riolum reuett atur,fore,vtibi ea audiat noua, quz nunquam antea . - 

Die 28. Maij Dominico San&z Trinitatis, cumnoftri Deo nego- 
tium affidué commendaffent,aliaá; nonnulla pietatis exercitia,mor- 
tificationesd; in huncfinem Deo obtuliffent, difpofitus eftad facram 
Synaxim;& primum in multorum é noftris , & Congregationis fan- 
&i Spiritus prefentia in templo San&z Catharinz,ex carta cóceptis 
verbis Demonem eiurauit, & pacta fereícindere nefarié contracta 
eft prote(tatus, fed incredibili difficultate , daemone fic fenfusimpe- 
diente, vt nec legere, & xgré,tardéd; prxeuntem fequi poffet . Fecit 
deinde profeffionem fidei Catholice iuxtà formam Bullz Pij Quarti 
telatam,vbi ad hzc verba ventumeft . Ecclefiafticastraditiones . ob- 
feraationes, & con&ituriones firmiffimé admitto, & amplector : & fe- 
ptem'e(fe Vera, & propria facramenta nouzlegis. Etin Sanctiffimo 
Euchariftiz Sacramento effe veré , & realiter , & fubftantialiter cor- 


' pus, & fanguinem, &c. & hbz:efes ab Ecclefia damnatos , ego pariter 


damno. Omnibus corporis viribus eft deftitutus ; ereptusilli oculos 
rum,aurium;& lingua vífus,in tantum , vt fibi aliquantulum reftitu- 


tus diceret,vereri (e,neeo loco fit moriendum ; cum in illa effet fen- 


faum efta(i;fcu£traQue vrgeremus,vt quod corde credebat, exprime- 
ret ore;ctedere, videlicet , (e Chrifti in Euchariftia przfentiam , pla- 
cuitilli venerabile Sacramentum propius admouere, ad.cuius przfen 
tiam ita fibireftirutus eft , vt velut. € graui formno experrectus dice- 
ret,& crederafe, & experiri copios? Chrifti przfentis virtutem, licet 
etiam diuerfum euenerit, vt Euchariftia in altari collocata loqui po(- 


fet,& audire;accedente veró Sacerdote,tamquam Iuueni Sacramen- 
tum porrectucus effet, (enfibus omnibus deftitueretur, dentesq; tanta 


V1 


: | 
« Liber Tertius. 1o$ 


vi comprimerentur, vt nulla ope referari poffe viderentur, & recedé- 
teruríüum cum Euchariftia Sacerdote , videret , loqueretur, &audi- 
ret: dicebat veró fe infcium eorum omnium, quz illiin aurem incla- 
maífemus , folum animaduertiffe veluti forcipe fibi osclaudi , atque 
vt nihil relinqueretur intentatum,idem facerdos relicta in altari Eu- 
chariftia digitum confecratum ori impofuit, poftmodàü verà vbi Eu- 
chariftiam ori admouiffet, & velutifumendam obtuliffet , tum de- 
mum inimicus eum ore patenti exagitare,& multis renitentibuseum 
in aerem attollere caepit: cumq; adiuraretur , vteum quietum effe fi- 
neret,& chyrographa reftitueret;eatertio ex ingenti funé dependen- 
tia in faftigio templi iuuenis folius reprzfentauit obtutibus , cateris 
nihil omnino tale videntibus. Eo dienihil aliud a&um ; preterquam 
quód & multz ibiad Deum pro falute eius fü(z preces, & maxima 
recuperandorum fingrapharum fpes iuueni fuerit relicta . 

Die tertia Iunij iuuénistemplumiingrediebatur, cum hoftis inopi- 
nato vultum eius quafi pallio diuerberauit , & fimul manü finiftram 
miferum in modum dilacerauit,vt fanguis copiofus difflueret,nemi- 
netamen, qui hzc inferret vifo , fenfit quoque ibidem collum fibi ab 
aliquotorqueri,nihil tamen incommodi paffus eft;przterquam quód 
diebus fequentibus remanferintin manu cicatrices cum minore do- 
lore,quàm fenferat,dum illi manus laceraretur. Eodem die multa fe- 
cerunt noftri,vtad Dei gloriam, foelicem restota haberet effectum . 
Excitatus ea nocte ventusingensabíque omnino pluuia, auditaqueo 
voxiuueni velutin vento miferabiliter lamentants. 

Die 4.Iunij Dominica infra octauam Corporis Chrifti in eodema 
templo fanctz Catharinz, poft facrum, & littanias , ad fingulas fan- 
Giffimz Trinitatisperfonashabitas, iuffus ex carta deteftari fua pec- 
cata, profiteri fidem, & coram Deo, Angelis, & hominibüs prorefta- 
ri Catholicum fe effe , nunquam fe de Mifericordia Dei difffurum. ; 
fecit id aiiquandiu adiutusà nemine, cum ei vifus deficeret, prelegit 
alius , ipfe tarde , zgré , & cunctanter verba efferebat, demone lin- 
guam impediente: ventum eft, vt diceret. Qoapropter óbonz Iefa 
&c. tunc nec legereid potuit, nec aliosaudirefuggerentes. Adiura- 
tur Demon,eiqQue Dei virtute przcipitur , neiuueniin hoc opere fit 
impedimento ; exagitatur illico inuenis , ac fiforet obfeffus , Gc inter 
hzc vnico velut momento linguam germanicam dedifcit , quam be- 
neficio Dzmonis loquebatur fatis elegantér natio retento idioma- 
te . Hoc animaduerfo , acuta omnibus fiducia in gratiarum actio- 
nem recitatur. Te Deum Laudamus. Iubetür progredi , nequit di- 
cere; Confiteor Deo omnipotenti &c. Domine non fum dignus &c. 
fruftra , accedit Sacerdos cum Euchari(tia, demoniqQue in virtute» 
Dei precipit, vthominem miffum faciat. Tanta vi iuuenis tolli» 
tur ingera , vt decem, duodecimvé vix eum retinerent, n 











 ibGaS dsésckidue e d acum C C 


206 (ompendij AMaleficarum : 


Ad verba nominis Iefu crebra, & Beatiffimz Virginis Matriz inuo- 
cationem dazimon fractus abíceffit; exclamat Iuuenis idiomate (uo: 
aufugità me. Quare illicoflecticgenua letus, & magna alacritate,al- 
taque voce progreditur : quaproptecó bone Iefu &c. oratione finita, 


' his ipfis verbis fubdit , laus Deo,iam (um alius homo, preparar fe ad 


communionem, dicit, Confiteor &c. confitetut : Adiuracur Demon, 

non folum iuueni pofthac negotium ne faceffat , fed chyrographa vt 

rettituat,iterum confitetur. Demum tanta debilitatis fuit, vt pec fe- 

dere poffet,liber tamen iam à Dzinonis incuríu, nihilominus genua 
fle&tit,recitat, Confiteor &c. Domine non fum dignus &c.& alta vo- 
ce profitetur credere fe totis animi viribus Chritum in Euchariftia 
e(fe prefentem , & fperare (e ipfum (ibi propitium futurum. Sumit 
Euchatiítiam magno animi feníu flexisgenibus , aliquandiu gratias 
agit, & tantasillico vires recuperat,vt cemplo egreffas,nullam fen(if-. 
fe debilitatem videretur. Iam demum, ait, Dzeemonem noa timeo, 
& contemno ex animo,quod ha&enusà me ipfo, vt facerem vix im- 
petrare poteram . Iam paratus fum centies pro fide Catholica fangui 
nem profundere, & multa fubiunxit in commendationem charitatis 
noftrorum,qui de hominis nunquam vifi falute adeó effent folliciti ; 
horum apud Lutheranos effe nihil;aliaque , que verecundia non fi- 
nit referre. 

Decima die Iunij,ipfo Beati Batnabe Apoftoli peruigilio,noftri do 
mi ferurfum contra inimictim armantiJs modis, quos nouit focietas: 
Iuuenisquoq; ne fibi deeffet tota die cilicium portat, & fe fub vefpe- 
rum fponte flagello acriter diuerberat. Ingens rar(am tum eotempo- 
re vefperi, rut noctis magna parte ventus Collegium impetit. Ante 
vndecimam noctis horam ade(t inimicus alio, aliavé comitatus, & . 
per cubiculuim,in quocum alijs tribus iuuenis dormiebat , deambu- 
lans. Cernis, inquit ad fociam (nam (aga quepiam zftimatur ) vt 
iacet hic nequam ? & rurfum, ó fi aliter rem meam inftituifem , non 
effet hunc fortita finem. Ante occiduum pené me abegiffent ; interim 
tibi hominem commendo, eum quantum licuerit diuexa , & conuer- 
fusad Iuuenem fremebundus, perfide nebulo ,homoq; leui(fime , & 
incon(tantiffime nunquam fidem mihi feruafti ,, ó pectusienobile, ac 
degener. Maiores tui maluiffent centiescorporis , anima que iactu- 
ram facere , quam velfemel datam fidem violare. En tu habe, quz 
mihi dedetas, ego vicifim,quod meum eft feruabo , & hoc dicto bis; 
aut ter,iuuene audiente ftrepitum fecit, velut cuiufpiam aliquid é car 
ta eradentis, & rurfum fociz, Pergam ad locum mihi conftitutum,tu 
interim curam huius labe, rurfumqQueiuueni, &j exittimas perdite 
nequam fore, manus meas vt euadas? coactus nunc tibi rua re(tituo ; 
tu interim & Iefaite Nebulones , me pofthacà ftultis fi&isque czre- 
monijs veftris liberum effe finite , quod enim tuum fit ; "e Mine 

abeo, 


Liber Tertius. | 107 


habeo,licet pluralongé poft hac ex te fim accepturus,fides enim,quá 


fufcepiftiiniqua eft,& per Papas (quos vos velut San&tiffimos colitis, 
egoautem in infetno tracto pro merito)conficta:quibus di&tis, & ma- 
nu frigidiffima iuueniscollo, fineomni lzfione contrectato, euanuit: 
Adhzcomniaiuuenisnihil refpondit, excepto hoc vnico , videlicet, 
vtabiret,habere fe Deum propitium.Inter heciuuenis ceteros in cu- 
biculo altum dormientes fufcitare conabatur, eorum nominaincla- 
mans, quorum vnuszger vocem audit , profilitin pedes, & ad alte- 
rius fani le&tum accedens eum excitauit. Hicignem excuffit € filice, 
fulphur accendit , fed priufquam candelz admouetet , violenter ab 
aliquo extinguitur, idque fecundó , accendittertió , iamque candela 
lumen acceperat, cum fimul, &femel materia fulphurata, candelad; 
extinguuntur. Tandem venit hotnini in mentem , vt cereum benedi- 
Cum aCcenderet, accendit , nec amplius valuit extingui. Habitolu- 
mine inimicus euapuit; & quamuis femel , aciterum dixiffet fe Inue- 
nireftituereomnia, quzipfiuseffent, nihiltamen ab eo iuuenis rece- 
perat. Componuntigitur fe ad orationem, & qui lumen accenderat, 
ante imaginem B. Virginis Mariz littaniastecitat , poft mediam cir- 
citer horam furgens vidit humi iacere cart m fanguinolentam,attol- 
lit, eique portigir, cuius erat chyrographum : hiccognito fuo chyro- 
grapho, geftire laetitia ccepit, ofculariillud , & pe&oriadmouere , &€ 
illico fimul omnes Deo gratias agunt, & quatuor fimul(tot enim erát) 
recitant. Te Deum laudamus. & neforté Demon illud recuperare; 
poffet, figno crucis muniunt,afpergunt aqua benedicta, & corona B. 
Marie Virginiscircumligant. : 


Die Dominico mane vocatur Pater , cuius cire iuuenis erat com-- 


miffus , oftendunt , & tradunt ei recuperatum chyrographum, quod 
Marpurg! poftremo confcripferat,in ecQue erafum e priori,cuius ma 
teriam demon fuppeditarat, fanguinem: ne tamen doli mali quidpia 
fubedfet, & forté non omnia integre reftituta effent, quz iuueniserát 
in priori chyrographo,iterum de moreà noftrisad Sanctae Catharine 
templum fufz ad Deum preces, recitata Littanice , prouecta iuueni 
Euchariftia,adiuratus,& follicitatus Demon , vt fi quidpiam effet re- 
fiduum, quod ad iuuenem fpectaret, illud Deiomnipoteniis virtute 
reftitueret.Sed quoniam iuuenis dicebat fatis fibi conftare,quód om- 
nia integré effent reftituta, füumque animum effe per omnia quietif- 
fimum, placuit nihil amplius attentare ; Quare actis Diuinz bonitati 
obtam grande beneficium acceptum, gratijs. Te Dei laudamus &c. 
regredimur lat vniuerfi, Placuit tandem Sereniffimo Principi Ferdi- 
nando Arcidaci, & Reuerendiffimo Seconien(i Epifcopo, vt feriesto- 
ta, & proceffus pro concione populo proponeretur,quod factum 18. 
Iunijà meridie , & ipfum chyrographum vnà cum fanguine , quo al- 
terum defcriptum erat in templo noftro per Parochum mee 
: juliu 











208 .. (ompendij Malefcarum. 
iuffa Epifcopi in maznohominum concurfu , & frequentia combauz 
ftum fuit. Hchiftoria reigeftz veriffima , in qua.vides 1» Gor om- 


nium fermé , & fingularum catholicarum czeremoniarum eflicacita- 
tem, de quibus alia quam plura fübdemus. 


De remedijs diuinis , eo fapernaturalibus. 
Cap. iV. 


Doctrina, H | : 


a Lib. 4. 
de addit 

b InCof- 
9noCrite "1 
c Lib. de * 
morbis ve $i 





fít.de nat. 


psi Cafalpinus , Z & alij. 


e Ad g. , Vtimumremedium eftinhocgenere: Vera & viia fides , hocett, 
phefios 6. charitate Dei, & proximi vallata , hanc tamquam fcutum nobis prz- 
€ 1. ad bet D. Paulus; ehanc commendat difcipulis fuismagnus ille Anto-. 
Tbeff&| $ nius, dicens , magna dilectiffimi aduerfus demonem arma funt , Vi- 

f Libr s. ta fincera, & intemerata in Deum fides. Idem affirmat Cornelius 
de origine Chempen6s, finillis verbis. Circa t&pora [inperatoris Lotharij erant 
€ [i^ paffimin Frifia &c.mox fübditidem author. Demandatorum Dei ob 
Frifi c4. (etuantia, & vite innocentia, quàm fint efficax remedium, docere pof 
$ Md for fant D. Cyprianus, e & Lactantius, ? & Ambrofius Ansbertus. ? Ec 
canat de Nidetiusk ex Petricuiuf(dam di&is laudat quinque efficaciffima re- 
exboras, In8dia: que fant , Habere fidem integram , & Dei precepta feruare : 
martyri, 9€ igno crucis,& oratione munire: Ricus & ceremonias Ecclefiz co- 
h Lib, », lere: Publicam iufticiam bene exequi : Chrifti pa(fionem verbo , vel 
cap.16. mTnemor!aruminare. 

i Libsin | Secundum, eftlegitimus in Ecclefia Catholica Sacramentoruma 
"poc, e&« vfüs; vt pro nondum initiatis, Baptifmus ; namconftat experientia , 


dj. gie. C0 quos fcitur nondum baptizatosà maleficijslibetari,per baptifmü 
: n p- 


abfoluté collatum: eos quos probabiliter putamus nó baptizatos pet 
regine baptifmum fub conditione, idem cófequi. dixi probabiliter putamus 
l sees non baptizatos, quia ex leuibus conie&utis id putare non fufficit , ne 
tum. in 4, Ad conditionalequidemlauacrtum. /.— : 


dif.j.ar- , Lettiumremedium, ef recurreread fan&os viros , & auxilium ab 


teg. . €ispetere, quoscon(tat Bote donum miraculorum ( quod donum ; 


&fi 


hj 


VONT vr—ÓÉHPUEPEMMVEMMNONMNREEMTMT — Ww g- cCO- BROCUEEYT.uJ245 ^" Aa 54^ NE UMY BM 


* 





ioEuangelio , 2 dum tamen fidem rectam habeant ) hoc remedium , 


Liber Tertius. | '249 
&fi rariusijs etiam poteft competere , qui vitz funt non probare , vt ru 


2. Tu : : c abt E rines Marc.9. 
quia vix vllitales hodie,faltem in Europz regionibus,vix vfui hic fir, ipie 


olim frequens fuit: Sunt enim plenz vtiliter ad fanctosconfugientiü p G/uuz, 
exemplis omnes facre hiftoriz: neque tum quiDzmonia eijciebanr, Rom.li. 8. 
erant omnes przditi ordine ecclefiaftico Exorciftarum , vt conftat. b conf.c.3z 
Sané olim Sandi viri demones fugabant,& vincebantfolainterdum — Iufinus 
prafentia fua, vt legimus de B. Machario Alexandrino apud Palla. Martyr 
dium. cap.19. & 20. de Aegyptio apud Sozomenum lib.ó.cap. 20. & dial. cétra 
SanctoGuthberto apud Bedam,in vita San&i Guthber.cap.1 $. & de T?Ph- 


Ruftico apud Caffianum collat.14. cap.7. & de alijs multis,vt paffim piti in 
legitur in (cripturis. É i» bf. 


Quartum, eft Exorcifimus Ecclefiafticus . Circa hoc norandü, hunc yj 63$ 
ordinem Exorci(tarum in Ecclefiaiam anteannos 1300.feruatü füif- 4 jj. 4. 
fe, patet ex b.Ignatij Epiftol.ad Antioche. Et Epift. Cornelij Pape ad pif. 7. 
Fabianum,quam Eufebius conferuauit, c & ex Firmilian.ad Cypria. e Clenzc4 
d & ex alijs Patribus conftat.e Ep.ad Ia« 

. Quintumremediü petitur à mifericordie operibus fatisfa&torijs , «o5. A4na- 
Ieiunio,Eleemofina,& oratione,Eleemofinas commendat Canonum €^ Epif-z 
authoritas.cap.fi per fortiarias. De ieiunio, inuenioid precepiffe cui- C4 EP» 
dam Comiti(fz S:Auxentium Abbatem. vt habet Metaphraft.in eius [ow 
vita, Februar.14. Ec Sanctus Procopius Monachus per Ieiunium fz- «a fub 
pius victoriam contra demonem obtinuit, accedente infuper Chri- Silnefivo 
fti teftimonio Matth. r7. Matci 29. De oratione, extat verfus quidam 7, 3.4n 
ÁAnnonymi vetetis verfificatoris;(ic dicentis. Dzmones aduerfus ma. cioch. cas, 
gnaeft oratio virtus. j Io.Carth, 

Sextum , eftinuocatio deuota nominis SaluatorisTefu Chrifti, vel 4. can. 4. 


Beate Virginis Marie, velpetita opitulatioab Angelocu(tode, De cui inter- 


nomine Saluatoris docent vetufti(fimi quiq; Ecclefiaftici fcriptores , fvit » ó* 
tam conftanter , tam frequenter , vtfaperfluum fit hic eorum verba /^bfcri-- 


Coaceruare. f De Beata Virgine plura funt exempla, & prz ceteris il. po 


lud notum Theophili, de quo prater alios egit. Honorius Augu. f D.Iuf.: 


ftodunenfis in figillo Marie . De Angeli cuftodis ope Teftis eft aduerfus 
Origen. libro fexto contra Cel(um. & | Sanctus Golauduch , cu- Triph. Q« 
1$ mentio apud eius cceetaneum Euagtium libro fexto . capit. de- vig lib.x, 
cimonono, » ct. Celsi, 

Septimum , eft fignaculum Sancte Crucis, decuius preconijsli Terzdeco 


ber effet folidus contexendusex Sanctorum Patrum (criptis, & rerü rona mil. 


geftarum exemplis : Vide D.Cyprian. ferm, de paffione Chrifti. Ori «d fcapue 
genem lib.tertio.in Iob. La&tan.libro quarto.cap. 24. D. Antonium ^4 » 9 i 


apud Athanafium. Ipfum D. Athanafium de Incarnatione Verbi , P^ Cy- 


D. Gregor. Nazianz. Oration.r. in Iulian.& ad Nemefium.D.Chry- desit 


foftom. homil. octaua in Epift.ad Coloff. 8. pu jo. ia Matth. 5, 1. 
| D 


. y- ine.verbi, 


- 


da de. 14 * V^ "A ÜowwK"4€.--? TTAUS VU w^ " CY QUT MNT 
AE NE RR NONUEEDNPN, WRITE e - " Y 





210 (ompendi j Maleficarum. 


D.Cyrill.Cathechefi.4. de A(cenfion. Niffenum in vita Taumaturei. 
Bieronymumin vita S.Hilarionis/Augutt.lib.2.de Symbol.ad Cathe 
cumen.& ferm.81. detempore . Theodoretum in vita Macedonij, & 
lib.5. hiftor.cap. 3. & lib. 5. cap.21. D.Gregoriumlib.2. dialog.capit. 
10. & alios multos. ; ; 

o& » prebentSanctorum Reliquiz , de quibus legitur. Ni- 
mis honoráti funt amici tui Deus , nimis confortatus eft principatus 
eorum. Cauendum folum, ne quas in hoccultu fanctiffimo fuperfti- 
tiofas ceremonias mifceamus , vt monet Siluefter , verbo Reliquiz: 
Sanctis enim odio(a fuperftitio, gratareligio. id teftata fuit B. Glyce- 
ria Martyr , ex cuius corporeis exuuijs vnguentum füauiffimum , ac 
faluberrimum morbis omnibus medicamentum fluere folebat , qua- 

. dam veró die , cum Epifcopus Perinthi infciéter argéteum quoddam 
vafculum emiffet, quod Magicisminifterijs impenfüm fuerat, conti- 
nuo defijt facri flor vnguenti ; quocirca rem diligentius inquirens 
Autiftes, comperit vasillud nefandis rebus feruidfe, quo füblato , 8z 
altero repofito, protinus vnguentum, vti prius fluere ccepit, narratur 
à Nicephoro lib.18. cap.52. 

Nonum, in Ecclefia quoque vetuftiffimum,& mire efficacitatis eft, 
aqua benedictione facra, & folemni ritu ad id inftituta; Vna eft quze 
dicitur baptifmalis, in vigilia Pafchz , & Pentecoftes confecrari folis 
ta. Altera luftralisfingulis Dominicisinitio primi facriconfecrata , 
nominatim ad Demonis impetum reprimendü,& alia pericula auet- 
tenda , iam in vfu ante Alexandri primi tempora ,; & femper àcato- 

licisomnibus, magno cum fru&u retenta , honorataque meminit, in 
vita Sandi Gregorij Magni , Ioannes Diaconus Monafterij , pereius 
afperfionem à Dzmonibus liberari, hodie miraculum iftud apud In- 





dicarum . 


5 ANDE citum, oportet, vt habeat duasconditiones iuxta D. Thom. c Prima 
* . 


g6.ar.4. 


Do. 








NTCNNUTSUMEES AES CRIMES 





. j Y m. 
Liber Tertius. 211 
fx, velattramenti, Secunda ,vt recta fic gerentisintentio , veluti (i 
pius verborum fenfus obíeruerur, fpes veró fizaturin Deum. 
Duodecimum,eft pulfatio campanarum Eccle(iz Catholic (nam. 
hzretici magisdelectantur toaitruis bombardsrum) quam docet ex-. 
perientia quotidiana , Dzmonibusadeó infzftam, & inimicam effe , 
vt ab ijsexcitatz tempeftates,velingruentesimpediantur,veliam or 
tz fedentur,& alió auertantur, vt recte docuit Concilium Colonien- 
fe c.24.iam veniamus ad exempla horum omaium,qua docuimus. 


| Exempla . 
DESFIT E 


HEN 


Ieficus me inuocatet, vt quendam inimicum fuü vita pri- £,ruirs c, 
| uarem,aurin corpore lederem grauiter fulminis ictu,aut 4, 





ignis infuperabilisomneillud edificium communiret, à quo adhuc 

remoti vrerentur,arque ita victasartes fuas; quibus contra Sanctum 

DeiSacerdotem,& Fpifcopum, fe aliquid efficere poffe arbitrabatur. ie Pas 
Narrat Caffianus, Duos philofophos Magicis praftigijs , & circ /mwn im 


uentione Demonum conatos B. Antonium perturbare ; fed cum irri May i 
i m fe 


to laborenihil penitus przualerent,eó profecerunt tales, tantzq; eo- 

rum iafidix tanta Magica arte quzfitze,vt per hec euidentiifimé com 

probarent,magnam profeffioni Chriftianorum ineffe virtutem, qui- 

busilletam f'euz,tamd; potentes vmbra, quss exi(titnabant, Solem, 

Lunamó;, fiad eas directa faiffent obducere potui(fe , hunc non fo- 

luin nihii ledere, fed ne ad punctum quidem de e fuo va. 
2 uerint 


EfettIoannes Niderius fequentia . Cam, ait, quidam Ma- Epitom. | 








2121 (ompesdij Maleficarum. 


luerint perturbare. Vnde Epiphaniusin hetefi Ebioneoram fcribit; 
qp non valet incátantis vis, vbieft nomen Chrifti, & figaaculü crucis. 


Cornelius; :.. Citca tempora Lotharij Imperatoris erant paffim in Frifia multa 


chempon. 


Laruarem Infernalium fpectra,quein paruo quodam (uper eminen- 


lib. 3. de tiscoHis füpercilio fubterraneü habebant Specü, abfq; hamana ope, 
erigin. &* attificio praftigiofo extru&um, in quo refidebant quasantiquo voca 
fiu Friff- bant, AlbasNymphas,qua folebant nocturnos viatotes gregumque, 


ci. cap.3 1. 





&carmentorüintentos excubijs , & puerperas cá infantibus fxpiffimé 
in abdita fua, & fübterraneaantra clanculü abducere, in quibus fub- 
inde fübterranei murmuris fonus,atque etiam vagitus infantium au- 
diti fünt, & prztereaetiamingens fletus, & gemitushominum, 
quandoque mufarum concentus, & voces dubia eurecolligebantur. 
Qua de caufa magna fiebat cuftodia pregnantium mulierum, & par- 
uulorü infantium , neabiftis Nymphisinfernalibus clam abriperen- 
tur , quz omnes Dzemonumillufiones , poft fufceptum fiacerum Dei 
Euangelium (erant enim tunc Frifij Sabeli),& Arij erroribus demen- 
tati ) euanuerunt, & ad nihilum redacte (unt. : 


DREW ATIS O. 


(0 0» 8962208903206 637 CGUe37 0€ de37 00935 
j C563» Ces 356698 3» CES 2 CER 3o C68 92 ceo 33 





piesena 
S deer : 

Qi de39 ^w d" 

H CT» »- £ - : y ; Ces o 
dem RE d 
ON ) 

& Ves 3 

08427 

C962 ; 

(esi do 


"oes 
Qg je32 06 06370 d6220 8 9627 08 0637 Q.902 7 6 9e 220 de 92 
FL LNTI EDI LNAI LUI TNI EMIIMCT IM 


Exempla. 


Ocet hiftoria Ecclefiaftica; Tiridaté Armeniz Regem; c Chri- 

' fianos Diocletiani tépore varijs cladibus, & damnis affeciffet, 

& Gregoriü quidem in lacum , luto , & altitudine moleftiffimü fame 

necandum miffiffet. Ripfimen veró Virginem recufantem illi obte- 
. : qui, 


VNTESITERNCIOTE WARTEN MUT arTS FT ETT AY TT RUN 





jt Liler Tertius. 31$ 

qui, & focias eius fancimoniales plurimas crudeliffimé necari iuffif- 
fet , mox Dei vindictam confequutam effe.Inuafit enim eum infania, 
qua plane dzmoniace furebat , & mutata corporis figura in porcum , 
mentis emotz, dentibus fuas deuorabat carnes , ceteri quoque , qui 
eius facta approbarant,milites, Magiftratus , & alij in furorem reda- 
&i fimilia defignabant, & ipfiin fües conuerfi ( vt vult Nicephorus ) 
vel meate tantumabalienati ( vt cenfet Metaphraftes ) tandé bapti(- 
tni lauacto abluti,corporis formam, & animz mentisd; fanitatem re- 
ceperunt;ipfo illos baptizante , &hortantead poenitentiam D. Gre- 
gotio Martyre,non quidem Teumanturgo , vt putancaliqui fcoliaft. 
Nicephori,fed alio, vt docet Metaphraft.neque hoc malui fuerat il- 
latum vlla arte Magica ( vt cenfet eruditus vir) fed Deo vindictam, 
per Angelos malos exequente. 

Rex Tartatorum Caffanus , quem vocant alio nomine Magnum, 
Cham,cum ducentis equitum millibus Syriam cepit, & finitimas Re- 
giones; omnibus itaque formidandus petijt fibi vxorem filiam Regis 
Armeniz , quód audiffeteffe pulcherrimam . Rex Chriftianus tanti 

- Regis viribus exterritus, dedit. Illa poftaliquod tépusé viro fuo Caf- 
fano edidit in lucem partumtantz deformitatis, «t Rex maritus nul 
lo modoillum veluti fuum voluerit agnofcere , quód Monftrum vi- 
deretur. Vocat ad confilium primarios,de ipforum fententia vxorem 
veluti adulteram , partum veluti ex adulterio füfceptum vltimo fup- 
plicio adiudicar. Innocens mulier infelicitatem fuam deplorans , ad 
precesconfugit,ignara confilij petijt;vt fibi liceret baptizare,qué pe- 
petrerat, datailli facultas, ita tamen , vt adeffent baptifino aliqui fpe- 
étatz fidei viri vnà cum Rege;ne qua fraus fieret. Mira res, vbi bapti- 
zatus eft puer, adeó venuftus , ac formofusappatuit, vt Rex ranta re 
perinotus,cum plurimis nomen Deo dederit , & maximum Chriftia- 
nz rei factum fueritincrementum. Idem narrat Fufius D. Antoninus 
p-2- hiftor.tit.20. c.8. 6.9. Veniatus ad recentiores narrationes equé 
certas. Petrus de Chieza . a de Leon miraculi plenam de fpectris vi- 


losnnes - 


Villaneus 
lib.8. cap. 
335. apud 
Tbom. Bo 
frum li. de 
noti; Ec- 
clef. c.16. 


a p.r. bis 


toriam huic Sacraméto baptifini à Deo attributam defcribit, ex quo /flor.?ersa 


fideliter narrabo. 


Prope Anzermam,loco,cui nomen Pirfa , imperabat Regulus, cui 
frater florenci tate erat,quem nominabat Tamaracungam. Iuuenis 
hic mitébaptifmum fitiebat,ea caufa Chtiftianos adirecu piebat,fed 
mitis eum vifis demones terrefaciebant : offerebant fe foli videndos 
folidarum auium fpecie, quas auros nuncupabant. Cernensiuuenis 
Dazmones (zuire,accerfiri Chriftianum in vicinia degentem iubert,ve 
nit illenqn fegniter,&intellecta Reguli voluntate,crucisfignü fronti 
eiusimpreffit;hoc magis irritari hoftesilli, & f»uiori fpecie fe inferre 
videbat folus Indus: Chriftiatiusnihil nifi faxa cadentia , & dzemo- 
num fibiJa fentiebat, aduenit tunc commode eo loci Pachecus quidá 

PH "T Qs Hifpa- 


n& c. 118. 


ré —— Compendj DMaleficarum: 


Hifpanus.& fe focium addidit Chriftiano altetiin difctimen.His cer. 
nentibus Tamaracungatrepidabat vehemétius , & exalbefcebat me- 
tu, quin, & peraerem raptabatur: id omnes videbant, & ipfum qui- 
dem querentem,geméntemque, illos vlulantes , fibilantesque exci« 
piebant auribus ; femel cum Indus poculum vino plenum manu te- 
nerer,en tibi vasinaeraafferri,& vino vacuum reddi, mox vinumin 
illud ex alto refundi, & formidine plenum Indum, vefte vultum, fa-. 
ciem; cooperire tentat,ne borrendailla fpectra in oculosincurrantz: 
fic tecto faciem,non remotis veftibus,nihilominus cretam in os inge 
rebant, vtobítructo fpiritu fauces przfocatent , tandem Chriftiani ,. 
quicontinué interea Deum orarant, ftatuerein vrbem Anzermama 
eum deducere , vt ibi falutarilauacrotingeretur. Dedere fe comites 
viz plures trecentisIndi, fed adeó pauidi,vt ad Principem baptizan- 
dum propiusaccederenon auderent; venerunt fimul omnes, ad iter 
impeditum, & perfractum,ibi hoftes humani generis nitebantur ab- 
ripere in aere, vt pracipitarent , fed ille valida voce Chriftianosoras. 
bar, vt illam adiuuarent;accurrerunt,& in medium agmen fuum;,re- 
cedentibus metu Indis,recepere, & cingentes eum fuünibus,funes cin 
gulis fuisalligauerunt , atq; ita medium ftipantes fimulincedebant, 
manu tres cruces przferentes, nunquam intermiffis pro liberatione, 
& falute miferi precibus; Ne fic quidem omni moleftia liberi procef- 
fere : fzpeillum terrz afllixere hoftes , & in viz cuiufdam accliui af- 
fenfu, vix manibus eleuarein aera volentium, & necare nitentium, 
extorferunt , Vt ventum Anxermam in Pachechi domum Chriftiani 
quotquot in oppidoerant conuenetunt , ibi omnescernebant crebro 
. grandine detecto lapides deijci, & audiebant fybilantes , clamantef- 
que Dzmones, folemneillud;quo folentindi Martem lacefsere; Hu, 
Hu, Hu, ferociter , & crebro celerrime ingeminatum. Mortem de- 
monesintentabant, nifi voluntatem baptifmi abijceret,contra Chri- 
ftiani Deum obfecrabant , ne demones permitteret , erepta corporis 
vita Indo animz vitam impedire. Glifcenre deinde Saxeo imbretem 
plum petiere , ibiquia firamineum erat , Euchariftia non afferuaba- 
tur , aiebant nonnulli, feante ingreffüm , nefcio quos inambulantes 
audiuiffe , vbi templum apertum eft, & cum Indoingreffi cateri,cer- 
nebat Indus Damones terribili fpecie, fed capite deorfum in terram 
fpectantes, pedibus furrectis. Cumque frater IoannesordinisBeatz 
Mariz Virginis patarer eum baptizare , non vifi vlli Chrifianorum. 
dztones,in omnium oculis Iadumeripiunt, fuftollunt in altum, & 
capite deoríum, vt ipfi erant ftatuunt. Chriftiani tunc fide freti alta 
voce, Iefu Chrifte adiuua nosinclamantes Indum extorquenr,teten- 
tantibus,& iniecta collo eius facra ftola, aqua luftrali afpergunt , at- 
tamen adhucin templo fybila , fremitusqueandiebantur. Tamara- 
cunga Demonescernebat, & colaphis frequenter Muien: Vts 


ME n ies ia I tai rt 


s E" Ed 


yay zb). 0€ e -— 

Liber Tevüus. ry 
& pileum, quem obtendebat oculis ei excufferint , & in faciem ab ijs 
confpuebatur (aliua fostida, hzc nocteacciderunt. Otto mane Mo- 
nachus facris veftibus induitur , vt incruenrum offerat facrificium, , 
vix-miffam inceperat , ceffarunt fybila, fremitus,vlulatus , ftrepitus , 
defij: Indus vexari : Peracto facrificio Tamaracunga cum vxore , & 
liberisbaprifmum flagitat , quo percepto fiderobuftior , & audacior 
factus, fe iam Chriftianum afferit, experiri velle quid hoftes poffint, 
folum finerent periculum facere; folum non funt au(i aggredi : letus 
ter, quatervé per Templum ambulans clamabat , gaudium non ca- 


piens, Chriftianus fum, Chriftianus fum : vt vidit feimmunem, & 


tanta visbaptifrmi fuit. p 

In Bungo Ánno r 596. Erat foemina Gentilisà Dzmone obfeffa. ; 
huicindicatum eftà demone liberarinon poffe , nififiat Chri(tiana , 
cum illaannueret, & iam fe ad baptifrmum pataret , nocte fequenti , 
Damon ei diffuafit, ne fieret Chriftiana, dicens; hactenus tanta fami 
liaritatetanto rempore mihiesconiuncta , & nunc me defetis? non 
abibis profecto inulta; dormienti itaque, nec fentienti ab(cidit capil 
los,vnotatitum capillorum floco reli&o ; illa veró cum fummo ma- 
ne deprehenderet fibi ademptos capillos,& arundini le&to oppofita 
implexos , calcar ea fraude fibi aditum putauit , vt citius aduolaret 
ad baptifmum,quod & factum eft,2tque eo fufcepto , manfit ab om- 
nibus daemonis moleftijs immunis; Hxc refert Ludouicus Frois in lic 
teris Iaponenfibusillius anni : addit etiam fequentia. 

In Ciazzurana Infula gentili adolefcentulo 18.4nnorum fe crebro 
vifendum offerebat canis ingens; horribilis, ruffus,qui eum alloque- 
batur, & per montesin loca abditiffima deducebat,detinens eum ibi 
biduo, vel triduo, atque impellens , vt fe manibus füblatis adoraret , 
aliaque fcriptione indigna faceret. Adolefcensmifer videns fe tan- 
tas moleftias à capitali generis humani hofte perpeti,tandem profu- 
gium habuit ad Ecclefiam,doctrinam Chriftianam audiuit, & didi- 


victorem domumredijt,nec quidquam amplius moleftiarum fenfit, 


cit;baptifmi Sacramento Chrifto deuin&tus eft,ac decetero nüquam 


àtattareoillo cane diuexatus eft, 

Bungicirca Annum r 549. quidam Ancillam habebat demoni fa- 
miliarem,;nam demon ad eam accedens vulpis figuta fingulis nocti- 
bus domo educebat,verum per baptifinum fufcepta fide;ab hocfpe- 
é&tro liberata eft .' j ; a s, dc! 

Fuit Ànno 1 85. Monachi] in Bauatia quidam ádolefcens Iudzus 
viginti duos annosnatus; communi omnium gratülationé in Aula, 
Gymnafij lefuitarum baptizatus ; huic miras fzpe demon inftruxit 


infidias, & quo magis vrgebat illebaptifimum,eó hic impugnabat ve 


hementius: Nudum pené de no&te eiecit ex zdibus', interdum etiam. 
faucesilli premere, nonnunquam eum vifis, fpectrisque terrere , ut 
i O 4 de mente 


216 Compends eMaleficarum ; 
de menteilla deijceret, confueuit. Vultus demonis adeo feedi, vt 
negaret adolefcens parem fibi vili videriijs imaginibus ctuciatum . 
Pridie eius diei,quo baptifmate luftrandus era t,quoniam eo demum 
die de Victoria demonisagebatut , multoeum vehementiusinuidus 
hoftis exercuit, ita vt is , neà pluribusquidem contineri loco poffet: 


vt aucem vibaptifmatis Chrifti membrum effectus eft, continuo fra- 
&us, debilitatusque fuit Dzmón. 


DE CONFESSION E. 





€993) CGu350640350 62506 9^ CR é3 CR di 06 32 
Cte t So feni CES, GORESo CERRO o CER 





Ee Manet pas en D 
' € es , $5 e 3 3 
- Gef Soci Ce So CCo cCE3» CEPITI EM 

- Exempla. 
,Bencius gen 23 N Valle quadam Cifalpina Diacefis Nouarienfis de- 
lin. o. '* | 2) ftitnebatur puella fenfibus, fed vt vmbrarum fpectris, 
wc. Me- pe qv» 





quas fibi viderevidébatur; reddebatur attonita , ac fi- 
' milisftupenti. Veríabaturin vltimisfinibushuius de 
QURZQAS) qualoquimur vallis, mulier Veratrix ; & Saga, que 
carminibus profitebatur fanare ,- quz apud alios infanabilia effent Ee 
magniadeam concurfüs hominum confilij gratia, & auxilij, & qui- 
: quam à Sacerdotibus , & fcelus oftenderent , tamen illis abeuntibus 
adolefcentule genitrix, affectu materno filiam mittit,copfulitd; mu- 
lierculam devmbris,& remedium petit laboranti. Tum Magajaddu- 
cite puellam ad Sacerdotes,& ab ijs petite opem: Pater, & marterfiliá 
adducuntitinere oQto milliariü,idem exponunt;ac refponfum Vene- 
fice, vtramq; adhibita peccatorü confeffione,facto fe Chrifti corpore 
communiri przcipiuntur ; quo facto meliusfe habuit ^ad s la, 


&ol.1$91 QE 





Liler Tertius: * un 


Circa annum 1 s1. Mufiponti in Lotharingia puererat,nobili m2 
£is pollensgenere , quam domo opulenta compingitur in Aulam pa- 


Beau PE 
ser. pro-- 


rentum iuffu à Gymnafio abftradtus , fed mobilitate ingeni), cum re- onc. Frz- 
cufaret., defiderium prioris vite , ftatuit inter calones vetfari potius cie 1591. 


in caftris , iter ingreffo atra viri fpecies occurrit in ferica vefte, qui 
interrogans caufam triftitiz , pollicetur remedium. Verum vbi ego 
te adiuuero,quid mihi erit premi) ? at puer, fi totum,ait,me excuffe- 
ris, neteruncium quidem reperies;fübijt alter,da te mihi modo:nul- 


a ribi cupiditas fruftra erit , exiftimauit puer fein feruitium expeti , 


poftulat tempus deliberandi,ille contra onerat promiffis ingentibus, 
vt vel puero tanta iam vaniloquentia mira effet; fufpectare coepit, nü 
in figura hominislatitaret Cacodemon: Mox cum tacitus totum eius 
- corpusemetituroculis, finitum pedem animaduettitcum biffida 
vngula;acdeformi,ftatim cohorruit, & Iefum ingeminans; crucis fi- 
gno armat fiontem , & eodem:tempore fzua fpecieseuanuit. Ter- 
tio poft diead füosreuertenti eadem fe offert imago , & proditur pe 
dis eadem nota. Quzrenti vtrum captum efferconfilium ; Refpon. 
puer, fibiDominoopus nonreffe, rogatus quoiret, Vrbem nomina- 
uit, tum demon.ante eius pedes crumenam iacit fohantem , in qua 
triginta,quadragintavé flandrici nümi zrei, (ficut ignisprobauit) tü 
pulueremin linteo pernicialem tradidit, cuicunque fübita morte tol- 
lendo additconfilia ad turpeslibidines, & admonita;ab vfu aqux be- 
nedi&z, & ab adoratione confecratz hoftiz (quam contemptu pla- 
centulam appellabat) abfinendi..:Eam /blafphemiam dum auería- 
tur paer animo pio, fimulque veretur , ne obtorto collo ftranguletur 
à Monftto, falutatem crucem imprimit pectoti ,ftatimd; magnoime 
petu alliditur adterram , uecnifi poft femihoram exurgit- Mox ma- 
tri redditus, ac fcholz: & facra confeffione expiatus,? laqueo venan- 
tium, metuque ereptum effe fe Diuina ope gratulatur. 
-- Accipe vetuftiora exempla: Nauigantibuse Phortea eftuario tém- 
pore in Flandriam negotiationiscaufa, tanta füborta eft ventorü vis, 
vt velis, malo, armentis; ruptis; aud; faede inrertutnentes vndas 
jactata,certiffimam mortem cun&i expectarent. Nauta;tántam,tam- 
que infolitam aeris inclemeptiam eó temporis demiratus ( fuberat 
enim folfitiü zftiuü) cum id non fyderü,fed malorü Damonum,;qut 
hominibus femper fant infefti;infidijs magnis tribueret, clamoribus 
reddita eft exima naui Mulieris fe miferéincufantis,g; incubo demo 
ni humana fub effigie;qui cá permultosanteaunnosthabuiffet confues 
tudiné, iá tum fuiffet commixta, & ab eo fubacta. Mariergo celerius 
4e tradendam, vt pereunteipfa,qtanti imminentis mali caufam prz- 
ftitiffet;ceteri Deibenignitate permaaerentincolumes; Accedensad 
lachtymantem foemina iubente nauiculario Sacerdos; eiusatq; cere- 
corü (aluti con(ulendi caufa; crimen iam palam fatentem; isa 
; Celus, 


Hefov 
Boesbus. .. 
lib. 8. ve« 
vum. fcoti 
CATH - 2 


*& 


RITE TNONTOR 
y 


"T 
214 (mpendij Maleficarum. 

fcelus, vehementer aito ex pe&óre, fafpirijs indicibus, paenitentém- 
o v Que fa&ti; pie eft hortatus,ne (ibi dee(Tet,curcerto cogaofceret numis 
-o ss Bis fauocemadeffe, crimina lachrymis, acanimi paenitudine deleri. 
W . Tam miferencis Deiclementiam effe erga mortales ; vt altius, vel in 
malocum profandum lapfos, re(cipifcentes , nonnunquam ad maios 
rem longe, quàm ante habuiffent vnquam gratiam, recipiant. Media 
pi) Sacerdotis adhortationecum multis fufpirijs mulier admiffum fa 
cinus deploratet , cunctis uiía eft atra nubes à nauis fentina profilij(- 
e,ingentique fouo, flamma, fumo;atque fetore fefe deieciffe in ma- 

re, & inde (edáacum eftcoclum. 

Libr; | Petcus Venerabilis AbbasClaniacenfis cum narraffet hortendam 

v«cal,c.6, Monachicuiufdam vexatiohem,neque eam oratione, & aquz luftra- 

lis afperfionetolii potuiffe , grauiter, & veré fabiungit. Sed ne mire- 

tur aliquis benédictz aquz afperfioneDzmonem nó fugatum,agno- 

fcat tabe iarerius latente , vnguentaexterius exhibita nihil proficere 

poffe: tabem autem voco léthale peccatum;quod quandiu in interio- 

ribus quibuslibet latuerit , nullius exterius Sacramenti perceptio ei 

prodeffe poterit; hortatusillum ad coáfeífionem peccatorum Abbas 

faciendam, poftquam confeffus eft, vexatio prorfus defijt . . 

Lib;mi. Narrat Cafarius , Bonnz quendam peffima vita: Sacerdotem , la- 
vacul.cap. qi1e0 diebus fuisfinem impofuiffe; eo mortuo Concubinam peniten-. 

I3. tie defideriocMona(teriumingreffum, fed Dei permiffione ab incubo' 
Damone , fepius ad flagitium importuné follicitatam , crucis figno; 
& aqua benedicti afperfione repulifle; fed cumredi)(fet , Angelica 
falutatione deüoté recitata,longius velut fagitta ictum fugiffe,neque 
adhuc dum finis; donec pur&-omnibusvitz maculis confeffione ex- 
purgatisabijcimportunusprocüs,nunquamreditumus; 70000 
etideriw 7 Eadem;peracta, Leodienferh quendam inoleftiffimifuccubi Demo 
in formi. hi$ ludificationibusteftaturereptum.Subdamus recétius exemplum. 
caf. Epio In Aufttia Anno 1 591. Virnobilisimágno quodam & furori proxi- 
mé, moainore detinebatür, vt nullum eius; neque humanis, neque Diui- 
Littere : nisadmonitis faceret finem,ita vefáno completaigne totatorreban- 
Mufirie^ tur przcordia; hac ratione furere defijt terrore Diuinitus incuffo. Le- 
1591. ^ uicula correptus febri cum iaceret noctu lecto affixus , ante fe videre 
.  wifuseft Rhedam flammiferam , (übiectumque equum igne flagran- 
tem; tum Rhedarius informe monftzum,tetrumq; atq; ipfo malo de- 
mone truculentius; quo nihiltetribilius mortalium timori eft. Quid 
ceffas,inquit? quin confcendis currum meritis tuis dighum ? horruit 

- mifer fubito pauore defixus,tàdem.receproanimo , corripitgladium 
le&to proximum, vibratq;; vt fübueniatur interim magna voce dome 
fticos vocans: trepidi accurruat famuli ; domusq; tota fopore difcuf- 
fo quin etiam excitati vicini , nonnulli querentes clamoriscaufam , 

deinde pratexentesimpofitum fuifle auribus;oculisd; pues ale 

iss] euans 


- 


' 








5 iler Tertius. 219 


leuandz, verum cum fremeretadhuc effe in confpedu, necfiniretur 


metus, infinueret fe potiusin pectoraaliorum, intempefta licet nocte 
itur ad Sacerdotes, mittuntur dico qui luftrali aqua crucis figno , & 
in cera confecrata imagine Agni;timorem tantifper leniunt,dum af- 
firmaret zger Dzmonem difceffiffe in prfens minaci vultu; fenéque 
irz manifeftum,detectis deinde peccatis, turpi perinde amore,quam 
triftianimum rerroreliberauit. —.— 
Eodem tempore in Bauaria Mulier erumnofa,leuitate naturz, fiue 
grauitate zrumnz implorato Danone fe fe illi deuouit, vt opem fer- 
ret, & tum quidem nonfenfit pre(entem,verum in poteftatem, vt re- 
dijt ex moerore , dedit poenas iacti verbi , terroribus non tantum pa- 
uida, fed & verberibustunfa;vteriam ab aditu templi prohiberetur, 
virgarum,quasfola ipfa confpiciebat intentu,cum rem narraffet Ma- 
tronz cuidam , adducta ad Sacerdotem , ab eoconfeffione purgata , 
omni moleftia liberata eft ; cereaccleftisagniimagine ad collum ap- 
penfa.. : 
Idem remedium alteri fuiteodem morbo laboranti . Votum alia 
virginitatis, & monafticam vitam , cum inceftis nuptijs mutarat pro- 
.pinquorum impulfu non impuné,nempe coniuncta eft cum viro ne- 
quam,neque deferebatur vnquam ab angore confcientiz , ita mifete 
viuebat,cum afflictareturaliquando hiscuris , &careret folatio, do- 
mo egrediturmox dz monem cum ingenti terrore confpicit, fugatd; 
obiecta cruce, fed confeftim tamen, non fecus, acfurijsicta, quoduis 
facinusimmane meditatur ;intermicabat in histenebrisaliquid lucis 
confugieriti ad preces, vt ad ortum folisnebula,timor abfceffit,fubi- 
to cogitatio confeffionis, & recordatio fidei violata, nimirum hoc fe- 
minarium mali;cum acceffiffetad zdem, multo magis cum prorum- 
pere conareturad Sacerdotem confeffionibus retrahebatur , quafi 
manu iniecta , donec tandem aliorumauxilio exemplo; , fe ipfam , 


& malum daemonem vicit. | "ics 
DE CONFIRMATIONE. . 


Exemplum». 







! Cribit Cantipratenfishis verbis. Venerebilis Bonifacius 
















PS 

x $ quondam Leufsnenfis Epifcopus , meaudiéte tale quid 
mob CA recitauit. Eret in quadam Villa Caecus quid, qui Vac- 
* us, cas totius villz in pafcuis cuftodiebar, repellebat à fru- 
(«9759 *x" gibus, &adcertaloca pafcuis vberiora ducebat, & g 
maioriserat prodigi) colores , & ftatum fingularum Vaccarum fpe- 


cialiter difcernebat, V.g. fiuaccam talis , & alis coloris petiuiffesab 
€o; 


Iefuita, 


Liiere 
Germa. 
nie fpes 

S d 
viore: » 





* 


Dedimil. 
gemp.e.6. 


228 (ompendi) Mabeficarum. 

€o, fine difficultate Vaccam talem tibiapprehenfam in cornibus obz 
tuliffet. Ad locam cum quidam Epifcopus adueniffet , & de Czco 
audiuiffet talia, & probaffet , qz fiuit ab eo, fi confirmationis Sacra- 
mentum ab Epifcopo accepiffet, at ille,nori,inquit; Nulla fada mora 
Epifcopus Cecumconfirmauit, & mox ab eo Vaccarum difcretio, 8e. 


cognitio patricularis eft ablata, quoniam Dzmonum operatione , & 
miniftezio hocfiebat. ; 


DE EVCHARISTI4- 


Qguo2^ R40, Q 63706407 3708989706932 084632069932 
CE» CC doces e 3o c6o do (6I 3o C606 32 660 o c9 692 








96 QE 
m po» 
dI I Cedo 
ee) KlilA 

Sy eso C99» 

S Eno | Siete Ge 3o 

GEESQCERSL CO So CUR So ESO CORSO GER SQ Co 


Exempla,. 









Eatus Profper. Noftris quoque temporibus.inquit,que- 
: :xdam Iuuencula Araba natiorie;ancillz Dei habitum ge 
zn €» ftans,cumin balneolauás,fimulacrum quoddam Vene 
"m e E) risimpudicéafpiceret, & feipfam, eid; fe confimilans, 
GP wake domicilium (e Diabolo przbuit: ftatim ille leo,qui ru- 
giens circuit, quem quetebat,;inuenir,meatusigi tür gutturiseius oce 
capans, nullum cibum , nullumq; potum traijciens per feptuaginta 
fermé dies , totidemque no&tesieiunium fibi Diabolus ex capto pof- 
feffoque vafe exhibuit. Hoc mon(trum parentes puellz poft tot die- 
rum (pacia auferri poffe fperaptes dum iuge malum vlterius tolera- 
ze non poffent , fimul cum filia (efe iage(fetunt Sacerdoti , qux acta 
erant fideliter intimantes. Hoctantum puella fatebatur,auem quan- 
dà noQLis medio apparere; que fibi in os nefcio quidinfunderet: Stu- 
por 







Liler Tertius. 224I 


por tunc inerat cunctis, videre puellam nullis indicijs diuturni ieit- 
nij faedatam,nullo pallore., feu tabe , vel debilitateconfectam , quin 
potius robuftam fucco vifcerum,moled; membrorum.Cumgj incre- 
dibilia viderentur quz dicebantur, habito cófilio in Monafterio puel 
larum,ia quo Reliquiz Sancti Stephani fita funt: Sacerdos puellá fi- 
mul cum Przpofitocommendauit,illic primo tantum die apparuiffe 
illam auem afferuit,fibid; increpaffe, c» neq;fame,neq; fiti compul(a 
illum appeteret locü,quo fibi accedere non liceret;per duas fané heb 
domadas nihil cibi, vel potus fumensin monafterio manfit. Accidit 
autem, vt quintus decimus DRiillucefceret dies, afcendente nobifcü 
Sacerdote, vt matutinü illic facrificium folito offerretur , puellà Prz- 
pofitus ad altare perduxit,ec inceffu;& habitu,quofolét rubore per- 
fufz,ex epulis,poculisd; mulieres aduenire,fed vt feilla proftrauit al 
tari,clamore fletus fui cunctisaftantibus gemitus,lachrymasq; indu- 
xit,quibus tantü malü auferrendum plebs Dominum exorabat ; erat 
enim iam incedens murmur in populo ; peracto itaq; factrificio , cum 
eadem inter ceteras , breuem particulà corporis Di tinctam à facer- 
dote perciperet femihora mandens,traijcere nó valuit,nondüillo fu- 
gato,dequo dicit Apoftolus:qua cofonátia Chriftrad Belial? & iterü. 


Pe DIPyXM CK 


Non poteftis calice Domini bibere, & Daemoniorum.Manuigiturfa- | 


ciem eius fuftentante Sacerdote,ne fanctum proijceret,à quodá Dia- 


cono faggeftum eft , vt calicem falutarem gutturi eius Pontifexap-- 


plicaret , quod vt fa&tum eft , ftatim vt locumillum , quem Diabolus 
obfederat Saluatorisimperio reliquit, Sacramentum,quod oregefta 
barcum laude Redemptoris tranfglutiffe puella clamauit : hinclzti- 
tia; hinc voces in gloriam Dei, quód poft o&toginta & duos dies,Dia- 
bolo expulfo,puella de poteftate fuerit eruta inimici. 

Mediolani in Ecclefia Sacti Ambrofij,ad D.Bernardii adducta fuit 
mulier multisannis obfeffa, ficds deformata, vt Monftrum, non fce- 
mina videretut . Conuerfusad populü iuffit omnesattentius orare , 
miffamd; iuffa prope altare cóftituta foeminateneri, aufpicatus,quo- 
ties de more facro falutarem hoftiá fignabat , toties ad muliei&quo- 
que copuerfus, eodem figno crucisedito , fpiritum nequam. Athleta 
fortisimpugnat. Expleta aurem oratione Dominica , efficacius hofte 
2ggreditur , patenz fiquidem calicisfacrum Domini corpusimpo- 
nens,talia loquebatur. Adeftille,qui pro noftra falute paffurus,nunc, 
ait , Princeps mundi eijcietur foras ?, Hoc illud corpus , quod de cor- 
pore Virginisfumptum eft,quod in ftipite cracisexrenfum eft: quod 
in tumulo iacuit , quod.de merte refurrexit, quod videntibus difci- 
pulis afcenditin ceelum. In huiusergo Maieftatis terribili poreftate 
tibi fpiritus maligne precipio,vtab haccreatura eius egrediens,con- 
tingereiá deinceps,non przfumas.Cumq; eá inuitus deferens, & ma- 
nere vltra nó valésattzocius afflidtarer,tam magná iram, q, modicum 

: tempus 


Lib 1.eius 
Yit. 3. 


E dl ; E 
283. (ompendij Maleficarum : 
tempus habens , rediens pater Sanctus ad altare , fra ctionem hoftiz 
falutatis rité compleuit, diffandendamd; populo pacem miniftro de- 
dit, & confe(tim pax, & falus integra reddita mulieri. Hactenus Gu- 
lielmus Abbas, lococitato. [ 
Yn chron... Ioannes Molinetus deícribit moleftiffimat multorum annorum 
Belgicis  $exationem, quam propter vnius; quz diu Dzmonis fuccuba fuerat, 
455.1539 peccatum , in [Innocentes virgines focias eius Quercetenfes Deus Sa- 
thanz permiffetat. Cumenim Decanus Cameracenfis, vir doctus, & 
probus,vnà cum alijs Exorciftis accederet , peracta facra communio- 
ne viuificam hoftiam non ferens, (bito Dzmon exclamabat. Ah fa- 
tis probé armati acceditis? panem ne illum fumpfiftis? quem panem, 
ais, improbe? inferebat Decanus: fi nihil eft aliud,quam panis mane- 
toin hoccotpore óbfe(fo,fed fi,«t nos credimus verum eft corpus Ie- 
fu Chrifti Saluatorisnoftri , iubeoconfeftim fugere ex hoc corpore , 
nec vllam eiamplius moleftiam exhibeas. Quo dicto (rem miram ) 
Energumene, vt magnoleuatafafce moleftiz, confe(tim refpitare, 8c 
alta voce Iefum vocare ccpit , quod idem omnes faciebant ceterz , 
quandoDzmone expulfoliberabantur. 

Haicfimile noftristemporibus Laoduniin Beleia accidiffe, tam 
norunt Caluiniftz, quorum aderant multa millia quz fremunt , &, ; 
rumpuntur. B. Auxentius , Abbas difcipulum habebat nomine Dafi- 
lium, hunc Dzmonesadeó malé mul&tarunt , vt pro exanimi, cotpo- 
re toto faucius,& confractusad Auxentium delatus curru fuerit. Ab- 
basiuffiteumfureere , & venerandumcorpus , & viuificum fangui- 
nemDomini noftri lefu Chrifti füumere, & ftatim reuerti ad locum 
fuüm: abijt, nec amplius tentator eum aggreífus eft. | 

PNIS Superat omnem admirationem quod de Guidone de Lachia me- 

Lereic.- moratBernardus Luxemburgus. Huncin Epifcopatu Brixienfi, ita 

littera G, timulatfe fanctitatem , vr proaltero San&oloanne Baptifta à populo 
haberetur, fepultus fuic itaquehonorificé. Poft mortem certis tefti- 
monijsInquifitores deprehenderunt hzreticum fuiffe;quare de con- 
filio Epifcopi, & aliorum prudentum affefforum fententiam tulerüt, 
cadauer exhumandum, & comburendum: Exhumatur aftante po- 
pulo, & offa proijciunturin ignem : fed ecce tibi ftatim , illa demo- 
nes( quià nonnulliscernebantur )ex rogo eleuant, & in aere füfpen- 
fatenent, inde nata populi indignatio. Exclamant , occidantur Epi- 
fcopus , & Monachi , qui ftimulati liuore fan&ti viri offacomburere 
conatifünt. Quid ceffamus? Deus id fibi noa placere demonftrat. 
Extrimuit Epifcopus, fed Inquifitoreseum adhortati funt, vt ad mif- 
fam celebtaudam (eaccingeret, Deum potius miraculum facturum, 
quam fideicaufam finatin periculo verfari. Miffa fuit de B. Virgi- 
ne;vbi ventumeftad corporis Dominicieleuationem,Dzmones cla- 
inare in aera ceperunc. O' Guido de Lacha,nos defendimus te quan- 

' | tum 


Liler Tertius. -223 


tum potuimus , fed modo plus non poffumus , quia adeft maior no- 
bis; confeftim offa in rogum reciderunt , & incendio in cineres reda- 
Ca fuerunr. ^ 

Petrus Martyr,quitextuit Hiftoriam nauigationis Columbi in Oc 
cidentali illo Indiarum tractatu, teftatur, commune miraculum fuif- 
fe; quód fi Euchariftiz Sacramentum per Chriftianos alicubi collo- 
Cabatur, continuo demonesobmutefícebant. í 

Anteannosfermé 400. vixit Cefarius Ciftercienfis cuius haec fünt 
verba. Tempore illo,quando manifeftari cceperunt herefes Albigen- 
fes, quidam maligni virtute Diabolica fuffulti, quedam figna , atque 
pottenta oftenderunt, quibus, & eafdem harefes roborauerunt, &, 
multosfideliumin fide fubuerterunt: foper aquas ambulauerunt , && 
non fünt fübmerfi. Cernens hocfacerdos quidam fide catholicus, & 
vita Religiofus , fciens vera figna cum falía doctrina effe non poffe , 
corpus Domini cum pixidead flumen , vbi illi populis fuas oftenfuri 
erant virtutes , deportauit , dixitq; in audientia omnium: Adiutote 
Diabole, pereum quem in manibus porto , nein hoc fluminead hu- 
ius populi fübuerfionem per hos homines tantasexerceas phátafiasz 
poft hzc veiba, illis fuper vndas fluminisambulantibus, vt prius, fa- 
cerdos turbatus, corpus Dominicum in flumine proiecit. Mira Chri- 
fti potentia , mox enim , vt elementum tetigit Sacramentum , phan- 
tafia ceffit veritati, & pfeudo illi San&i , quafi plumbum defcenden- 
resin profundum , funt fübmerfi. Dixis vero cum Sacramento fta- 
tim ab Angelisfublata eft. Vidensfacerdos hecomnia, de miraculo 
quidem exultauit, fed deiactura facramenti doluit ,totam veró no- 
cem in lachrymis, & gemitu tranfiens ; mane Pixidem cü Sacramene 
toreperitfuperalta:e. 

Thomas Brabantinus vulgo vocatusà Cantipatto eodem feculo vi 
xitanno 123 1. Predicanteinquit ,in Teuthonia Magiftro Conrado 
contra haereticos, & ab eifdem felici morte perempto ; hereticus qui» 
dam feductusà Demonibus, fratrem quendam ordinis przdicatorü 
ad barefim inuitabat, quem cum vidiffet inftantiffime renitentem,di 
xitfratri: pertinax esvalde infidetua , nectamen de hac, nifi per- 
Ícripta quzdam aliquid certiusinfpexifti , credereautem fi velles di- 
étis meis Chriftumtibi, & Matrem eius,& fanctos oculata fide mon- 
ftrarem: Mox illeillufonem Dzmonü fufpicatus, volens tamen pro- 
bare, quid effet, nonimmerito, inquit, tibi nunccrederem fi promif- 
fa duceresad cíffe&tum . Gauifüs hareticus, diem fratri (tatuit , frater 
veró Pixidem cum Sacremento corporis Chrifti clam fecum fub cap- 
pa portauit. Duxit ergo fratrem hareticusin fj pecu cuinfdam montis 
in amplum valde palatium , quodclaritate mirabili relucebat , nec 
mora, vbi in inferiorem partem palatij peruenerunt , viderunt Tro- 
nos pofitos, quafi exauro puriffimo ,in quibus fedebat Rex fülgoiee 

coruíco. 


Simplie. 
Metapby.. 
in vita S. 
AE uxentg 
Ia.Febe, 


Lib. 9.mi- 
vacul, cape 
1i. 








NE. 


Libro de 
Strigibus. 





$24 Compendi Maleficarum . 


-cotufcocitcundatus,& iuxta eum Regina fereno vultu pulcherrima; 


& ex vtraque parte fedilia , in quibus feniores quafi Patriarchz , vel 
velut Apoftoiiaftante Maxima multitudine Angeloruni, & hiom- 


nes luce fyderea coru(cantes , vt nihil minus , quam Dzmones puia- 


rentur. Hos mox, vt vidit herericus,cadens in faciem adorauit, dictus 
autem frater immotus fterit, fed tanto fpectaculo vehementer ob&tu- 
puit, € mox ad eum conuerfüs hereticus, quate inquit Dei filium in- 
tuensnon adoras? pronusaccedensadora,quem vides, & ab ore eius 
fidei no&t:z fecreta fa(cipies. Tunc frater accedens propius extraxit 
Pixidem, & obtulit Reginz in folio fedenti,dicens;Si Reginaes Ma- 
ter Chrifti, ecce filius tuus, quem (ifafceperis , tevelut Dei Matrem 
reco8nofcam. Cum hac protinus voce,totum illud phantafticum eua 
nefcit, & annihilatofulgore,tantz tenebrz denfuerunt, vt vix frater 
cum ductore (no ad montis exitum regredi potuerint. Conuerfus en- 
gohereticusad fidem redijt, & miram Damonis aftutiam ftupefa- 
Cus expauit. 

Accipealiud Pici Mirandulani verbisnarratum. Fuit in Alpibus 
Rhetijs facerdos quidam probus anteannos quindecim, cui cum fo- 
ret opus ad zgrotum quédam graui oppreffum morbo Euchariftiam 
differre, cum longiusilleabeffet,videretd; f» non ita,vt oporteret ce- 
leriter ad eum pedibus poffe peruenire;afcendit equum, collo; fan- 
Giffimum Chrifti corpus pixidi inclufum fatis honorifice alligauit, 
iter füum quantocitius accelerans , cum nonnihil proceffiffet ,obuiü 


habuit quendam;qui, vt equo defcenderet inuitauit, & fecum perge- 


ret ad fpectaculum quodam mirabiliffimum.Imprudenshomo &cu 
piditaterei tam ftupendz ductus paruit, vix equo fe demiferat , cum 
fenfit fe peraera vnà cum comite deferri , & breui teinpore in altiffi- 
mo montiscacumine ftatui, ibi ampliffima , & amzniffima planicies 
erat arboribus vndid; excelfiffimis (pta rupibus; horrédiscircum 
cincta, in medio chorosinnumetos, ac varios ludoscuiufuis generis, 
menías lautis, ac diuerfisferculis inftructas erat videre, audiebantur 
etiam concentus quilibet omni fuauitate affluentes , deniq; aderant, 
quz animos hominum iucundiffimis delineamétis tenere poffent, & 
dulcedine perfufosintima demulcere folét. Ob(tupefactus re impro- 
uia fimplex, bonusd; Sacerdos , neque eloqui prz admiratione , aut 
hifcere audens, pene extrafe pofitus, attonitusque haerebat , tum fo- 
cius, qui eum adduxerat,petijtab eo vellet ne Reginam,quz ibiade- 
rat fapplex venerari, & munus ei aliquod offerre. [n alto quodam fo- 
lio Regina fedebat effigie formofiffima , Regio, cultu,& ornamentis 
mirificis ornata, accedebant ad eam profternentes fe humi cücti, qui 
aderantbini,quaterni vé ordine pulcherrimo,& humi fe profternen- 
tes eam colebant , varia muneraoffereotes. Ad mentionem Reginx 


"homoci videret eá ficfülgétem , & mini(ttis plurimis cinctam püta- 


uit e(fe 


z 











cuc Peas o , — aszy 


witeffe Matrem Chriftj, Ceeli, TerreQque Reginam , neque enim fur- 
fpicabatur v]fss przftigiás,dzmonumque fpectra effe;alioquin eó n6 
appropinquaffet , reputans igitur fecum quid illi dono daret , exifti- 
inauitnihilei gratius, aut iucundius futurum in munus quam filij 
corpus, acceffit,& ad pedes in modum füpplicis, arcilam;it qua erat 
Auguftiifitium Sacramentuth? collo detractam it gremio mulieris 
illius pofüit.-Mira res continuo euanuere omnia : perculfus huiuf- 
modi nouitate homo rudis, & praftigijs fe irretitum videns, & in, 
horroribus denfiffimis, & luftris deftitutum confpiciens,opem Diui- 
nam tremens implorare capit , vte tantis ipfum amfractibus expe- 
diret. Cumque diu per loca inuia, fyluasQue vaftiffimas erraffet , vix 
tandem'paftorem reperit, À quo in viam ductus didicit , fe milliaria; 
centum laco abeffe;quo Euchariftiam deferre cupiebar,ad fuas tan- 
dem fedes reuer(us, rem totam detulitad Magiftratus . Contigit hoc 
imperante Maximiliano. ^. ^^ * 7 EE AL MD 


Vir Tribunicius Hefpericus habebat in territorio Fufalenfi fundü tseuf; 


Zubedi appellatum, vbi cum efflictione animalium , & feruorü füo- Zib.2 2. de 
rum domum faam fpitituum-malignorum vix noxiam comperiffet , ci». Dei.c, 
rogauit presbyteros noftros mie abfente; vt aliquis eorü eó pergeret , 8. haber 
cuiusorationibus cederent.Perrexit vnus, obtulit ibi facrificium cor- ?»fo- 
poris Chrifti, orans quantum potuit, vt ceffaret illa vexatio,Deo pro- di verba , 
tinus miferante ceffauit . m "' 

Idem Auguftinusait, quod fatentur Maleficz, fefe dum.miffam 1;b.9 col- 
áudiunt,ab omni de monis vexatione liberas efé , ideoquefe diutius la.c.. &* 
ad horam vfque meridianam in Catholicorum templis ,iri quibus «lj» eodé 
plures miffz dicuntur morástrahete, 577 -07506 77 P4 TS ive lib, 
Non eft iocandum cum Damonibus Ji... 


Idetius in formic. refert vidiffefe fratremin Conuenta /Colo- 
À.N . nien, veíbis fatisiocofüm , fed ingratià expellendi Dzmones 
valdefamofui:Hiccum in ce£minis Conuentus Colonienfis demo- 
temin obfe(fo corporearctatet , demon petiuit fratre locum rece- 
- * dendi, quogauifüsfrater,aitinioco, inlatrínatn meam — - 
| vadas; Exijtigitur demon , & no&te cum frater | 
ventrem expuregare vellet, deitiontam ^. 
diré eum torfit prope cloas-/ ^c 
E cam , vt Vitáfiz - o ocu 


i ais : "- Cutti(o952y JEnfÍc "i 2C euh 

difficultate faluaret. Quarefáncta res efidemo-^^: 00: 

ic oL OT T meseijcetefandlemmóme ^C (07076199 $0069 
idgaudn . 


Eo yu 


Lc. 





t 


2a6(—— (ompendijMalefigum. 0 
Co DaE- 0 RT A QOUN E: 






RN curarunt be nas idv c p 
C8 d235 QGd6250& da^ C& de2 ^06 de22o6 P, 


| Exempla. ; 


1 ' 
"» 


f$ Nno1 549. quidamconfeffus cuidam Iefuite, media no- 
8 Ge, dum fatisfacitpoenitentiz fibi à Confeffore impofi- 
UP tz, repente vidit feles, mure(que , & aliasbeftiascolore 
| atras , afpectuque terribilestam multas, vttotum occu- 
pare cubiculum viderentur, quo ille vifo, perterrefactus tremere cc- 
pit, neà beftijsillisarriperétur viuus; anxius, & trepidus accurrit ad 
Domini noftriimaginem magna voce opem implorans, quare om- 
niumanimaliumifpecies, abito euanuerunt,tanto cumimpetu; ftre» 
pitu, & fragore, vt domusruere videretur. | 
Bungi in [apone anno 1 5 5 j. familia fuit, quam à centumannis da - 
monesinfeftabant, & mole(tiain paftores quafi hereditaria tranfi- 
bat. Pater familias opesomnes placandis Idolisconfumpferat,potius 
auctrumijs, quam ceffauit malum .. Triginta annoruim filium demon 
occupauit , ita yt nec patrem , nec matremagnofceret , nec quinde- 
cim diebus quidquam cibi fümeret.Sub horum finein vnus focietatis 
lefüitarumad eum acceffit, iuffitque , vt D. Michaelem nominaret , 
dum Diuum nominat , vehementi tremore ccepit concuti, & varios 
motus membrorum edere;ita vt circumftantibus terrori fuerit.Inuo- 
cante veró Patre, Deum patrem; & ilium;& Spiritum fanctum,fubi- 
toà Dzinone liber extitit. Huius foror paucis poft. -— moleftijs 
E . Mu zmonis 














ber Tertius... 225» 


demonisagitátaeft, quietiamin ealoquebatur , certis temporibus 
fefuitarum concionibus auditis, Chriftianam fidem fufcipere voluit. 
Cum vetó facrofonti effetadmouenda , conaretur; principio fe fa. 
cro figno crucis munire , tremere vehemenrer, accohcüti coepit. 
Pater preces fundebat follicité ; ipfa veró facrum Iefu nomen, & 
D. Michaelis proferre conabatur , fed magisipfam tunc demon irri- 
tauit obftringéndo os, & comprimendo . Tandem veró in cantü pro- 
rumpensexclamat. Sildola Xaccam, &&, Amidam fectarumTapo- 
nenfium authores reijcimus, nullus fupereft;qui adorari debeat;alia- 
que huc fpectantia protulit, nec effe , quodin ijs reptehendere pof- 
fet quifquam.Quadam die innumeris Chriftianis prefentibus Sacer- 
dosfacrum fecit, cui quoque intererat de moniaca, quo finito rogat, 
quomodo valeret , optime ; ait, iuffa verb D. Michaelis nómen pto- 
nunciare, tremere , acftringere dentesccepit , & demon fe velle exi» 
re dixit,fed quoniam iárià tot annis ea fámilia pro hofpitio vteretur, 
non libenter migrare. Iobet iterum pater Sancti Michaelis nomen., 
proferre,refp.illa, id permoleftum effe, Gc lachrymas fundens,& con- 
querens;quo,inquit,me vertam ? Chriftiani itaque omnesin oratio- 
nes corruunt, dumq; fatis diu orant,demon occupata hactenus ptz- 
dam deferuit.ipfa veró fubito potum petijt , admonita , vc lefum, & 
Mariam inuocaret;tanta fuauitate vtrumque protulitnomen,vc Àn- 
geli vocem fibi viderenturaudire. ^ -d Wr 

Anno1588. Brunz in Morauia mulier erat in Nofocomio ,acerri- 
maDiaboli pugna ficoppteffa, vt nunc aquis, fibi vitam extinguere, 
nunccultro,quem gnarus nocendi porrigebat in manus, eripere mo- 
liretur,prohibentibus cunctis, qui erant in valetudinario , poftillam 
trienni) vexationem , Apoplexia corripitur: obligatione linguz lo« 
quendi vfu adempto , míttitur ad facerdotes, vt pro concione po- 
puli precesefflagitent, & exoratum fuiffe Deum , folutus primum, 
lingue nodus, deindeanimz , poft facram confeffionem peractam, 
oftendit. ioc | 


Inlitteris Ludouici Frois habetur hec narratio. Nobilis quidam E faponia 
homo olim magna authoritate in hoc Regno Fingano pollens;habe. Jeriptis as 
bat filiam matrimonio cum gentili copulatam, cuius mater cum tota ? 1596 


familia quoq; erat gentilis, nullus veró Chriftianus nifi dictas Nobi- 


lis , vir bonus , & Relieiofus: acciditfiliam ex improuifo infirmari, - 


& quidem intra fex dies víque ad mortem,quidam dicebat à Dzmo- 
ne effe obfeffam,propterea quód tam füriofos, & infolitos geftus ede 
. ret, vt egre à duobus vel tribus hominibusteneri poffet. Maritus 
focerimplorarunt opem Bonziorum, fed fuisilli ritibus , & nugis fu- 
perftitiofis ne hillum quidem eam inuare potuerunt. Verum quia, 
feminz impendebat mots, monüerunt patrem eius, octodecim mil- 
liáribus iade difiunctum: iscelerriméaduolat,inuenitfiliam quidetn 
2 fpiran- 


Cumis i ER 


fert 4d. 


uH TIS 


.22485 | (ormpendi j AMaleficarum. 


fpirantem, fed mentisimpotem,vt patrem fuum non agnofceret. Da- 
terillico mandatfubmoueri Bonzios, aliosque Ethnicos le&um tti- 
pantes, ipfe veró accepto Rofatio , ter Dominicam orationem,.& fa- 
lutationem Angelicam aggreditur pronunciare; foeminainterim ni- 
hil mutatur, horribilioresautem potiusgeftus, quam prius edit, vtà 
multisteneri vix poffit , pater reditad prefidium Rof(ari), eo verbe- 
rat tergum filia , dicens , tu videris mihi Demon aliquis , recede ab 
.hoccorpore .. Et refpond. Dzmon, non recedam .. Pater, vt erat ho- 
mo virtute praftans , Rofarium inijcit in eius. collum, dicens , velis; 
nolis, recedes. Tum demon ,tolliteinquit Rofarium , quia abícin- 
dit mihicollum , & tunc recedam ; Refpond. pater, minimétollam , 
imó funes quofdam arripiens , minatuseft feeum vérberaturum , & 
fic deinon receffit, & liberam eam reliquit. 


SDE ANGELO CVSTODE: 


$$ n9 
^J 





(63S DS undi: -essdE 
Ls elc mun] Q$537 8 
3» SM E CE9R3 
£e3» — |n Ri CES 3 
we» DEBER Cia 
(DIM Gesch 


BÓéwM4e 0 j 
(eseà; (EHO 7g e2 ce bg CR ea B dba; CGHeDP Ceo; 
T TAI MT LXI INI NAI DPI CM 

1. par. lif. "s 
Gener.or- i 
din, Prae a XE eR nim Exemp las. 
dicat.li.z, py 
€ap.71.P? WAT 
ex eo Tre- 





[2 OY. Erdinandus de Caftillo Beati Dominici ordinis Hifto- 
CE riographus refert. Boncella Municipium effe Coim- 

T. PD re bticenfe, ibi nobilibus parentibusnatus eft quidam, 
phonf. Vil Y. Aegidius, hic vix dum adole(censjnduftria,& fauore 
degas Flo. Mf qu Cg rona SECO RBHORA: : seRUS 
Shdas Sem uescanonicatus, & Prioratum vnü adeptus,omni dif- 
p. 3. vira fluebat vitio,nó indoctus humaniorü ftudiorii, & Philofophiz,& Me 
173.  dicinz, cui quá fibi opportuniorcad nequitia rebatur;totum de dale) 
: OROMUSS pee tivi ut&- 
















Liber Tertius... ys:e 


& Lutetiam etusaddifcendz caufa cum cogitaret, itet aggreffus Dze- 
monem habuit humana fpecie obuium. Malusifte vie comesà noto 
fibi, fed ignotus, paulatim varia querere, vt audiuit profectionis có- 
filium; quin tu, inquit,me potius audis ? fcientiam indicabo , qux & 
adeptu facilis , & v(u precipua ad dignitates, voluptatesque , ipfius 
etiam quam fcitis, medicinz fumma perfectioeft. Necromantiam 
dico;dixit & perfuafit . Abducit Aegidium,& adducit in veftümfpe- 
cüm prope Toletanam Ciuiratem , ibioccurrere Izti , & eéXcepere, 
venientem viri Dzmonesque humana effigie , itur in fpecum , exigi- 
tur, non fecreti tantum , fed & ligiz fidei , fiue homagij perpetui fa- 
cramentum , volensadigitur, & fchedula proprio confecrara cruore 
promiffüm confirmat. Septennio illictetrisartibus, & caliginofa 
fcientia imbuitur,poft Lutetiam profectus, mirosbreui inter Hypo- 
cratis fectatores progreffus facit , & doctoratus lauream adeptusgli- 
fcebatenormia magis, magisque peccata, tüebat de fcelere in fcelus: 
ambiguum erat, fama eruditionis,an nequitiz infamia imaior. Sed, 
ó Deibonitas, vi quemlenitate nequinetat ftatuit trahere. Ecceti- 
biequicem hoplomacum lanceam vibrantem , & intentantem mife« 
fo, irato vul, minaci voce , clamantem. Vitam hanc , moresque 
defere, ad frugemreuertere. Subitus Aegidium terror occupauit , 
fed veloci motucumterrore inftitutum priftinum difplicere defijt , 
ad volutabrum luti reuerfo , poft eriduum idem ille Equesiam terri- 
bilior, nonfolum minatur eadem verba, repetens de mutando vitze 
inftituto, fed lanceam pe&tori infgit, & vulnus , & fi non graue im- 
ponit: frais animo nofter. Dedo, inquam, me ; faciam Domines 
quidquid iufferis , Saulum diceresin terram deiectum. Statuit ferio 
fetotum Deo dicare, & quo intus impelli fe fentiebat ( vrgente fic 
opinoft Angelo cuftode, qui apparuerat ) Religiofz alicuiusinftituto 
familiz fe addicere. Hocauimo Lufitaniam repetens, dum per palen- 
tiam iter habet, vbitum Monachi Dominicani Monafterium zdifi- 
cabant, fubit cupido cernendi operis, Vidit vitosfanc&titate, & erudi- 
tione claros,quofdam etiam viribus, & stare defectos, delicate olim 

nuttitos , calcem fübizere, ligna dolare, lapides parare, & onera hus 
merisportare,fumma lztiria,& alactitate: optat fe illisiungere; petit 
inftantet admitti, & impetrat. Tirocinio defungitur magna fpe fancti 
tatis fututz excitata. Poft aliquotannos miffus Santarenum in Lufi- 
tania,ibicrefcebatoratione,& victoria fui. Vnus angebatfcrupulus, 

quód penes Dzmonem hzreret fchedula illa obfcena, & inteftabilis. 

Icitur ardentius Reginz Celorum fe commendabat , mali huius re- 

medium aliquod poftulabar, non finelachtymarum «ffafione,& cóti 

nuo fufpiriorum cócentu. Quid neget Mifericordiz Mater fic poftu- 

lanti? Diequadam, cumin Sacello Templi prolixiusoraret appa- 

ruit illi Demon formidabili afpe&tu , deteriore vlulatu, oru 

, 3 acit, 





rl. 0E (impendi j Maleficarum . 


facit, & preftitam fidem,acceptadQue beneficia petulaaterexprobrat, 
tandem poft multa minaciter, & proterue, & impotenter obiecta, fa- 
xo, inquit, huiuste Monachifmi,& violentiz,qua me tibi chyrogra- 
phum hoc cogit reftituere, nunquam fatis paeniteat, fimul abijcitil- 

lud ad pedes Aegidij, & videri defijt. Aegidius cartulanvaccipit, & 

lacerat minutim ,nec vanz minz dzmonis fuere, admirandis illum. 
modis plus feptennio poftea vexauit, mitto vexationeselias, affume- 
bat Monachi cuiufdam, quiin eodem degebat Monafterio, fimilitu- 
dinem , & nihil non quod excogitari inter domefticos poffet ,,mole- 
Riz Aegidioinferebat, patiebatur, hic, fed tandem dolens malitiam. 
illamferpetre, & fratrem, vt putabat illum Deum fic femper offende- 
re, tem defert Priori , & petiralió mitti; caufamque aperit, accerfito 
fratre, deprehenfuüscalumniator , & infolensabalijs , folitus ab Ae- 
gidio vincidefijt victori negotium facefcere. Viuus tandem clarus. 
multis,non virtutibustantum,fed & miraculis varijs, anno 126 j.de- 


. nafcitur mundo,vt Caelo nafceretur . Sepultus Santareni , vt fanctus: 


Lib. pe- 
lic, Ce 1I. 


colitur.. Ecce Deipare Virginis efficaciffimum contra demones pre- 
fidium, & Angeli cuftodisattractio ad bonum. 

Salisberienfis fequentiatradit hisverbis. Dum puer, vt P(almos: 
addifcerem Sacerdotitradituseffem,qui forté fpeculariam magicam. 
exercebat, contigit,vt me , & paulograndiufculum puerum przmif- 
fis quibufdam maleficijs , pro pedibus (uis fedentes ad fpeculariz fa- 
crilegium applicaret , vrin vnguibusfacronefcio oleo , anchrifmate 


 delibutis, velin exterfo, & leuigato corpore peluis , quod quarebat, 


noftro manifeftaretur indicio. Cumitaque predictis nominibus,que 
ipfohorrore licet pueruluseffem demonum videbantur, € premiffis. 
adiurationibus,quas Deo authore nefcio, focius meus, fe nefcio quas 
imagines, tenues tn, & nebulofas videre indicaffet,ego quidemad il-- 
lud ita cecus extití, vt nihil mihi appareret , nifi vnguis, & peluis, & 
Cetera , que ante noueram. Exinde ergo ad huiu(inodi inutilis adiu- 
dicatus fum, &, quafi qui facrilegia hec impedirem ,. ne ad talia; 
accederem, condemnatus fum . Et quoties rem hanc exercere decre- 


"uerant, égo quafi totius diuinationisimpedimentum atcebar,fic mi- 


hiineaztate propitiatus eft Dominus ( vtique reor per Angelum, 
cu&todem. ) Sedaddit , cum veró paululum proceffifem, & flagi- 
tium hoc magis, ac magis exhorrui, & eó fortius confirmatus eft 
horror meus, quód cummultos tunc nouerim, omnes antequam de- 
ficerent , aut defectu naturz , aut manu hoftili, beneficio luminisot- 


 batos vidi, vtcetera incommoda taceam, quibusin confpectu meo. 


àDomino, aut proftrati, aut perturbari funt, exceptis duobus. Sa- 
cerdote, videlicet, quem przmiffi, & Diacono quodam , qui fpecu- 
lariorum videntes plagam effageruar , alter ad finum Canonice, al- 
ter ad portum Cellulz Cluniacenfis,facris veftibusinfigniti: eofdem; 
tamen. 


UY OPMBP NOE 


— Liber Tertius. 23I 
tamen prz cetetisin Congregationibusfuis , aduerfa plurima poff« 
nodum perpeffos effe mifertus fum . 


"ALuxilium [mgulare Beate MariaV irginis . 


mmm 





Exemplum». 


Rater fupetiusalibi adducta exempla, afiam cerniffi- 
mam narrationem fubdam, ad demóftrádum prefens 





Ü 
4 
j 





NMCIPPPERETEMPCSERES RENNES T T RACER RENI AS GLEN NUITS 


232 Compendj -Maleficarum . 


conciliatum Magicis cantionibus rogitat Dzmonem,vt fe voti com- 
potem faciat,ad omnia fe de(cendere paratum oftendens, fi eo,quod 
.expeteret, frueretur. Disboliergoiuffu à Chrifto deficit, feque cotum 
illi dedit, & tradidit , füper hec omnia iurat conceptisabillo verbis , 
& chyrographo fuam pollicetur fidem, v(que eo impuras mentes vo- 
luptatis amor excecat . Caeterum, vt potitus eft quod cupierat, fecit, 
vt fit, faftidium copia, & coclefti luce oborta magnitudine (celeris fui 
fera zftimatione perpendit.Ergo poftea quam animum curis anxium 
penitentia fübijt; ad venizfpem erectus, cxlefté opem fpectare,Deü, 
Deiq; Matrem implorare cepit, inter hzcoccurritanimo Virgo Lau- 
retana, eiusq; edis Sacerdotesampliffima facinorum explandorum, 
authoritate przditi, protinus Deo authore Lauretum petijt,haud du 
bius,quinibi noneffet tantis malisremediuminuenturus , nec fua il- 
lum fruftrata fpes. Lauretüm,vt venit, Sacerdotem idoneum nactus, 
reomni expofita,confulit,ecqua fibi fit fpesreliqua falutis.llle primo 
fceleris atrocitate exterritus, paulifper hafit; deinde immanitate faci- 
noris demonfttrata, ita fpem illi falutisoftendit , fi precibus, ieiunijs, 
voluntaria; corporiscaftigatione Deum placare penitusinfiftat. Cü 
ille nihilomnino peenarum recufaret , promifit Sacerdos fi imperata 
feciffet , fe facilesaures ei daturum , & tantum piaculum Deo propi- 
tio vtiqueexpiaturum . In digreffu hominem monet, vt per triduum 
inedia; cilicio.flagriscorpusaffligat: Beatz Matie Virginis opem im- 
plorans; peream à Deo veniam expofcat , (e eodem triduo rem Diui- 
nam proipfius incolumitate fa&turum , & vtrinque extititfides , ita 
triduo extracto Sacerdos optimum ratus eft ante abfolutionem chy- 
rographumà Dzemone extorqueri, ne quid ompíno iurisin illum ha- 
beret, proindehominemab fe dimittit monitum , vt Augu(tiffimum 
Sacellum ingreffus, precibus, lachrymisque Deiparam víque eo fati- 
garet,dum chyrographum à Diabolo extortum reciperet.Morem ge- 
rit ille,fuz falutis,fecuritatisd; auidus,haud dubia fpe, id fe depreca- 
tione Deiparz Virginis imperrare poffe. Ergo proftrato ante Virgi- 
nem corpore,lachrymans,obnixéeam precatur , vt receptoillo nefa- 
rio chyrographo,faluti,incolumitatique fuz confultum velit,ingenti 
miraculo compos voti efficitur, verficulosillos ex animo iterabar. 
MONSTRA TE.ESSE MATREM , SVMAT PER TE PRE- 
CES ; QVI PRO NOBIS NATVS , TVLIT ESSE TVVS. 
"Talia precatus, fubito chyrographüin manus fuas delapfum con- 
fpicit.Itaque fibimet vix exinopinato gaudio credens , integrato fle- 
tu, gratias Virgini enixius agit. Inde Sacello egreffus,latitia exultans 
&d Sacerdotem accurrit, receptum Deipara beneficio fcriptum often 
dlit,id erat tot,rantisd; in Chriftum,atq; in ipfum qui fcripferat diris, 
& exectrationibus refertum, vt facilé appareret à fempiterno humani 
generis hofte ditatum. Veruntamen tantum vinculum omni pres 
iau: i co M ocl ion 


4 


VPCNUPSSVMUTTMPE WEM m tT 


Liler T estius. 213 


Jica fraude potentior uisDivuina diffoluit , ita deuotum illud inferis. 
caput, Deiparc benignitate afferiturin libertatem filiorum Dei , ne 
quifquam omnino, quamuis facinorofus, ac perditus, fi modo ipfe pe- 
rirenolit , de fua falute defperet: nec cuiquam in dubium veniat Dei 
clemeatia, que vltro Matrem fuá reis patronam dederit adfalutem. 


DE SIGNO SANCTAE CRVCIS. 





Exemplum. 


$ Ntercatera exépla plurima, qua afferre poffem , preter ,,.... 1. 
ea quz etiam alíata funt; hoc vnocontenti eftote, quo | ,,,;, Mu. 
niam rarum & mirabile. Quidam Sacerdos Aronz de- qj4, aio 
gens pollicituserat Deo aditurum Societatem Iefüita. 159;, 






miles ad Deum preces effundens humi proiectus, & pro cibo corpori 
TE flagta 


9 





mue 





s 44 à 
234 (ompendij Maleficarum. 

flagraingerere , cum (ic quoque cecoigne carperetut , nudatis pedi- 
busterram infiftitbinas horas vel ternas , dum importunus calor de- 
feruefceret, deinde conijcitfe in cubile feffus ; Vi(usin eodem ftrato 
videre mulierem, & attingere eius comam manuum extentu, defilijc 
repente attonitus ,.& ad lectum conuerfis luminibus nihil videt, do- 
necbis,terué agnouit: timuit ludibria oculorum,idque pluribus no- 
Gibus accidiffe teftatus eft, tandem eó res proceffit,vr mifer iturus cu 
bitum brachia fibi, manusque arc&té colligaret, inditis vinculis, nein 
fomno attrectarent quidquam manus errantes fruftra: (imul enim fo- 
por, & ligabatfenfus ,breuéad cempus,& brachia foluebat. Sed mi- 
rum quz e&t Dei clementia, Diaboli tentatio eft infrahominum facul 
tatem, fugauit illum, qui procaftitate pugnabat , cum fortiter obfte- 
tiffet , redijt tamen victus ad pugnam admirabili arte. Egreffusali- 
quando Sacerdos idem ex oppido leuandi zítus gratia , iuxtalacum 
inambulat, perfoluens horarias preces Virgini Mariz. Vix ducen- 
tos paffus proceíferat, cum affequutus eft eum vir quidam rutila bar- 
ba, & promiffa , vefteque magni preti), infidebat equo pulcherrimo 
attri coloris, qualis nullusillis regionibus: famuli erát pedefttes duo , 
cum acceffiffet propius perhumaniter falutauit , nunquid ad Iubila- 
te, inquit, peruenifti ? recitabat forté facerdos Pfalmumillum , &, ' 
quod magis mirum, ita fubmiffa voce , vt audirettantum feipís s. 

'Tum veróinter equitem , & facerdoteminftitutus fermo , hocordi- 
ne, Prioreques fpecie rimantis , quz eft animo tibiinfixacura? quz 
follicitudo merentem exedit. at ille diffimulans, mihi bene eft, ac 
belié, fru&ra tibi huius rei quzftio fuic, cui eques , mi homo mihi da- 
re verba difficile eft, cui datum olim à Deo, vt introfpiciam,quid ta. 
citis cogitationibus volutent homines. Cum ttetiffet Sacerdos admi- 
ratione defixus & ftupens, loquentishabitum, corpusque totumlu- 
ftraret luminibus , fumpto animo, ait. Si tibi eaeft virtus, effare,quze 
me angit moleftia ? fi quid fortaffe tu plusícis de rebus meis, quàm 
egoipfe,cui ille. VotumSocietatis Iefuitarum , hic ftimulus ceruel- 
licat, hocte quietum effe non finit, fed tu aliasres agasneceffe eft,ad 
illam tibi aditusnon patebit. Sufpicatus alter ne aliqua ratione au- 
diffec à lefuitis. Non certum fatis vorum illud fecerim,nec ne; fed vt 
ita fit; fi certum eft patribus me excludere, non abijciam animum; 
nec me di(cruciabo , neque enim vna eft tantum pic, ac fan&té Deo 
inferuiendi via. Rectéittud quidem aiteques , mitte illam de pe- 
&orecuram efttibi ea indolesingeni], is truncus corporis, vt hec 
fuperea voluntas , vt vel in ifta , qua nunc vteris ratione vitz poffis 
innocentiam tueri, quód fi me audis, aliam terram vide , vbi Deo vi- 
uas, & tibi , Aronarelicta , iam me fequere , nectemere eritconful- 
tum rationibus tuis, optimaapud me eris conditione :non la&to ina- 
nibus promiffis , hucrefpice: hzeeccum diceret crumenam przgtan- 

tem 





Liler Tertius... 23f 


tem manu percutiebat crepantem argento, Egit gratias Sacerdos: 
non poffum ad prafens vti liberalitatetua, vtfidem meam praftem 
Aronenfi Ecclefie , & fübito interfatus eques , quz ifthec fides fine 
publica vlla fponfione , aut chyrographo ? ante quinquaginta tres li- 
brearis , (nequeenim plures accepifti ) addictum habebunt ? affen- 
tiebatur bzcaudiens, non fineadmiratione , fed coniectura duceba- 
tur ad füfpicandum ad illius aures permanaffe omnia ab- Aronenfi 
aliquo. Tum paulo fidentior; tu veró quo vadis? vbihabitas? Pa- 
lantiz Refpond. & qui ad nosappellit linter meus eft, ad vicinalem 
vfum paratus , agebaturab vno, atque altero remige , vtroque pul- 
lato , afpicit Sacerdos , & miratur nonantea vifum .. Nunc fi acci- 
pis cenditionem Pallantiz mecum eris quantum voles. Si ftat Reli- 
giofam vitam complecti, vt in vnamadmittarisinfignem , & fan&i- 
- tate przftantem curabo. Laudoegregiam humanitatem tuam ,qua 
fponte vteris in hominem ignotum, fed habeo caufas remittendi , 
hacfermonum vice, cum paululum fubfiftere cogeretur Sacerdos 
ptzi Domine , inquit, paulo poft fequar, necaliter fecit ac dixit ; 

tum falutarecrucisfignumin fronteexprimens, atquein 

loco.cordis , & penfilem corollam baccis confer- 
tam facris, cum qua preces numeran- 
tur, manu apprehendens , 
precedentem fub- 
fequi- 
«ut: Defiere ad Crucem apparere, Eques, famuli, Cymba ;, 
: remigesque. Ecce tortuofi Colubris fraudes ;. 
vnocrucisfigno ad inftar nebule 
diffipatas. 


- 


De 


23€ (ompendij Male CAYIR. | 


De aqua. Lenedicla, fiue lustrali. 








GEI FS CORSO LENS ASSURER ER 
(ess) 
kr 
Pes 
em ERE 
oe9e22 . M LI 
YEGesf 3o Geso 3; 





GC 3266 3o CER 926696 2 GEN S2 CE 30669 So (tI 90 


Exempla, | il 


cm Nno tr 935. Herbipoli edes erant cuidam Parocho non 1 
S procul ab vrbe, fiue malo Dzmone, fiue prztigijs in- 

ES feitz. Natrabatipfe Parochus, domefticique propin- 
qui, quidquid erat in zdibus magno impetu ad terram 











" á pov. canam Olé adio a sc AL ao S 


Liler Tértius.. 237 
uerat Demon, afcendit . Hic vfitatis Ecclefiz religionibus ad Dzmo- 
nesfugandos adhibitis , cum refponfum daretat nullum , nemcqQue 
facerdotis voce prouocatus adeffet, redit ad exortandos domefticos , 
precipnéduead here(imabijcieridam,expiandaque confeffione pec- 
cata. Tum luftratistité fedibus, ad domum fuam , non fine magno 
animorum fru&tu reuertitur :-conftat enim multos ab harefi reftitu- 
tos Ecclefie, & zdesillas omni füperiorimoleftia , yt teftatus eft po- 
ftea Parochus,liberatas. e t 

Legitur de Iofepho quodam , quód cum adhuc Iudzus effet , infa- 
num quendam.ab eo.per aquam cruce fignaram fauitati reftiturum., 
Item de foemina , qux Magicis preftigijsin equam transformata pu- 
tabatur , teftatur Palladius : cum B. Machariusaquam benedixiffet , 
fuperque capat eius precatus fudiffet, feciffe, vt quod erat, omnibus 
videntibus foemina videretur. i 

.- Apud. Theodoretum , Marcellus Epifcopus Iouis Apameni Fa- 
num cum dirueret, atrum dzmonis fpectrum flamma vim,ne mate- 
riam ligneam depa(cereturimpedire cernens, aquam fignaculo cru- 
cis muniuit , & benedixit, & ea iu(fit fammam afpergi , contactum. 
non ferensimprobusille aufugit , & aqua quafi oleo excitatusignis, 
momentotemporis Fanum confumpfit, di ER d 

B. Theodorus Archimandrita noxas omnes aqua benedicta fole- 
bat repellere,etiá morbosà Dzmonijsillatos,vc à Phentino illo apud 
Tantendiam , qui obuius Dzmoni in forma canis folo illius hiatu in 
grauiffimam zgritudinem inciderat,vt à Theodori cuiufdam Tribu- 
ni domo; in qua homines, & animantia omhiia à Dzmonibus crucia- 
bantur, & cum domeftici, aut cenarent, lapides fuper menfam iacie- 
bantur,ex quo magnus omnesterror inuadebat, & mulierü tele rum- 


pebantur,& tanta ferpentiü,& muriü multitudo domum occupabar,. 


vt przformidinein eam ingredi nemoauderer. Domum igitur Dei 
feruusingreffus, totam noctem pfallendo , & Deum obfecrando tta- 
duxit, & aqua cui benedixerat totam domum afpergens, eam à fpiri- 
tibusimmundis liberauit. Hzc Gregorius Presbyter fzpecitatus. 
Idem recenfet hoc Illuftre miraculum. Apocomenfis vici incolz 
bouem occiderunt, vt carnibus eius vefcerentur, contigit aüt,vt om- 
nes,qui ex illiscarnibuscomederantin morbum inciderent., & iace- 
rentvt mortui,& | quidquid carnis reliquum fuit,nigrum euafit, ac 
factidum , qui igitur ex carne illa non guftauerant , id quod accide- 
rat vito fancto nunciauerunt, quirefpondit, exitium iftud à Phalan- 
92e Dzmonü,qui per lebetes pertranfierat proueniffe oportet , & cum 
eo tépore,nó poffet cüillis difcedere, benedixit aqua , quam per vnü 


Epiph. li. 
2.Epiftol, 
de vebus 
Iaponicis 
ep.t« 
Epipb. bee 
veff 30. ^ 
TPali.Lau- 
fiac. c19. 
Theodor. 
lib.$ ifte 
eap 24 


e fratribus miffit, yt periclitantes confpergerert , eisd; bibendam pro- 


pinaret , quo facto, cuncti tanquam e fomno fürrexerunt, prater 
vnü;qui mortuuseft. Ioannes enim procurator ; cuiusfratri ea cala. 
Amitas 





23$ (ormpendij Maleficarum . 


fnitascontigerat, non expectans viri fancti benedi&tionem ; accurrit 


ad Maleficam mulierem , & dum eius incantationem adhiberet fra- 


z 


tri, illeanimam egit. jbat 

Sancti Vberti Epifcopi Leodieníis veri Demoriomaftigis habita- 
culum, multiplicescatheruz Dxzmonum inuaferant , id animaduer- 
tens vir Dei, puero dixit, vade, àqua,qü: Sacerdótali confecratione 
fale admixte benedicta, & ad effugandam inimici néquitiam oratio- 
nis virtute impregnata eft , liquorqueolei itidem ('en chrifma?apo- 
ftolica authoritate benedictus, huc deferatur, quorum afpergine, at- 
que littura, mox ita effugabuntur hincinimici virulenta phantafima- 
ta, vtamplius füanonaudeatinferre machinamenta . Hacteaus An- 
nonimus D. Ruberti difcipulus, vel familiaris (criptor eius vitz. 

Sic litte- — Anno 1585. Rigz,Ruthenusquidamcum fepius moneretur,vt cü 
ve.Colle- Ecclefia Romana rediret in gratiam , femper autem-obfutdefceret , 
$t Pe fine penitentia deceffit; ex eo die varia fe in eius domibüsfpectra do- 
Nerii mefticisofferrebant , affidentibus auferebantur menfz,nemine com- 
parente: cubiculorum fores, non modo pefulis , verumetiam fera; 
penfili obfirmatz , totis cardinibus euertebantur: e fummis edibus 
lapides ingétesiaciebátur pice fedati,quos fe tractaffe perhibet facer- 
dos quida. Quidam autem Pollonus,quem ille Sacerdosfe vidiffc af- 
firmat, adeó grauiter eft vulneratusin vertice ; vt dies aliquotiacue- 
ritfemiuiuus. In eadem domo , cum multum ftraminiseffet ,id ta- 
tum in minutiffimas partes commipnutum eft: deniquehzc, & id ge- 
 nusalia cernebantur plena terroris , que non obfcuré quantum fibi 
jus in ijs edibus fumpfiffet Sathanas , indicabant. Ingreffus in eas 
is; quem dixi Sacerdos cum Comitealtero , aqua benedicta , thure- 
que adhibitisexpiauit , quo exorcifmo omnistumultus demonum, 
conquieuit , id quod multis deinde gratijs edium Domini teftati 

funt. : 
V:paet — [n Mexicana Prouincia Sedes Pafchuarz Iefaitz pofuerunt circa 
ex litteris annum Domini 1 587. Érat Inda feeminz puer , quem cunctis nodti- 
illius pro- bus cum dormiret,eripi fibi à latere fentiebat,deinde reponi,quo ra- 
wind£.  pereturignara, ipfe puer interea vitali fpirituin dies egefto, lenta ta- 
be properabat ad finem . Huic pueto falutare fuit , in edem facram, 

deduci, & luftraliaqua, adhibitis precibus facris adfpergi. 

Sequenti Anno 1 5$8. Virocuidam Treueris mulier rüftica, ne- 
fcio quid oüorum offerrebat , excipit pileo pedifequus , nox pileum 
ouis ex pofitis imponitcapiti , € ftatim víque adeo vexari cospit do- 
lore,vt pene defiperet,nefcius quid agetet,cohfugit in edem facram, 

Litere incenfum caputimmergirin promptum vasaquzlufttalis, &c con- 
Treuren. ualefcit. Maga comprehenfa in quzttione dixit , oua ficfuiffe vene- 
fe: anni nata, vt guftantibus interitum , éxtuberatiónem tangentibus effent 
1398. — paritura. 

Mu- 











ooo Liber Tertius. 0025 2135 


. Mufipontiifi Lotharingiaanno r 593. Vitgó ztate prouectior tot 
incita furijs, vt obfeffa diceretur ; recitatis à Sacerdote littanijs,in fe- 
&a altera Maleficijs , epota falutariaqua , alia vexataà Malignofpi- Sic lite- 
ritu, appenfaadcollum cera Agoi benedicti, ad ferediere, mox &q, ve Pre- 
confeffz deceffere e vita , cum effent precibusintentz . winc. Fran 

Francifcus Lopezius Gomara quoq; teftatur demonum ludibria, 4 illie 
& apparitionesapud Indos potiffimum tribusremedijs difcuti;&c 9^ 
depelli folita, efficaciffimz Venerabilis Euchariftiz Sacramenti pre- py an 
fentia: Crucifixi imaginibus illatis: &aquz benedictz afperfione, 274 ^ ^ 
idque non femelipfos CacodaemonesIndisconfeffos. — |. 1r 


De "virtute Salis , Panis , Cerei, Agni Dei 
benedici . 


eg 4235069632 26622 tk 627 066220649706 42 y Cg 935 
(5695 6s o céei o GCOR oc EI S CEP S CERE 9 






LL DPMMMNA RAP RAE. E 


Exempla He 


à Hou: 

MGR Nno 1585. Drepani fuit Paterfamilias quidam , in cu- 
ES. pa ius dibus variz dicebantur aliquot iam menfesex oc- 
P I NS culto voces exiftere ; familiaris iseratDxmon, qui va- 
CJ RN) rijs modisconabatur hominibusilludere : proijciebat 
apri eere faxa przgrandia,nulliustamen capitis dettimento, va- 
fa quoque domeftica alté iaculansnon frangebat , cumque in histe- 
is fidibus caneret adolefcens; demon cunctis audientibus lafciuis 
€an- 






Vide de 
bis veme- 
dijs Stepb, 
Dua. li. 
4. de riti- 
bus. Eccle 
f Catb. 
cap. 58. 





a4 Compendy «AMaleficarum : 


eantibus profequebatur teftudinis CHRRi b d Demoném fe5 


effe iactabat.Cumqüe zdiuim Dominus erià cum Coniuge quoddam. 
inoppidum ad fna negotia difcedetet ; comitem fefe Demonadiun- 
xit, cam autem ille madefactus pluuia rediret , nequam fpiritus pre- 
iuit, füblatisque de via clamoribus; premonere domefticos capit , 
vtignem extruerent, herum iam effe in ianuis totum imbribus ma- 
defa&um.: Verum 'cum ita feilludi edium Dominus intelligeret , 
nrinitatus et Dzmoni fe addu&urum facerdotem , qui é fuiseum, 
fedibus exturbaret: Ille veró ne id faceret exclamare coepit , mini- 
tarique inimicitias, & odium ; & quandiu Sacerdos in ij(dem zdi- 
bus veifaretur, fore, vt fefeabderet, &y, occultaret. Venittamen 
herus ad Sacerdotem , & rem illi narrat ex ordine, domum etiam, 
mutat , vt fe illismoleftijsliberaret , obte(titur Sacerdos ,neimpe- 
rita multitudo, cupiditate videndi elata , id quod fore videbatur ac- 
curreret; ad eum (ibi proficifcendum, non cenfuit. Tantum monuit; 
vt ipfe,& tota eius familia ablutis generali Confeffione peccatis.icoe- 
lefti pane fe confirmarent, cauerentqué ne quis , aut ex domefticis 
autex externis, fermonem cum hoftremifcerent ; ne và ex eo, vt an- 
tea fecerant, occulta perquirerent , riderent potius, quieab eo dice- 
rentur, & vtóttà ex mendacij patre plané contemnerenr. Tlli cum fe 
facturosrecepiffent omnia , dedit eis Sacerdos.ex confecrata cera, 
Agni Coele&is fimulactuth , quod filiz ceruicibus , vt que omnium 
maximéà Deimone vexabatur, infererent.' Hic terrere-dzion cc- 
pitfiliata , minitariqueni ceram illam abijceret , fore ; vteiobtorto 
collo animam etiperet, fed illi facerdotis monita, &/ . confilia fe- 
quuti, cum]óquenti refponfa non redderent, fefeque inuicem con- 
tra hoftem facramentorum armismunitent, facile fe àb eius infidijs ; 
moleftijsque tutatifünt, ' ace en a 

In Treuitenfi ditione hocipfo tempore, vt funt plurima illic Sa- 
£c, quzdam puerum octoannorum circiter natum fuis pra(tigijs , 
& carminibus circumuentumin eas fedes folita erat abducere, vbi 
per licentiam noctis , actenebrarum nefarijs lufibus indulgerent;hic 
fug quoque partes puero dabantur, vt dum illi choreas confertis ma- 
nibus inter fe ducerent , is earuiii faltationem tympano profequere- 
tur,nec modo ludorum etat;chorique fpectator , fed (xpe etiam prz- 
ftigiarum » quibusille humanis corporibus vitisque nocent. Hunc 
Archiepiftoptis deductum in A'ülaniléiftodiri iiffit,vt cathechifnio, 
cüidserat plaüé rudis , imbuétetür:'cui cum Sacerdos effigiem coe- 
Jeftis Agni decéruicibus fufpeudi(fet; noctu adfuit dzmon;gtaut- 
terque puerum increpans, quód tam facile fe decipi paffus effet; iuf- 
fit ceram illamyni vapulare vellet, abijcere. Territus puer imperata 
fecit, continuoque demon, eo quod iam metuebat amoto, ad muros 
vibis eum arripuit; nigroque impofitum hitco ; ad impuriffimasSa- 

garum 


Lilee Tertius * 24r 


garum repiones momento transfert, qui cum aliquandiu intet Vene- . 
ficas latitaffet, reftituitur iterum in palatium , fracta, implicitaQue 
nodis refticula, vnde certa illa pendebat. Is puer Archiepifcopi,&c Cie ^ — 
uitatis petitioneinter Iefuitasinclufus, feruatusque donec docere- 
tur, quz ad difciplinam Chriftianam neceffaria, vt cum poftea redif- 
fecin Aulam,facramentis religiose munitusà demonum laqueis eri- 
peretur, quod & denique factum eft, etfi poftea relapfum criminis 
poft aliquot annos posnas dediffedidumeft. ^-^ 
Anno r f86.in eadem ditione fuic A dolefcens rufticus , fed peracri 
. ingenio intra quintum decimum annum.Hic non femel accefferat ad 
feralem locum, vbi permixti foeminis mares , & ztatis tenerz maio- 
ribus Dzmone Magiftroepulabantur noctis licentia difcrimine pu- 
doris extincto, ipfe tamen nondum Deo;DeiparzQue renuntiauerat, 
execrandasque nondum precationes fecerat Demone przeunte ; fe- 
lis tantum cerebrum cá fumpfiffer in cibum, decrefcente Tunajmea- 
tem fibi fentiebat imminui. Vbi Treuirenfem ingreffus eft vrbem. ; 
quam nunquam antea viderat , eo nimirum ducenteadfüpplicium , 
qui duxeratad maleficium, vti fanaticus deductus eft in edes Princi- 
pis,vtfeorfum ab alijs certa in domus parte curatus Demonem excu- Y 
teret,fed cumeei nullaà Dzmone nocte daretur quies,coniuratisQue 
à quibus diuetberabatur , velcerea effigie facri Agni , quam ad cols 
lumhabebat; auulfa , Archiepifcopo piacuit mittiim Collegium Ie- 
fuitarum; nec hic quidem mifero fuit pax , nifi folemniritu cubiculo 
expiato.Opete pretium erit quedam ex ijs commemorare,quz ab ip- 
fo narrabantur , itaenimipfimet Antiftitiille dicebat. Cumexerce- 
retur noftra conuerfatio, fuit vnus? tua cohorte; qui gloriatus eft 
quadam nocte ('indicabatenim quanam fuiffet ) dormientitibi po- 
tionem peftiferam ingeffiffe, repertoad te aditu , ex occafione Ascni 
Dei, quem ituruscubitumreliqueras imprudentet in menfa ; quód (i 
paulofuiffet capacior calix , mortem non effugiffes. CertéipfeEpi- 
fcopus dixit , fe poftillam noctem , ita infirma fuiffe valetudine, vt 
pet aliquot dies decumbere cogeretur. Cum hac dicens in magnas 
corona nobilium non faceret fidem ,'ad przfe&um Vibis inquit , 
quin & te noftrz Lamiz bis inuaferunt,;fed ab ea pixidula, quam fers 
continuo,vbi funt duz imagines, & nefcio quid Confecratü (Agnum 
Dei )intelligebat , füntà conatu repulfz.- De hac geftarione rerum, 
confeffus eft Pra fectus. 
Aliusà Dzmone obfeffus canem magisringendo, & latrando,quá 
ratiocinando , & loquendo hominé fe effe oftendebat , hicà Burgun- 
dia, vfque ad nosaddu&tus , vique fumma compulfus in templum, 
non prius defijtcanem agere , quam Agrus Dei in collum infertus 
eft,tum demáü obmutuit, & humanitati redditus,animü falutari cófef 
fione purgauit .Idem Amuletum fuitalterieodem morbo laboranti, 


Q Ex 





Has x 


- 232 (ompendij Maleficarum . 


; Exeadem Prouincia in hzc verba Oenipontani; vt graüitate mor» 
borum medicamentorum refpondet vilitas, terriculisDiaboli oppo 
^5 niturmultisinlocis(acrarum plaguncularum vfus ; ex eo genere nó- 
manie fa. 5 ; 3 
piena pulla ponentur. Affirmabart fe quidam inferis deftinatum obfcelera 
Col.j  Commiffa, furijsqueagitatus inuocabat Damonem fubinde, quem 
Fribg;gg, Gadeffemonftrabat pauentibus alijs, indicis inrentu, hunc períana- 
ann.1590, Uit. Sacerdos mollibus primo delinitutn verbis ; tnox etiam ad con« 
feífionem adductum, donata quam pie demitteret in pectus, bulla; 
Agnicaleftis; corpus quidam , animamáue diro-animarum predo- 
ni deuouerat tempore praftituto;hora fere inftante meftus;atque an- 
xius adit Sacerdotem. eum dum confüulit trementibus labris, deer- 
rantibusoculisrepentino pauore opem exclamat , infoclici opem, 
quin tu expedis pater? auxiliare aliquod facrum. Quzrenti Sacezdo- 


Ex litte2 
Tis er 


ti quid nouum ? Aftat inquitante oftium: hoftisoperiensabeuntem ;. 


& hoftili vultu minitans raptüm ex condicto ; ergo huic quoque fi- 
mile remedium allatum eft, neque hzc funt fama incognita. Rufti- 
cus cum audiffet Oeniponti effe viros,qui veneficia, & praftigiascer 
tis medicaminibusabigerent , adillosvenit,nempe Iefüitas medicis 

 nam,»petens (hocenim verbo vtebatut) aduerfus Diabolum ; interro- 
gatusquid intelligeret nomine medicinz, haud (cio refpondit ; nihil 
enim praterauditum habeo, fed iftud quidquid e(t; quod Diabolum 
fuget. Dataigitur particula cerea , quam falutarem fenfit valde pau- 
lo poft, nunc lefuitze peripfiusoppidum iter facienti, cum propterea 
obfidereturà pluribus feptuaginta ampliusfuerunt difpartienda par. 
ticulz.. 

Sub eodem tempore Auinioni, mulier Maligno vexata fpiritu, cui 
fuaferat nefcio quis; vt conueniret Sacerdotem ( dato interea paren- 
tibus celefti Agno , quem ignarzinfueueruntin veftem ) cum confi- 
lium obliuifcitur;aut differtur, à quatuor quafi felibus perfeneftram 
raptata eft fupra domefticum tectum, moxaudiuit humana voce 2 
minantem pracipitiuim , nificeream imaginem abijceret , quam in. 
vefte habebat , intellexit illa quid effet , & agnouit fuafores mali, er» 
go magno animo negauit facturum ,ftatimd; conuerfa ad preces re- 

lita eft de tecto fufpenía (ficeniminuenit eam maritus clamoribus. 
excitatus. ) 

Anno: 590. Treuiris, acceptam Adolefcens iniuriam cuminfigni 
rerum iaQuraà quibus minime debebat ferebat iniquius, quàm Chri 
ftianum deceret , ita doloreatrox , & merorisimmodicus ,cum fub 
crepufculumfolus ambulat, Dzemonem haud occafionum ignarum , 
non fegnem obuium habuit, effigie viri nobilis , atro colore, exhor- 
ruit primum , fed falus dicta timorem dempfit , querenti caufam tri- 
ftitiz, repond. quod erat , tum Damon przcifam omnemfpem reci» 

1 pienda pecunia, perualidiorum potentiam interueríz., proipde fe 
equa- 


| c Diber Tertius. 243 
fequatur ; comprehenfürum fe omnia leui negotio . Cui adole2 
fcens; à notis mihi, & ^ ab'amicisimponitur, & habeo fidem. p, rase 
ignoto? & quem nunc primum afpexi ? Done Deus , hoc extremo di- dium. 
éto, velut fulminatum monftrum hominis in auram ceffic, Pofridie 
eadem hora,idem agitanti, offert fe mulier amano cultu »orat breue 
fpatium fecreti receffus: negar iuuenis, inftantem repellit , exin füa- 
det illa , proferaté cubiculo gladium » &in aduerfum parietemim- 
pingat, recufat principio, demum nefcius quid ageret (cura fort? ab- 
ftulerat mentem) morem gerit,interferiendum parietem; bene auer- 
cat Deus, clamat, hoc quoque fecundum fülmen Dzmonem abegit. 
Redijt & tertió (hzrebat enim adhuc infixaanimo follicitado , «X 
pellax nó deferebat ) mulierem fimulat pollentem etate;ac forma,in 
ftuprum illicitlafciua, voce geftuQue,necfe continet intra verba,vim dm 
adfert renitenti, vociferatur iuuenisopem implorans,accurtentibus  Ae7*e/5 
fubito domefticis improba facies euanuit, & ipfe confectus laffirudi. ^1 
ne, liquente animorepertus , rogatus timoris caufam ,& clamoris; 
nehifcerequidem , adeó iacebat rigentibus oculis exanimatus, per 
Toetum etiam voce amiffa, igitur collocatur in lecto , 2C fouetur 5 fia 
mulque reuocatur animus, afperfione aqux benedi&tz.poftridié rem 
omnem exponit, & facerdotum fuafione facris myRerijs confectatas 
cera, ceterisquearmis Diabolo formidatis, inftructus;ita perterrefe- 
cit inimicum aduerfarium, vt apparere defierit .Fit tamen aliquando 
Dei permiffü,vt hoc remedium non iuuet;maximé;quando per aliud esci: 
gloriofius vincere decreuit Deus, vt per nudum nomen Iefu,vel Ma- vis Rbena 
rie, vt euentu comprobatum eft. i nis dicii 
Auguftz Vindelicorum Ánno1 591r. vbiadeptio confecratze cerz annm. 
cum imagine Agni multis przfens remediumin horrificis à Diabolo 
monftris, Gt terroribus nocturnis fuit, alicui tamen;quafi Contemne- rj, ;, 
ret Damon , palam apparens; & magna oblata vi argenti ad flagitia 7;;;,,;, 
impellens, retinaculo perrupto , abiectoque inuolucro lefu, & Ma- German. 
ziz inuocata nomina faluti fuere . . . fuperioris 
Anno 1 ;89.Mulierquzdam,quz chyrographo,quod propriofan- 
guine confcripferat , fe Daemoni deuouerat ; cum refcipi- 
fcenti illud Dzmon fepius oftentaret , freta Di- lis, Colle 
uini Agni przfidio , cuiusimagine pe- ' d" Treuis 
ctus muniuerat , cum teddi venfibus . 
chyrographum fi- 
bi iuf- 
fiffet , tandem viditillud, in cinerem, 
& fauillam conuerfum ad 
pedes fibi deij- 
Cc. 


JElterit vo 
Anedium. 


Q 2 DE 


Idem in 


NT MAT ERUNT RT US IM TET NMELUHYNNMRNEINTSNEMET NeIT íd 3 - 





244 (ompendij Maleficarum. 


Ped 


0008 5DE SONITV. CAMPANARVM. - 
Exemplum. ' 


? Ampanarum fonum valere contta Dzmonesalibi exé- 
plisdemonftrauimus; hoc etiam docuit Concil. Co- 





1ub.r de loniepfe. cap.24. & idem confirmat exemplo Venera- 
briraculis bilis AbbasPetrus Cluniacenfis, cum inquit. Fratet 
€8p, 13. quidam Ioannes nomine, natione Italus, regularis di- 


fciplinz feueritatem faftidiens , etiam fugerede monafterio cogitas 
bat. Ipfe ei Diabolus Abbatis affumpta fpecie fe obtulit, nam duo- 
bus Dzmonibusin fpecie Monachorum fe comitantibus , fratri in) 
quodam monafterij loco fecreto foli refidenti, multaque fecum vol- 
| uenti opportunum fallendi tempus fe inueniffe credens apparuit, ei- 
E Que affidens dixit. Ego frater modo huc hofpitandi caufa diuerti, 
: fed cafu té confpiciens, agnoui multa te follicitudine laborare , mul- 
| tosque in corde tuo cogitationum zftus verfare , quorum caufa licet 
| quibufdam referentibus mihi ex parte nota fit , (i tamen eam plenius 
: indicaueris , potero forfitan vtiletibi dare confilium , vnde quis fis, 
& quare meftus, amico quzrenti expone. Cumque fraterille ignoto, 

vt putabat homini , fecreta cordis fui aperire formidaret , vt fetan- 

tummodo natione Italicum effe refpondiffet,Dzmon,qui Monachus 

; videbatur adiunxit, & ego ipfius Regionis Abbas fum , & tibibené 
1 in omnibusauxiliari poffum;noui enim licet tu reticeas, quód Abbas 
monafterij huius,& ceteri mialéte tractear, neque vt dignum effet ho 
norant, infuper multis fpe iniurijs vexant ; vnde admoneote, vt ti- 

bi confulas, &locum hunc omnimode perniciofum relinquas; & 
inecum recedas, paratus enim fum te ab his malis eripere , & Abba- 
tiam. meam, quz Cripta ferrata dicitur , perductum , omni te ibi.-ho- 

nore füblimare. Ad hzc frater refpondic, Egohincexire nullo mo- 
do poffum; quia & claufara monafterij prohibet,& fratrum me mul-- 

. titudo circundat . TuncDiabolus ; necego inquit quandiu hicfueris 
tein aliquo iuuare poffum ; fed facqualibet arte, vt fzpta monafte- 

rij tranfgrediaris, quod poftea quàm feceris , ego (tatim adero, teque 

&d locum meum, vt dixi, perducam. Sed mifericors Deus , quinon 
permittit nostentari fupra id quod poffumus, non vltra paffus et ho 
ftem procedere,fed (icut ícriptum(qui fecitillum applicauit gladium 
eius) quando namque hoc agebatur, fratrum conuentusin refecto- 

rio ex confuetudine hora cenandi refidebat, quaexpleta à Priore fe- 

., «undum morem vno idu Scilla percuffa eft, quo (ono Prio ,mox 

) &mon; 











Liler Tertius. Eo. Au 


dmón; quife Abbatem fingebat, actus Diuina virtute à fratre ; qui 


loquebatur,fe abripuit, & przcipiti curfu , ac maximo impetuad la. 
trinas, quz proxime erant tendens, vidente fratre iam dicto, itt ea-^ 
rum fe inferiora demerfit. Hocidem quotidie fatentur Malefice , fi^ 


quandoà Dzmone ad Conuentus feruntut , vel inde domum refe- 
runtur, fignum campanz audiatur , confeftim Demonesipfarum ba- 
iulos, fpurcüm onusin folum deijciunt, & fuga trepidos dilabuntur. 


vt fuoloco iam docui .. 


Ko UPS 


Da quzfümus Domine Populo tuo diabolica vita- 
re contagia, & te folum Deum pura mentefe- 


&ari. Per Dominum noftrum Icfüm Chriftum 


Filium tuum. &c. 



























| ramos. 
tibi 


d 3 — — jefüitarum 


DEN "Eun 
6 fruftrum 
9 - DU 
27 . defidens 
xo —. "bOelie 
36. potuerunt 
40 obtum 

I: pagas 
28 indicti 
ix! ad dicis 
27 preterea 
31 luminibus 
I4  .  nobilites 


.39 ^ acuta 


fieri 





ERIS ! 


fi 


Iefuatorum 
vtrum 


fratum 

baal 

decidens 

boemie 
patuerunt. 
obitum 


pagus —— " 


jaduti. 
additis 
preter ea 
liminibus 


. nobilises . 


aucta 


MEPDIOLANL 


: M . Apud Bernardinum B nonsi. M. DC. VIII. 


Cum licentia S uperiorum " 






































Lat deiecta del eed wd eoru. ces o amr IER S 


A 





