LE BESTIAIRE DIVIN DE GUILLAUME, CLERC DE NORMANDIE
Guillaume le Clerc (13th century)
Edited by Célestin Hippeau, Caen, 1852
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Old French verse bestiary after
Célestin Hippeau's edition (public domain scan, Google/Internet Archive).
The edition is complete: Hippeau's introduction on bestiaries, the full verse
text ending "Amen! amen! chascun en die.", and the table. Guillaume's
"Bestiaire divin" (c. 1210) — the great Norman-French verse bestiary.
========================================================================

LE BESTIAIRE DIVIN

DE GMLLAlBffi. CLERC DE ROBIUDŒ,

TROUVÈRE DU XIII®. SIÈCLE ,  PîiblU d'après 1m muuerltt d« la BUdlietHèffM Sffatienala ,

AVEC UNE INTRODUCTION

SCTR LES BESTIAIRES, YOLUCRAIBES ET LAPIDAIRES

DU MOYBN AGE,

ConM^ms ioitd Imrs ra))f orts avec la s^boltqne r^fttrtint ;

Par m. C. HIPPEAU,

rsovuniii a la rAcoLTÉ des LEiraia db cass, membu di la sociérfi db* ahiiqoaibbb

DB BOBliAIlDIB.

CHEZ A. HARDEL, IMPRIAIEUR- LIER AIRE,

RUE FROIDE, 2*

^/r, ^.^^^

INTRODUCTION.

PREMIÈRE PARTIE.

1.

Des publications récentes ont appelé Fattention  des archéologues sur certaines compositions du  moyen âge ^ connues sous le nom de Bestiaires,  de Volturaires et de Lapidaires. Elles contien-  nent des descriptions de quadrupèdes , d'oiseaux,  de reptiles, de poissons et de pierres, accompa-  gnées d'explications dont le but était de rappeler  aux fidèles quelques vérités morales ou reli-  gieuses.

Ces sortes d'ouvrages ont à nos yeux une grande  importance : ils nous offrent le moyen de com-  pléter le peu que nous savons sur l'état des sciences

— 6 —

Latini (1), par exemple, nous donne lieu de  penser que le savant naturaliste ne les aurait pas  davantage jugées dignes de son attention.

Au point de vue des progrès des sciences , ces  monuments élevés par les labeurs de quelques  érudits n'offriraient certainement pas un très-  grand intérêt. Malgré retendue énorme de ces re-  cueils encyclopédiques , on peut dire que le cercle  embrassé par les sciences naturelles n'était pas  extrêmement vaste. Il ne contenait pas à beau-  coup près tout ce que l'antiquité payenne possé-  dait en ce genre. Plusieurs circonstances qui dé-  pendaient de l'esprit général dont fut animé le  moyen âge , en avaient rétréci le cadre déjà pas-  sablement restreint ; et parmi les connaissances  dues à l'antiquité grecque et romaine , ce n'était  point précisément aux faits les mieux constatés ,

dre Le Noble {Bibliothèque de l'Ecole des Chartes^ année 1839}»  contient 324 feuillets ou 648 pages , grand in-folio , vélin , belle ml-  nnscule allemande, latin du XIP. siècle. Il est en outre orné d'an  très-grand nombre de peintures extrêmement curieuses.

(l)Brunelto Latini, né à Florence vers 1220, obligé de fuir sa  pairie où dominaient les Gibelins, s'était réfugié à Paris en 1260, y  séjourna vingt-qnalre ans » caltivant et enseignant les lettres et la  philosophie, et compta Dante au nombre de ses disciples. Un manu-  scrit de son Trésor est conservé à la bibliothèque de Rouen : nous  sommes heureux d'avoir pu, grâce à Tobligeanoe de son conserva-  teur , M. André Pottier, en prendre communication, et y recueillir  d'utiles renseignements. Voyez , sor le Trésor de Bruoetto Latini ,  Notices et exi rails des manuscrits $ LY , «ri. de Le Grand  d'Aussy.

— 7 —

et aux observations les plus positives , que Fou  8*était attaché de prérérence. V Histoire des ani--  matu: d*Aristote, un des ouvrages de ce beau génie  qui mérite le plus notre admiration , celui dans  lequel il avait réuni le plus grand nombre de faits,  où brille le plus cet esprit généralisateur qui peut  tout abréger parce qu'il sait tout , avait glorieu-  sement ouvert la voie à la science antique (i)«  Cuvier , qui , après Buffon , a si bien caractérisé  les ouvrages d'histoire naturelle de celui dans  lequel, ainsi qu'il le dit, tout étonne, tout est  prodigieux , tout est colossal , fait remarquer que,  si les ressources qui avaient été mises à la dispo-  sition d'Àristote étaient immenses, le parti qu'il  sut en tirer a dépassé infiniment le résultat  qu'on pouvait en espérer. L'ouvrage du célèbre  naturaliste est en effet une sorte d'anatomie  générale , où sont posées avec une justesse mer-  veilleuse les bases des grandes classifications. On  voit par l'exactitude avec laquelle il décrit plu-  sieurs animaux de l'Inde et de la Perse , qu'il  avait sous les yeux les objets eux-mêmes.  Mais les successeurs d'Àristote, à l'exception

(1) Indépendamment de ThUtoire des animaui qui nous a été oon*  servée , Arislote avait composé on grand nombre d'autres ouvrages sur  le même sujet; Pline en compte cinquante qu*il avait abrégé, dit-il,  et auxquels il avait ajouté ce qui pouvait avoir été ignoré par le  naturaliste grec.

— 8 —

*

de Tbéophraste pettt-*être, a'appUipièreot à  rëtode de la nature ni la même sAreté de mé-  thode , ni la même sagacité d'observation , ni la  même rigueur sciratifique. Les écrivains grecs et  latins dont Pline nous a donné la liste (1) , et  dont son ouvrage n'est souvent que jia re^oduc-  tion, contiennent 9 au milieu de quelques feits  authentiques, un grand nombre de traditions  fabuleuses. Les récits merveilleux que leur avait  transmis Ctésias (2) sur les animaux deVInde,  avaient souvent trouvé plus de crédit que les  descriptions les plus exactes et les plus savantes  dues à rillustre précepteur d'Alexandre»

Quoi qu'il en soit , les ouvrages des auteurs que  nous venons de mentionner , l'Histoire des am*-  maux d'Élien (3) , les notions sommaires emprun-

<

(t) Pllnfl second! Historiarum, Mundi Elenckos , qui est liber  prtmus.

(%) Médedo & la saite des Dix-Mille Grecs qui avaient secouru le  Jeune Cyrus, Ctésias semble s'être attaché à recueillir les traditions  fabuleuses répandues de son temps parmi les peuples de TOirlent. Il  paHe de fontaines d*or liquide , de Cynocéphales ou hommes & têtes  (feichTens, de Pygmées, de serpents d^une grandeur démesurée»  de la Manticore , de brebis gigantesques , etc. — C'est dans son  Une De rébus indicés qu'on t puisé plus lard la plupart des auteurs  qui ont raconté les Wen>eilles de l'Inde; AHstote , Strabon, Arrfen,  Ëlien, Aulu-Geile, Lucien, ont témoigné le peu de cas qu'ils  faisaient det récits de Ctésias. Les fragments qui nous restent de  ses ouvrages font partie de la belle collection des classiques grecs  publiée par MM. DIdot.

(8} Ctaudius iBllanus, écrivain du ^I^ siècle, a écrit en grec Tou-

— « —

tées aax MtpraUBtes par Solin (1), les poèmes  d'Oppien sur la cbasse et sur la pèehe (2) , pré-  sentaient , an moment où la rérolotioD que devarH  opérer 4e obrisiianisme commençait à devenir gé«  nérale, c'est-à-dire vers le IV'. siècle de notre  ère^ un corps d'observations qui, dégagées des  erreursetdes fables de toute nature, malbeureu-  sèment confondaes avec elles, auraient pu con-  stituer un ensemble scientifique assez imposant

Mais lés Pères de l'Église, dont le zèle éclairé  entreprit de faire servir à renseignement des doc-  trines nouvelles la science que renfermaient les  livres des païens , la prirent dans Tétat où elle se

TiBgeqaîa. povrtUre: Dé natura animalium iibri Xyi, publiée  Zurich en 1556 par les frères Geuner. Il a vécu sous Béiiogabate et  Alexandre Sévère.

(1) C. Julius Solinus rédigea, vers Pan 830, sous le titre de  PolyhUior , une compilation peu estimée. Il ne fait guère que copier  Pline l'Ancien. Il a donné lieu & un savant commentaire de Sau*  maise : SalmasU cxercilationes PUnittnœ ia Soiinum, Paris» l€i9»  t vol. in-r. Le Polxhistor de Sol in forme un des volumes de la col-  lection des auteurs latins , publiée par Panckoucke (a", série).

(S) Oppieo» poète grec, d'Anazarbe en Cliicle, a vécu sousSep-  tim^-Sévère et Caracalla. Des deux poèmes qui lui sont attribués, la  Pécbe r ffoiîfi*(icaJ et la Chasse f CynegeticaJ , le premier seul  lui appartiendrait, si Ton en croit Schneider, qui pense que le  seconda été composé par un autre Oppien, postérieur au premier.  !,« première édition d^Oppien fut publiée à Florence en 1515 par  les JuDte. La Chasse a été traduite par Belin de Balu ( Strasbourg  1786} et la Pèche par Limes (Paris, 1817» iii-8°.)- Il s*«Sil moins  ici du mérite poétique de ces deux ouvrages , que des particularitéa  relatives aux quadrupèdes, aux oiseaux et aux poissona, recueillies  par l'auteur dans les écrits des naturalistes anciens.

— 10 -r

trouvait sans chercher à se rendre un compte  rigoureux des notions dont elle était composée,  à en étudier Torigine, à s'en démontrer Tàuthen-  ticité. Le désir de connaître avait pu servir de  fondement aux travaux des savants de la Grèce  et de r Italie , et Tétude de la nature , comme le  perfectionnement des beaux-arts, avoir pour prin-  cipal aliment cet amour désintéressé et sérieux du  vrai et du beau , qui avait donné à leurs œuvres  leur caractère distinctif. Mais, pour les apôtres  du Christ, le seul but qui fût digne de Thomme,  c'était son perfectionnement moral. Qu'était-ce  que ce monde tiré du néant, marqué du sceau de  l'imperfection et de la misère? De quel prix pouvait  être cette science humaine qui, s'attachant au  monde matériel , ne cherchait dans l'étude qu'un  délassement et un plaisir? S'ils jugeaient dignes  d'attirer pendant quelques instants leur attention,  les différents êtres répandus sur la surface de la  terre ou dans les profondeurs des mers , c'est uni-  quement parce qu'ils avaient appris par la parole  de l'Apôtre, que les animaux sont les témoignages  vivants de la puissance et de l'intelligence su-  prême.

C'est dans cet esprit que les illustres institu-  teurs des premiers chrétiens firent servir les con-  naissances qu'ils puisaient dans les écrits des an-  ciens, à leurs commentaires sur le premier livre

— 11 —

de la Genèse. Qael texte magnifique , en effet , que  ce poétique tableau de l'œuvre des six jours! Quel  cadre heureux pour les développements religieux  et moraux , que ce beau (^rame de la création , oii  Moïse nous montre s'échappant successivement  de la main de Dieu , et les splendeurs du firma-  ment, et la mer et la terre avec leurs innom-  brables habitants! Aussi voyons-nous s'ouvrir,  dès le second siècle de l'ère chrétienne, cette  longue série de traités ou d'homélies qui prennent  le titre ^Hexaeméron. Nous n'avons plus que des  fragments de ceux qu'avaient composés Papias,  évêque d'Hiérapolis en Phrygie , saint Justin , et  saint Théophile , d' Antioche , dont saint Jérôme  vantait la science et admirait les allégories mo-  rales ; il ne nous reste rien non plus de ceux qui  avaient eu pour auteurs Candide , Àpion , Rhedon,  disciple de Tatien, et Maxime, œuvres impor-  tantes que nous ne connaissons plus que sur le  témoignage d'Eusèbe et du même saint Jérôme.  L'Église d'Alexandrie avait aussi donné au monde  chrétien l'Hexaëméron de saint Panthène , philo-  sophe stoïcien converti au christianisme, ainsi  que ceux de saint Clément et d'Origène : les ou-  vrages sur le même sujet , dus à saint Denis et à  saint Cyrille , n'avaient devancé que de quelques  années celui qui devait les surpasser tous , l'He-  xaëméron de saint Basile , l'éloquent archevêque

— 12 —

deCésarée. Celui d'Eustatbe , évêqued'Antioche,  revêtu d'une forme moins brillante, se distinguait  par des connaissances en histoire naturelle , et par  certains détails , qui lui assignent à nos yeux une  importance toute particulière.

Dans l'Église de l'Occident , les Tertullien , lés  Lactance, les Arnobe, les saint Augustin, les  saint Ambroise , ne pouvaient négliger ce moyen  puissant de toucher les cœurs et de les porter à  Dieu , en exposant à leur auditoire les merveilles  de la nature. L'Hexaëméron de saint Ambroise  est un des plus étendus , et Tun de ceux où Ton  trouve, comme dans celui d'Eustathe , sur les  poissons , les reptiles , les oiseaux et les quadru-  pèdes , les détails les plus circonstanciés. On ne  p^ut ouvrir les œuvres immortelles dans lesquelles  ces grands saints , ces admirables docteurs , ont  développé les sentiments ou les maximes dont  l'ensemble constitue l'enseignement chrétien, sans  rencontrer des traces de ce savoir devenu familier  à tous , et qui servait à tous de matière aux consi-  dérations morales les plus élevées.

Cette manière d'exposer les vérités religieuses,  qui tenait essentiellement aux mœurs et au génie  des Orientaux , et surtout des Hébreux , avait été  celle de David et de Salomon , celle des prophètes,  celle de J.-C. lui-même, qui , pour recommander  la confiance en Dieu , rapplait que les lys des

— 13^

champs étaient plus beaux dans leurs vêlements  que SalomoD daus toute sa gloire.

Les Pères de TÉglise avaient emprunté ans  tendances de Tesprit général de leur époque,  Thabitude de considérer en tontes choses le sens  propre et le sens symbolique. Ils commentèrent  les Livres saints avec la méthode appliquée par  Apollodore à Tétude des my thograpbes , par Plotin  etProclus aux antiques traditions de la religion  et de la philosophie, par Horus Apollon aux  hiéroglyphes de r Egypte (1). Les animaux, les  plantes, les minéraux, dont il est si souvent  question dans TÉcriture, n'y sont pas, comme  ou le sait , mentionnés pour devenir Tobjet direct  d'une description spéciale. Ils ne se présentent à  la pensée des écrivains sacrés qu^à la suite des  sentiments moraux, ou des maximes religieuses  qu'ils ont à exprimer; et ce n'est pour eux qu'un  içoyen d'en faire mieux saisir la portée, en leur  donnant, à Taide de cette association, une forme  plus pittoresque et plus animée.

Hâtons-nous de constater un fait dont la suite  de notre travail fera comprendre l'importance.

' . (t) Boros Apiktio, né à Pbanabétjs , prés de Panople en Ëgjpte,  YiT^U da leixips de Tbéodose ( 346-394 ). Il paratt avoir traduit de  régyptien son Hieroglyphica , qae I*on dit avoir été étudié avec

'fhill'fMr Champoilion. Commenté par Leemans, l'ouvrage d'Horns  Ap^illaa été Tobjet d*un savant mémoire par M. Lenorroant.

- ili -

c'est qu'antérieuremeDt aux ouvrages composés  par les naturalistes anciens, il existait pour les  Pères de TÉglise chrétienne une zoologie, une  minéralogie , une botanique sacrées (1) ; c'est  que les disciples du Christ pouvaient bien em-  prunter quelques détails scientiflques aux livres  profanes, mais à condition qu'ils les subordon-  neraient à ceux qui se trouvaient déjà con-  signés dans le livre par excellence , celui duquel  relèvent les sciences humaines , et qui doit servir  à toutes de point de départ et de contrôle.

Or, voici quels sont les objets de la nature  qui, dans TÂncien et le Nouveau Testament,  servent le plus souvent de texte aux considé-  rations religieuses, ou à renseignement des vé-  j^ités morales :

Parmi les animaux nous trouvons mentionnés :  le chameau, le cheval, Tâne, le mulet, l'éléphant,  le bœur, la brebis, la chèvre, l'agneau, le chien,  le porc, le lion, le léopard, le tigre, le lynfx,  la panthère, l'ours, le loup, l'hyène, le renard^

(1) Nous devons à Samuel Bocbart (né à Rouen en 1599, mort  à Caen en 1667) une description des animaux mentionnés dans  l'Écriture-Sainte, ou Hierozoïcon (réimprimé à Leipsick en 3 vol.  in-4". de 1793 à 1796), qui, avec la Geographia sacra, est sans  contredit un des plus savants ouvrages dont puisse s'honorer la France.  Il est f&cheux qu*il n'ait pu composer de même le Hierobolanicon ,  ainsi qu'il en avait eu Tintenlion. Cette lâche a été remplie avec une  érudition bien inférieure à la sienne par Olaus Celsius.

— 15 —

le chat, ToDagre, le cerf, Tarus, le sanglier, le  singe, le lièvre, le rat, la taupe, le hérisson,  le crocodile , le caméléon , la colombe , la tour-  terelle, rhirondelle , la grue, la perdrix, le coq,  le paon , le passereau , Taigle , le milan , le vau-  tour , le corbeau , Tautruchè , le hibou , la huppe,  le pélican, la vipère, Taspic, le basilic, Tbydre,  le dragon , la céraste , la sang-sue , la sauterelle ,  la mouche , la fourmi , Taraignée , la grenouille ,  la baleine ( lé viathan]^ l'hippopotame (bébémot),  Toryx.

Parmi les végétaux , les noms que Ton ren-  contre le plus souvent dans T Écriture-Sain te,  sont ceux du cèdre, du palmier, du grenadier,  du figuier, du myrte, de Tolivier, du sapin, de  Torme, du buis, du cyprès, du roseau, de Tby-  sope, etc. ; et parmi les fleurs : ceux du lys, de  la rose , de la violette , etc.

Il est question, dans le xxviii'. chapitre de  TExode, de douze pierres précieuses qui devaient  être placées sur chacun des carrés dont se compo-  sait le Rational ou vêtement sacré qui couvrait la  poitrine dugrand pontife. Sur chacune d'elles était  gravé le nom d'une des douze tribus d'Israël (!)•

(1) CVst le sujet d*un petit poème d'Hildebert de Tours : De duo-  decim Patriarchis altegorice per lapides rationarii summi Pon-  tificis designatis (Venerabilis Hildebrrti carmina miscellamba,  p. 1361 ].

— iC —

Ces pierres, qui, à quelques différences près,  sont les mêmes que celles qui doivent, d'après  l'Apocalypse, servir de fondement à la Cité cé-  leste, sont : le sardius (ou grenat) , la topaze,  Témeraude , Tescarboucle (ou rubis ) , le saphir ,  le jaspe, le ligurius, Tagathe, Taméthyste, la  chrysolite , le bériî et l'onyx.

Les animaux , les végétaux , les pierres , dont  nous présentons ici la liste , sont précisément ceux  qui, après avoir été employés comme figurés ou  comme exemples par les docteurs de l'Église, se  retrouvent dans les Bestiaires, les Folucraires et  les Lapidaires du moyen âge; ce sont ceux qui,  comme nous le verrons par la suite, sont le plus  fréquemment l'objet des méditations et des allu-  sions des écrivains et des poètes; ce sont ceux  enfin dont les représentations, se multipliant à  M l'infini sous le pinceau ou le ciseau des artistes ,  couvriront les vitraux et les murs de nos édifices  religieux.

Ce n'était pas toujours d'une manière fort exacte  qu'avaient été traduits en grec et en latin les  noms qui se rencontrent dans le texte des livres  hébreux. Souvent, par des méprises dues à de  fausses analogies ou à la similitude des noms ,  l'on confondit les animaux appartenant à un genre  avec d'autres faisant partie d'un genre tout dif-  férent; souvent aussi les descriptions, acceptées

— 17 —

avec trop de confiance , de certains êtres fantas-  tiques dont la crédule antiquité avait admis Texis-  tence, et que Ton avait cru retrouver parmi les  animaux dont il est question dans TÉcriture (1) ,  furent choisies par les écrivains sacrés pour servir  de motif à leurs instructions religieuses ou à leurs  leçons morales. Mais n'oublions pas que les Pères  de r Église se préoccupèrent toujours beaucoup  plus de la pureté des doctrines qu'ils avaient à  développer, que de Texactitude scientifique des  notions sur lesquelles ils les appuyaient.

(I) On a cru retrouver dans les livres saints le Tragéiaphe , le  Griffon, le Phénix , les Syrénes, les Onocentaures, le Monocéros,  et d*autres animaux évidemment fabuleux. Bochart a démontré,  à Taide d'une érudition aussi solide qu'ingénieuse, que quelques-  uns de ces élres fantastiques y figurent à litre d'Images poétiques »  et non comme ayant une existence réelle, et que d'autres n'y sont  mentionnés que par suite de méprises faites par les traducteurs. Il fait  observer, par exemple f Hierozoïcon, Prmfatio ad lecioremj, que si  Tertullien et saint Ëpiphane, en citant le psaume XGi, ?. 13 : Justus  ut Phœaixflorebii, semblent reconnaître que l'Écriture admettait  l'existence de l'oiseau symbolique appelé Phénix, c'était par suite de  IVrreor causée par le double sens du mot Thamar qui dans ce  passage signifie palmier: « Le sage fleurira comme le palmier. » Dans  le livre de Job, le mot Chul traduit par Phénix, signifie , selon  Bochart, sable, arena , de sorte qu'au lieu de traduire : «î/ctf/  Phmnix multiplicabo dies , il aurait fallu dire (ce qui est bien  différent ) : Sicut arenam multiplicabo dies. Même observation  pour le Monocéros (la licorne du moyen Âge). Les Grecs attribuent  an MonQcéros , animal fabuleux , quelques-unes des propriétés que  les Hébreux reconnaissent dans un animal véritable qu'ils désignent  soQs le nom de Retm, Or , le Reem est l'Oryx : rien n'obligeait  iei Grecs à trouver le Monocéros de Gtéslas dans le Reem de l'Écriture.

2

— 18 —

« L'objet important pour nous , dit saint An-  c gustin (Inpsaltnum Cil , à propos de l'aigle»  « qui , disait-on , brise contre la pierre l'extré-  < mité de son bec devenu trop long), est de con-  f sidérer la signification d'un fait et non d'en di&-  t cuter rautbenticité. »

Cette habitude de considérer en toutes choses ,  non le signe, mais le symbole, non la lettre, mais  l'esprit, contractée dès les premiers siècles par  les plus illustres docteurs de l'Église , et recueillie  par leurs successeurs , se retrouvera dans toutes  les parties dont se compose la zoologie mystique,  et en général dans tout ce qui devra constituer  la symbolique du christianisme.

II.

Dès l'époque où les Origène, les saint Basile,  les Eustathe et les saint Ambroise composaient  leurs belles homélies sur l'œuvre des six jours,  un ouvrage d'un ordre moins élevé, mais par  cela même plus populaire et plus répandu peut-  être, semble avoir été généralement adopté comme  le résumé des connaissances en histoire naturelle  les plus utiles à l'instruction religieuse des premiers  chrétiens. Il a pour titre Physiologus, le Physio-  logue. Était-ce le titre d'un traité particulier  composé par quelque Père de l'Église, ou dési-

— 19 —

gûait--OD sous le nom de Phymtogus quelque  grand naturaliste grec (àristote ou Tbéopbraste),  auquel était empruntée la partie scientifique dé-  veloppée par Texégèse religieuse? C'est un point  qui n'est pas encore, pour nous du moins, suffi-  samment é(^aircî : ce qu'il y a de certain , c'est  que nous avons encore un commentaire de ce  Physiologus ^ attribué à tort ou à raison à saint  Épipbane par Conrad Gesner et par son éditeur  Ponce de Léon , et qu'il n'est pas au moyen âge  un livre d'histoire naturelle qui ne l'invoque  comme une autorité ou n'en reproduise quelque  fragment

Le commentaire de saint Épipbane sur le Phy-  siologus (1) se divise en vingt-six chapitres , en  général fort courts; il n'y est traité que du lion,  de l'ours, de l'élépbant, du cerf, de l'aigle, du  vautour , du pélican , de la perdrix , de la tourte-  relle, du phénix, du paon, du serpent, de la  fourmi, du renard, de la chouette, de l'abeille,

(I) En publiant le Physiohgus parmi les œuvres de saint Épi-  phanp, Ponce de Léon s'appuyait sur Taulorité des manuscrits con-  servés dans les bibliothèques du Vatican , de Venise, de Gènes, de  Messine , de Patbmos,snr la conformité da style, et sur deai passages  relatifs au phénix et au serpent qui se retrouvent textuellement  dans VJncyrèle et les Hérésies du même auteur. Cette erreur, si  c'en est une, avait été commise par un grand nombre d'écrivains avant  Tingénleux éditeur. Un Physiologus latin , esistant encore du temps  dn pape Gélase il , et faussement attribué à saint Ambroise avait  été , en 494 , déclaré apocryphe ( Conciles, t. IV, p. 1260 }.

— 20 —

de la grenouille, de la cbaradre (caladre), du pic  et de la cigogne. Le traité De Getnmts n'est autre  chose que la description et Texplication symbo-  lique des douze pierres précieuses dont nous avons  parlé-plus haut, et qui ornaient le rational du grand  pontife ; il est suivi de considérations analogues  sur le diamant , dont le grand-prétre devait se  servir trois fois seulement pendant Tannée, c'est-à-  dire , lorsqu'il entrait dans le Saint des Saints.

C'est aux sources diverses que nous venons  d'indiquer que puisèrent Avitus (1) , Georges de  Pise (2) et Manuel Pbilé (3) pour composer leurs  poèmes sur la création ou sur les propriétés des  animaux.

Au VIP, siècle, l'évêque de Sévile, saint Isi-  dore (&), résumait dans son Livre des Origines,

(1) Seitus Âlcimus EcdHios Avilus (safnt AtH), archeiéqae de  Vienne PD Dauphiné, sacré en 490, a composé. cinq petits poèmes  sacrés : la Création , la Chute et la Punition d'Adam , le Déluge  universel et le Passage de la Mer rouge. Ses œuvres ont été  publiées par le P. Sirmond , Paris 1643, in•4^

(2) Georges de Pise florissait vers 630. Il était diacre , garde de»  chartes et référendaire de Conslantinople. Suidas rapporte que son  Hexaëméron contenait 3,000 vers. Le temps l*a réduit à 1,800.  r«. édition; Paris, 1584.

(3) Manuel Pbilé . né à Ëpbése vers l'an 1275 , élève de Georgea  Pacbymére , et mort en 1.140. Son livre De anima Hum proprieta^  abus se compose de morceaux tirés d*Élien. Il est écrit en vers sylla-  biques et non métriques ( Voir sur ce genre de vers, Vossius, De  viribus RhythmiJ,

(4) Sancii Isidori Hispalensis episeopi opéra , édita per Marga-

-- 21 —

tout ce qu'il avait pu anprunter aux ouvrages  des uaturalistes ; et son répertoire , le moius  scientifique de tous ceux qui l'avaient précédé,  <tfrait un texte commode dont se servirent la  plupart des auteurs des Bestiaires ou des Lapi-  daires , en prose et en vers , qui se multiplièrent  singulièrement dans les siècles suivants.

Saint. Isidwe s'était borné à présenter, dans  des extraits assez courts, les faits généralement  adoptés par ses contemporains , et l'on ne trouve  que très-rarement dans ceux de ses livres qui  traitent de matières relatives aux sciences natu-  relles , ces explications ou ces interprétations que  nous avons signalées déjà dans les œuvres com-  posées aux premiers siècles de l'Église. Il n'en  fut pas ainsi de son disciple saint Hildefonse,  évèque de Tolède (1) , qui peut être considéré  comme étant entré un des premiers dans cette

rinam de la BigDe; Parl8,1580. Le chapitre XII du Livre des Origines  traite : de pecoribus etjumeniis, de bestiis^ de minutis animant  tibuSf de serpentibus , de vermibiis . de pisculis , de avîbus , de  minutis volatilibus ; le XVP., de lapidibus vulgaribus , de lapi"  dibus insignioribus , de gemmis ; le XVII*., de le gu minibus , de  vitibus , de arboribus, de herbis aromaticis. Saint Isidore fat fait  éTéque de Sé?iile en 601 , et mourut en 636.

(1) Saint Hilçieronse , né à Tolède en 607 et mort en 669. Les deui  ouvrages où se trouvent le plua grand nombre d'explications mystiques  ont pour titres: l^ Liber adnotationum de ordinebaptismi ;V*. De  itinere deserti qua pergitur post baptismum. On les trouve dans le-  6*. volume de la collection de Balnze, pages 5 et 104 (^Sfephanilk^  luzii Miscellaneorum ; Paris , 1113 ).

^ 22 —

large voie du mysticisme, où s'élancèrent après  lui Jean d'Avranches, Jean Beleth, Guillaume  Durand et Hugues de Saint-Victor, dont nous  aurons plus d'une fois Foccasion de rappeler les  travaux.

Le bénédictin Antoine Beaugendre a publié  parmi les œuvres d'Hildebert de Lavardin, ar-  chevêque de Tours (1), sous le titre depuis long-  temps consacré de Phystologus , un poème latin  de 359 vers , hexamètres, élégiaques et sapbiques,  oîi sont décrits, avec les caractères que leur avait  donnés la tradition , et les explications mystiques  déjà plusieurs fois reproduites dans les siècles  précédents : le lion, Taigle, le serpent, la fourmi,  le renard,le cerf, l'araignée, la baleine, la syrène,  Tonocentaure , la tourterelle et la panthère. Les  premiers vers suffisent pour faire apprécier la  portée scientifique de ce Bestiaire versifié et  l'esprit dans lequel sont conçus ces sortes d'ou-  vrages :

Très leo nataras et très babet inde figuras ,  Quas ego, Christe, tibi bis seno carminé scripsi.  Altéra divîoi memorant aniroalia libri,

(1) yenerabilîs Hildehe Ni, primo Cenomanensis episcopi, deînde  Turonensis archiepiscopi, opéra ed\i& labore et studio D. A ntonli  Beaugendre, presbyteri et monacbi ordinfa Sancti Benedicti e con-  grcKallone S. Mauri ; Parit, 1708. — Hildebert était né à Lavardin  sur les confins du Vendoniois> en 1055u

— 23 —

De quibus apposai qum rarsus mjslica novi ,  Tentans diversis si possem scribere metris.

En faisant attention aux deux vers qui terminent  ce poème, le savant éditeur ne l'aurait pas attribué  à Févêque Hildebert, qui n'est peut-être pas non  plus Fauteur du poème de 200 vers sur Tœuvre  des six jours, dont est précédé le Pbysiologus :

Carminé finito sit laus et gloria Christo ,  Cui, si non alii, placeant baec metra Thibaldi.

Le nom de Thibault qui se retrouve dans te  titre d'un grand nombre de Bestiaires manuscrits,  est suivi, dans VExpHdt d'un de ceux que décrit  M. Paulin Paris (1) , du mot Placenîinus, Thibault  de Plaisance (2). On ignore encore quel est ce  Thibault ; mais cette question nous intéresse moins  que celle de l'importance universellement attachée

(1) Manuscrits de la bibliothèque du roi, t. VI, p. 394. Cf. Hist.  littéraire de la France , t. XIV , p. 407.

(a) L'ouvrage de Thibault est cité par Bernier , Hist, de la 3/^-  decinCf ap. Lobent (^Dissertation sur Vétat des sciences au XIl^,  siècle J ^ et par Sinoer, Catal, manus, biblioth, Bern, , t. I , p.  128 et 136. Sfnner mentionne deui manuscriti dont il fait remonter le  premier jusqu'au Vlli*. siècle et qui comprend, selon lui, trois parties,  bestiaire, volucraire et lapidaire ; il est intitulé : Liber fisiolo,  Tkeobaldi , expositio de natura animalium vel avium seu Ses*  /iariffm ; le second , qu*il fait remonter seulement au IX^ siècle ^^  a pour litre Physiologus (Roquefort, De la poésie romane aux.  XII\ et XIW. siècles , p. 253).

- 24 -

dès-lors au sujet qu'il avait traité. La lecture en  était recommaudée expressément aux clercs (1).  Nous trouvons son livre traduit en vers anglais  dans les Reliquiœ antiquœ de MM. Wright et Hal-  liwell , et Fabriçius cite une autre traduction du  Physiologus, en vers élégiaques, par un auteur  qu'il désigne sous le nom de Florinus.

Le même degré d'intérêt s'attachait au poème  latin De Gemmis, composé par Marbode, évêque  de Rennes (2). Il traite de &9 pierres, indépen-  damment des douze de FApocalypse , et se termine  par une prose latine sur celles-ci. La traduction  en vers français qui accompagne le texte (3)  offrirait un grand intérêt philologique, si elle  n'était reproduite avec une ignorance déplorable  de notre vieil idiome. Les 49 pierres que décrit  Marbode sont : l'agathe , l'allectoire , la jacinthe ,  la chrysoprase, l'améthyste, la chélidoine, le jayet,

(I) Rebelius , Opuscula varia. Obligation de lire le Physiohgus^  dont le commencement est : Très leo naturas (ap. Éd. Un Méril ,  Poésies populaires latines au moyen âge, p. 25, Du mépris du  monde \ Paris, 1847).

(S) Né, non pas eo Angleterre , comme le prétend Pitzée, mats à  Angers , MartN>de fat chargé par i'évéqae Easébe Brnnon de la direc-  tion des écoles de Tégiise d'Angers. Il fut évéque de Rennes en lOtM  ( V. Hist. lia, de la France, L X, p. 243).

(3) Les œuvres de Blarbode ont été publiées par Beaogendre  dans le Yolome qui contient celles d'Hiidebert de Tours. Marbodi  Redonensis episcopi , venerabilis Hildeberti supparis ^ opuscula ^  p. 1376.

— 25 —

raimant, le corail, Talabaiidine, la cornaliDe, Tes-  carboacle ^ le ligurius , Téetaite , la silénite , la  gagatroinée , la cérannie , rhéliotrope , la biéra-  cbite , répistite , rhématite, Tasbeste, la péantte,  lasade, lamède, la gélace, rbexacontalite , la cbé-  lonîte, la prasine, le cristal, ta galactile, Toryte,  rbyène , la lyparée , Tenhydre , Tins , Tandro-  dragme , l'opale , les peries , la paotbère , Fabsicte,  la calcopbaiie, la mélocbite , la gégolithe , la pyrite ,  la diacode , la dionyse , la cbrysélectre et lè dia-  mant. Marbode ne manque pas de signaler les  propriétés médicales attribuées à ces pierres par  Pline et les auteurs qui l'avaient suivi. Elles sont  aussi le principal objet des poèmes attribués par  les Alexandrins à Orphée (1). Nous trouvons les  mêmes pierres décrites de la même manière et  envisagées sous des points de vue analogues par  les écrivains arabes , qui ont fait aussi beaucoup  d'emprunts à nos Bestiaires (2). Marbode, ainsi  que les auteurs de Lapidaires que nous retrouvons  plus tard, s'occupe avec beaucoup de soin de

(1) Les pierres décrites dans le poème attribué à Orphée sonrt  aa nombre de XVI : le cristal, la galactite, la pétrace, Tagathe, la  cornelde cerf, la pierre barbare, le jaspe, la topaze, Topate, raimanty  l*ofttrite, le jais, le corypbode, le corail, la oenrUls, le cliabacios.

(3) Tbéifascbi , par exemple , écrivain du XllP. siècle , et dont

Touvrage a pour titre : Le livre des fleurs de pensées ^ sur les

pierres précieuses , publié par M. Raineri, Florence, 18t8. ap.

fi9\ïi9MxA , Description des monuments musulmans du cabinet de

M, le duc de Blacas, t. I, p. 1 et IS; Paris, imprimerie royale, ISSa.

— 26 —

faire connattre la signification religieuse des objets  qu'il décrit ; et son ouvrage peut offrir des indi-  cations utiles pour la connaissance de la symbo-  lique des couleurs, qui joue un grand rôle et dans  Tart chrétien et dans certains points de la liturgie.

Le XI 11% siècle , cette époque où le moyen âge,  arrivé à son apogée , éprouvait le besoin de se  rendre un compte exact et complet de ses con-  naissances dans toutes les directions , devait être  Fftge des dictionnaires , des résumés et des ency-  clopédies. Une grande part y fut réservée à  l'histoire naturelle. Les abrégés ne suffisaient  plus ; rétude devenue plus générale de la langue  grecque, les traductions des œuvres complètes  d'Aristote, répandues par les Arabes, les grandes  expéditions d'outre-mer, avaient étendu le monde  de Ftolémée et singulièrement élargi la sphère des  connaissances humaines.

Lés traités d'Albert-le*Grand sur les animaux ,  les végétaux et les minéraux, ne furent pas con-  sacrés seulement à l'examen d'un petit nombre de  types particuliers destinés , comme dans les com-  mentaires sur le Physiologus y à servir de texte  à des leçons morales. Le savant commentateur  d'Aristote , moins ingénieux et moins profond que  son disciple saint Thomas , le Docteur angélique ,  avait plus emprunté à l'esprit scientifique et cri-  tique du philosophe grec. Il n'admet point avee

une crédolité saperstitieiise les &its nombrevx  qa'il enregistre dans ses trois ooyrages. Sans  être poarva de cette sûreté de critiqQe qui D*est  le privilège que d'an petit nomlnre d*époques, il  écarte les opinions hasardées, et combat, aa be-  soin, par de bonnes raisons , les erreurs grosrières  dont fourmillent les livres qui! commente oo re-  produit. La vaste compilation de Yincent de Bean-  vais est un dictionnaire d*lnstoire natnrelle pins  complet encore , mais où sont entassés des extraits  empruntés anx écrivains anciens et modernes,  plutôt avec la prétention de faire connaître les  opinions généralement admises , que dans le but  de les soumettre à un examen scientifique. C*est  dans le même esprit qu'était composé Fonvrage  de Barthélémy de Glanvil sur les Propriétés des  choses. Qu'il nous suflSse de faire remarquer que  dans ces trois grandes compositions se retrouvent,  avec l'ancien Physiologus , tout ce qui fait la ma-  tière des Bestiaires et des luqndaires latins ou  français du moyen âge. La partie du Trésor de  Brunetto Latini qui est consacrée aux animaux (i),  les reproduit plus complètement encore. Il décrit,  sans y ajouter toutefois de commentaires mystiques,  le corcoril, le coquatrix (crocodile), la cète (ba-

(1) Ms. d% la Bibliotbéqne de Roucd : Ci commence le livre du  Trésor lequel translata messire Srunet Latin du latin en romans,  et parole de la naissance de toutes choses ( chap. 1S3 el saif .).

— 28 —

leine) , la coquille, le dauphin , Talyonteume, la  syrène, l'aspic, raufimaine, le basilic, le dragon,  la vipère, la lésarde, Taigle, Tostoir (autour),  répervîer, le faucon, resmérillon, l'alérion, Toie,  Fanète (canard), Tardée, la caladre, la colombe,  le corbeau , la corneille , la cigogne , le phénix ,  la grue, la huppe, Tarondelle (hirondelle), le  pélican, la perdrix, le papegaut (perroquet), le  paon , la tourterelle , le vautour , Tautruche , le  coq , lé lion , Tantelus , la serre , le bouc , la bre-  bis, la belette, le chameau, le castor, le chevreuil,  les chèvres , le cerf , le chien , le caméléon , le  cheval , Téléphant , la fourmi , Thyène , le loup ,  Fucrote, la sancicore, la panthère, le singe, le  tigre, la taupe, Funicorne, Fours. C'est toujours,  comme on le voit, la même liste ; et nous la re-  trouvons encore à peu près dans la partie d'un  ouvrage célèbre au XIIP. siècle, l'Image du  Monde (1), poème qui a pour but de populariser,

(1) V Image du Monde on Le livre de Clergie a été attribuée,  par Le Grand d*Aas8y, è Osmoot, et, avoe pluf de raison , au mohif  pour une partie, à Gautier de Metz, par Roquefort (p. 255). Le  poème retouché a été imprimé à Genève en t5t7. Voyez La Croix du  Maine, t. lU, p. 88. Le ms. de la Bibl. nat., n". 680, Suppl. fr.,se  compose de trois parties divisées en chapitres: c'est dans la seconde  que se trouvent les descriptions tirées des livres d'histoire naturelle :  « Si est d'Ayse (Asie) la grant; de paradis terrestre, ou 11 siet;  d' Ynde ; de la diversité des gens et des bestes , des pierres et des ar-  bres qui i sont , etc. »— On a souvent reproduit la partie de Touvrage  qui contient une description des Sept arts, M. Éd. Du Bléril , dana

— 29 —

en les traduisant en langue vulgaire , tontes les  connaissances enfermées dans le Trivium et le  Çuadrivium, ^i long-temps proposés comme le  cadre obligé des études nécessaires aux clercs.  La description des trois parties du monde que  contient l'Image du Mander présente lin résumé  rapide des notions d'histoire naturelle que Ton  possédait à Tépoque où Touvrage parut. Tout en  traduisant le plus souvent le texte des Bestiaires  latins, les auteurs n'oublient pas les animaux  merveilleux de F Inde, et se gardent bien de né-  gliger les traditions que nous avons vues repro-  duites dans les romans d'Alexandre.

Nous ne nous occuperons point de chercher à  démêler ce qu'il peut y avoir de vrai ou de faux  dans les descriptions , qu'offrent les ouvrages que  nous venons de citer. La plupart des légendes qui  composent la zoologie populaire avaient eu peut-  être leur point de départ dans quelques faits mal  observés. On pourrait en découvrir l'origine,  soit dans les récits mensongers ou altérés de  quelque voyageur , soit dans des peintures dues  à quelqu'artiste grossier, soit dans des hiérogly*  phes ou autres emblèmes astronomiques, reli-

son saTant commentaire sur Firgile V Enchanteur , a publié, en  reorichissaot de notes pleines d'intérêt, le passage célèbre où sont  racontés les miracles attribués à Virgile : Mélanges archéologiques  et littéraires , p. 421 ; Paris, Franck, 1850.

— 30 —

gieiix , bistoriqaes ou moraux, dont l'Ignorance  aurait fait des réalités (1). M, B. de Xivrey (2)  cite comme ud exemple de la facilité avec laquelle  se forment les croyances da vulgaire, l'erreur des  habitants de l'tle de Miodanao, qui, royant les  Espagnols porter au côté une longue épée, se  nourrir de biscuits de mer et fumer du tabac,  les prirent pour des monstres redoutables , ayant  une queue , mangeant des pierres et vomissant  des flammes. Guvier a pensé qu'en voyant repré-  senté de profil un quadrupède ayant des cornes ,  on a pu croire qu'il s'agissait d'un animal ayant  deux pieds et une corne au milieu du front; ce  qui expliquerait , selon lui , la croyance à l'exis-  tence de la licorne, si fameuse dans l'histoire  naturelle l^endaire et dans l'art héraldique.  Tychsen, dans son commentaire sur le Physio-  togus Syrus, retrouve dans la caladre, oiseau  non moins fameux, dont la vue guérissait les  malades, le cacatoès dont la blanche couleur  cause, selon lui, aux personnes atteintes de la  jaunisse, une sensation agréable qui fait dispa-  raître leur mal. Nous pourrions ajouter comme

(l) C'Mt ropinion qu'etprime Hi^ren CHist. du comm. dts  4nriin!,i. Il.p S96) au lujet delà mai) Il rare de Ctéiiu.qul,  «Ion lui, snrait prit un fmbléme purement blérogljphiqae pour  un animiil réellenient eilitant.

(S) Trudilioiu téralologigaes , Prolfgonjèact , p 18.

— al-  un exemple des tentatives faites dans le but de  mettre d'accord la légende et la science, les  coDJectares proposées par le docteur Roulin pour  expliquer naturellement Torigine de la croyance  au griffon (1). Serait-il impossible aussi que Toio-  servation de quelques-unes de ces anomalies de  Forganisation dont Geoffroy-Saint-Hilaire a fait  une science , eût donné naissance à quelques-unes  de ces traditions, que Ton rattacherait encore,  si besoin était, au souvenir des races perdues  qu'a retrouvées le plus grand naturaliste de notre  époque? Dans les ré?es des savants de l'antiquité,  comme dans celui qu'a raconté si ingénieusement  Voltaire ,

Parfois un peu de vérité

Se mêle au plus grossier mensonge.

Mais ces explications , toujours insuffisantes , et  d'ailleurs applicables seulement à un petit nombre  de cas, seraient parfaitement inutiles pour nous  faire apprécier l'esprit dans lequel ont été conçus  les ouvrages dont nous nous occupons ici. Les  fondateurs de l'enseignement chrétien , comme  leurs disciples du moyen âge , cherchaient dans la  connaissance des phénomènes de la nature , toute  autre chose, nous le répétons, que la précision

(1) Annal, des sciences naturelles , t. XVIII , mal I8S9.

— 32 —

et Texactitude scieotiGques. Le génie aventareux  et profondément mystique des derniers s'était  trouvé trop à l'étroit dans le monde déjà passa-  blement fantastique que lui avaient fait connaître  les traditions des peuples anciens. Le spiritualisme  chrétien ne considérait le monde des sens que  comme un point de départ pour ses aspirations  vers rinfini. Les savants docteurs , les prédica-  teurs, les clercs, s'attachèrent moins à observer  ou à décrire minutieusement les êtres qui s'of-  fraient à leurs regards , qu'à faire connaître leurs  propriétés mystérieuses, qu'à essayer de pénétrer  le plus profondément possible dans les secrets de  la création. Qu'importe à ces hommes d'imagina-  tion et de foi, que la critique de l'avenir adopte  ou rejette l'existence des faits qu'ils rapportent,  d'après l'autorité du Souverain Aristote, du Doc-  teur Plinius ou de Monseigneur saint Isidore ? Les  animaux les plus extraordinaires, les prodiges,  les monstres, que leur imagination se représente  comme autant de réalités que le doute ne saurait  atteindre, ne sont après tout pour eux qu'une  sorte de thème, on pourrait dire, de prétexte,  pour arriver à Dieu. Le Miroir naturel de Vincent  de Beauvais, si digne de l'admiration de saint  Louis, n'est encore qu'un commentaire sur l'œuvre  des six jours. C'est un gigantesque Hexaëméron.  Lorsque Herrade de Landsberg s'attachait à ré-

— 3â —

sumer les connaissances de son siècle avec ane  ^érudition qui effraierait les plus savants hommes  da nôtre (1), elle ne songeait qu*à encourager  dans leurs œuvres de piété les saintes femmes qui  habitaient avec elle le monastère de Hohenburg.  Pour les auteurs de nos Bestiaires, le cheval ne  pouvait être seulement , comme pour Buffon , t la  plus noble conquête que T homme ait jamais  faite , > c'était le symbole de Tesprit prophétique  qui franchit et le temps et Tespace. Pour Philippe  de Thaun (2) et notre Guillaume-le-Normand , le  lion , c'est le Christ , t le filz saincte Marie » : à  tous deux la royauté, la force, la clémence! Le  lion , qui efface avec sa queue la trace de ses pas,  peut-il être autre chose que T image du Seigneur,  qui se plaît à cacher ses voies? Ainsi pour la  science, comme pour Fart, tout est allégorie,  tout est figure, tout est symbole (3). Dans la

(I) M. Thénard , dans an rapport an Ministre de rinstractlon  publique sur les ouvrages scientifiques du moyen âge non encore  publiés, et destinés i figurer parmi les Documents inédits , signalait  comme devant élre choisi de préférence VRortus deliciarum de la  célèbre abbesse de Ste.-Odile. L'impression du Trésor de Brunetto  Latini était aussi demandée par te savant rapporteur. Ces deux publi-  cations seraient certainement accueillies avec empressement par les  naturalistes et les archéologues*

(S) Poète anglo-normand du XII*. siècle, dont nous parlerons  plus loin.

(3) Les mots 5ymfto/e, Mystère, Allégorie ^ Figure^ Emblème, etc.,  ont tous leur acception particulière, ainsi que le fait remarquer avec

3

/

- 34 -

vaste étendue des deux , au sein des mers pro-  fondes, sur tous les points du globe terrestre /  il n'est pas un phénomène, pas une étoile, pas un  quadrupède, pas un oiseau , pas une plante , pas  une pierre, qui n'éveille quelque souvenir bi-  blique, qui ne fournisse la matière d'un ensei*  gnement moral, qui ne donne lieu à quelqu' effusion  du cœur, qui n'ait à révéler quelque secret de  Dieu.

III.

C'est une maxime de tout temps adoptée par  les hommes versés dans l'étude des mystères de

raisoD M. DIdroD , qui établit entre le symbole et la figure la dis-  tinction suivante : le symbole est la formule extérieure ou la repré-  sentation d'un dogme ; c'est, comme le dogme lui-même , on article  de (oi. hh figure est la représentation arbitraire d'une idée quelconque;  c*est un produit variable de notre imagination. Jésus-Christ est J^nt-  bolisépar le liori , mieux encore par i*agneau , mais il est seulement  figuré par le pélican (Iconographie chrétienne, p. 349). Selon  nous , les figures , pas plus que les symboles , ne doivent être con-  sidérées comme arbitraires. Elles s'appuient sur l'autorité des textes  sacrés , elles ont été consacrées par Tusage qu'en ont fait les Pères  de KËglise. Fidèlement transmises par la tradition , elles ont con-  stitué, comme nous croyons pouvoir rétablir , une sorte à'ortltodoxie  artistique , qui ne nous permet pas de les considérer uniquement  comme le produit de l'imagination on du caprice. Nous nous servirons  donc des expressions soulignées ci-dessus, sans nous arrêter aux  différences qui les distinguent, et sur lesquelles on peut consulter  d'ailleurs : Guignant fUeligions de l'antiquité , t. I*'. » première  partie, p. t6 et suiv. , et t. P'., deuxième partie , p. 528 et suiv. )  et Ampère ( Cours de 1837 ).

— 35 —

la religion , que les divines Écritares présentent  quatre sens différents ; qu'elles peuvent être in-  terprétées dans le sens historique , atlégoriçues  trapologique et anagogique (l). Toute âme véri-  tablement croyante était donc presqu'invincible*  ment entraînée vers le mysticisme , si le mysti-  cisme consiste à s'élever par la méditation, de  la lettre à l'esprit , du fait à sa signification , de la  représentation matérielle à l'enseignement moral  qu'elle a pour but de* propager. La liturgie n'est  qu'un perpétuel symbole. Et ce n'est pas seule-  ment pour la satisfaction d'une curiosité puérile  que les saint Hildefonse , les Jean Beletb (2) , les  Jean d' Avrancbes (3) , les Guillaume Durand , les  Richard et les Hugues de Saint-Victor, avaient  cherché à rendre raison de tout ce qui pouvait  se rattacher au culte religieux, en expliquant  pour ceux auxquels l'Évangile avait imposé l'obli-

(1) Sdeodum qaoque est quod In divinis Scriptaris est sensas hls-  toricos, allegoricus, tropologicus et aoagogicus. Hierasalem inlelligitar  historiée , civitas illa terrestris quam peregrint petunt ; aUegorice,  ccclesia militans; /ro/w/o^/ctf, qusiibet fidelis anima; anagogice,  CœlestiB Hierosolima, Guill. Durand, Raiionale divinorum ofp-  ciorum . proemium , p. S. ^

(2) Divinorum officiorum ac eorumdem rationum brevis eX'  plicatio, D. Joannfs Beletb, a Cornelio Lauriroano ultrsjectino casti*  gâta et in lucem édita ; ouvrage imprimé à la suite de celui de  Guillaume Durand, Lyon 1672.

(3) Jean d* Avrancbes , mort en 1079 , auteur du livre De officUs  ecclesiasticis.

— 36 —

gation de comprendre et d'enseigner^ tout ce qui  pouvait paraître insignifiant aux yeux ou aux  oreilles vulgaires (l) ; dans ces siècles de fer-  veur et de foi , la religion était la grande , Fim-  portante, la seule affaire de la vie; tout s'y  rattachait , rien n'existait que par' elle et que  pour elle.

Dans le domaine des sciences mêmes qui sem-  blaient devoir se tenir dans une région séparée  et indépendante , nous remarquons une semblable  préoccupation , un même désir de faire tourner  au profit des vérités religieuses les découvertes  de Tesprit humain.

Lorsque Roger Bacon , celui des docteurs scho-  lastiques que son génie portait à se renfermer le

(1) Guillaume Durand se plaignait , dès le Xlir. siècle » de  Tignorance de quelques prélats qui auraient dû * selon la recom-  mandation de saint Luc, cb. 8« nosse mysieria fidei. L'auteur des  institutions liturgiques ( le R. P. Dom Prosper Goéranger, abbé de  Solesmes) recommande, avec beaucoup de raison , Télude des ma-  tières auxquelles est consacré son excellent ouvrage. Si la liturgie  est Vensemble des symboles , des chants et des actes au moyen  desquels i Église exprime et manifeste sa religion envers Dieu,  il est indIspensabJe que Ton connaisse dans leur origine et dan» leurs  détails toutes Iff parties dont se composent ces symboles. O. Gué-  ranger, considérant aussi pareillement son sujet au point de vue de  Tart , signale une toile de Téglise de la Sorbonne » dans laquelle le  peintre , peu versé dans la symbolique des couleurs , a représenté  un religieux babillé de vert, la seule de toutes les couleurs que  Jamais ordre religieux n'ait adoptée ( institutions liturgiques,  Paris 1840 ).

— 37 —

plas étroitement dans les procédés méthodiqaes  dont il révélait la puissance an monde^ découvrait  la propriété des verres convexes, Tapplication  qai le frappait le plas vivement, était celle qui  consistait à faire des lunettes propres à faciliter  Fétude des saints Pères ; et dans ses calculs astro-  nomiques, il considérait surtout l'avantage de con-  naître par leur moyen les époques auxquelles  devaient être célébrées les fêtes mobiles.

Après avoir, par exemple, dans son traité de  la Perspective (1) , décrit tontes les parties de  rceil, et expliqué le phénomène de la vision,  avec une exactitude qui ferait honneur à un  savant moderne, Roger Bacon ajoute : c Et main-  tenant que j'ai parlé de la perspective^ d'après  les données de la science , et selon les règles  de cette sagesse philosophique qui sert à la  connaissance de ce monde , je montrerai com-  bien cette science est utile aussi , considérée  dans ses rapports avec la sagesse divine. Rien  n'est plus fréquent dans les Saintes Écritures ,  que la mention qu'elles font de Vceil et de la  vision^ comme si elles voulaient montrer par là  que rien n'est plus nécessaire que la science

(1) Cet oQTrage qui fait partie de VOpus ma jus a poar titre :  Rogerii Bacconis Anglf, viri eminentissimi Perspectiva , in qua qu»  ab alfis fuse traduntur, succincte, nervose et ita pertraclantur ut  emalani intellectai facile pateant , Francofurti » 16i4 , in-i®.

— 38 —

fl qui les décrit avec certitude , pour faire com-  f prendre à la fois le sens naturel et le sens  t spirituel. Or, pour savoir tout ce que signifient  « ces paroles : Seigneur , protégez-nous , comme  « vous protégez la pupille de l'o^l; Custodi nos,  ff Domine , ut pupillam oculi , ne faut-il pas de-  « mander à la science les moyens employés par  t Dieu pour garder la pupille? » Ces considé-  rations conduisent Bacon à comparer les sept  enveloppes de la pupille avec les sept classes de  forces qui doivent servir à la défense de Tâme.  Chacune de ces forces se subdivise en sept autres,  parmi lesquelles^sont les sept vertus (trois théolo-  gales et quatre cardinales) , les sept dons du Saint-  Esprit, les sept grâces obtenues par T Oraison  dominicale , etc. S'il se trouve que le texte des  Écritures ne reproduise pas le nombre sept.  Bacon n'est nullement embarrassé pour faire  concorder les faits constatés par la science avec  les exigences de l'interprétation mystique. II  n'hésite pas à ajouter aux sept parties qu'il a  trouvées autour de la pupille , une huitième , les  paupières , pour que leur nombre soit conforme à  celui des huit béatitudes ; il les réduit à cinq pour  égaler leur nombre à celui des cinq sens spirituels;  il en compte douze, au contraire, lorsqu'il se  rappelle les douze fruits de la prière, énumérés  dans l'ÉpItre aux Galates. La symbolique des

— 39 -

nombres (1) lui fournit d'autres points de com-  paraison. La vision s'opère de trois manières : par  les sens, par la science, par le syllogisme : elles  correspondent au rayon droit, au rayon réfracté  et au rayon réfléchi , images eux-mêmes des trois  degrés de connaissances que peut atteindre Tbom-  me : Tune parfaite ^ après sa résurrection; la  seconde , qui sera celle de Fâme séparée du corps,  jusqu'au jour du jugement ; la troisième enfln ,  qui est la plus faible , celle que l'bomme possède  sur la terre.

C'est ainsi que l'esprit se joue , ad milieu de  ces rapprochements sans fin , de ces comparaisons  ingénieuses, produits de l'imagination sans doute,  mais reposant , qu'on le remarque bien , sur des  notions primitives , consacrées par des textes  toujours présents à la pensée et constituant, pour  ainsi dire , la trame éternelle sur laquelle le mys-

(f ) Les combinaisoDS nnmérfqaes appartiennent & l'esprit bomaln :  nous les retrooTons dans toutes les religions , et la religion chrétienne  n*a pas eu besoin de les emprunter aux autres cultes. Les nombres  1,3,5, 7, IS, Si, 30, consacrés déjà par remploi qu'en avait  fait Moïse, ont été tout naturellement employés par le christianisme,  et il n'est pas nécessaire de remonter à Pythagore ou à ses ioslituteurs,  les Égyptiens et les Indiens, pour expliquer certains points de la  liturgie catholique, comme , par exemple, l'emploi du nombre 7, que  nous voyons dans les sept dons du Saint-Esprit , les sept sacrements,  les sept branches du chandelier, les sept arts libéraux, les sept  églises d'Asie , les sept soeaux mystérieux « les sept péchés capitaux ,  etc. , etc.

- 40 -

ticisme a jeté ses brillantes conceptions. Sans  doute , au milieu de ces interprétations et de ces  explications, auxquelles pas un objet ne saurait  échapper, la prudence exige que nous n'adoptions  que celles qui reposent sur des raisons solides  ou des faits reconnus. Il y a bien des puérilités (1) ,  bien des erreurs quelquefois , dans ces subtilités  écloses au milieu du silence des cloîtres, et qui  charmaient, par une irrésistible séduction, des  hommes accoutumés à voir le monde à travers les  préoccupations d'une pensée unique. Mais, vraies  ou fausses, justes ou hasardées , fondées ou arbi-  traires, elles sont universellement reçues, en-  seignées, et partout reproduites. Cest sôus cette  forme que, pendant une longue suite de siècles,  s'est mainfesté tout ce qui a pu occuper la pensée  humaine , la religion , la philosophie , la science.  Fart; force nous est donc, sous peine de ne  rien comprendre, de pénétrer le plus profon-  dément qu'il nous sera possible dans des habitudes  d'esprit dont la connaissance nous permettra de  soulever quelques-uns des voiles qui couvrent le  passé.  Nous pensons qu'il y a beaucoup à apprendre

(I) Noas ne pouvons prendre an sérieus, par exemple, la remarque  de Hugues de Salnt-Viclor sur le cri du corbeau : cras, cras, indi-  quant , selon lui , le pécheur qui , pour faire pénitence, remet tou-  jours au lendemain.

- 41 -

pour les archéologues « dans les écrits , ob les  écrivains auxquels on donne plus particulièrement  le nom de mystiques, ont expliqué, avec les idées  de leur temps, les innombrables détails dont  Tensemble constitue le symbolisme chrétien.

De tous ces écrivains, Hugues de Saint-YictDr  est celui qui répand le plus de lumières sur cette  partie du symbolisme qui nous occupe ici plus  spécialement, c'est-à-dire sur les animaux em-  ployés comme figures. Indépendamment de l'ou-  vrage qui a pour titre : Institutiones manaslicœ  de Bestiis et aiiis rébus, imprimé parmi ses œu-  vres , et qui est le Bestiaire latin le plus complet  que nous connaissions (1) , il n'est pas un seul  de ses écrits qui n'abonde en indications pré-  cieuses. Nous y attacherions moins de prix , si,  comme on le pense généralement, les explications

(t) MM. Cahier et Martin, qui impriment en ce moment dans  leurs Mélanges archéologiques , que nous regrettons de n'avoir pas  connus plus t6t, les textes des Bestiaires latins et français, publiés  d*après les manuscrits de la Bibl. nat. , pensent que c'est i tort que  Ton a attribué \esinstiltttiones monasticœk Hugues de Saint-Victor.  II nous semble difficile d'attribuer i d'autres qu'au^célébre mystique  un ouvrage qui , dans quelques-unes de ses parties du moins , porte  d'une manière évidente l'empreinte de son esprit. Quelle que soit  l'opinion que 1*on embrasse sur ce point, et nous sommes bien  disposé à adopter celle de ces deux savants, si bons juges en une  pareille matière, nous ferons remarquer que tous les animaux don'  parle ce Bestiaire se trouvent dans la liste de ceux dont il est question  dans les livres saints.

- 42 -

mystiques quMl donne n'étaient que le produit de  son imagination. Les études comparatives que  nous avons pu faire nous ont prouvé qu'à quelques  exceptions près, lui aussi n'avait fait que se con-  former à des traditions depuis long-temps reçues,  et dont Torigine remonte aux époques primitives  que nous leur ayons assignées.

Il n'est pas jusqu'à son chapitre curieux sur  la colombe considérée comme l'image de V église,  des fidèles, des prédicateurs, des prélats vertueux,  qui ne s'appuie sur des rapports déjà saisis et  mis en lumière soit par les écrivains sacrés , soit  par les plus renommés docteurs de l'Église.

Citons quelques passages de cet écrit singulier,  comme exemple de cette fécondité d'aperçus et  de cette subtilité de distinctions qui caractérisent  le mysticisme :

c Dans la Sainte- Écriture, dit Hugues de Saint-  Victor, il est question de trois colombes : celle  de Noë, celle de David, celle de Jésus-Christ.  La première est le repos; la seconde, la force;  la troisième, le salut. La colombe, c'est l'Église:  le bec de la colombe divisé en deux parties,  emblème de la prédication, sépare les grains d'orge  et les grains de froment, c'est-à-dire les maximes  de TAncien-Testament et du Nouveau ; elle a deux  yeux : à l'aide de l'un elle saisit le sens moral,  avec l'autre, le sens mystique; de l'œil droit elle

- 43 -

se contemple elle-même , de l'œil gaoche elle  contemple Dieu ; les deax ailes expriment la vie  active et la vie contemplative. La colombe , c'est  Tâme simple et fidèle : les deux yeux sont la  mémoire, qui voit les événements passés, et Tin-  telligence, qui prévoit l'avenir. Les deux ailes  sont l'amour du prochain et l'amour de Dieu ; la  compassion étend la première vers le prochain »  et la contemplation étend la seconde vers Dieo*  La colombe aux ailes attentées et anx plumes  revêtues de l'éclat de l'or, est l'image des prédi-  cateurs de l'Église : l'argent qui couvre ses ailes,  c'est la parole de Dieu ; le son de l'argent, la dou-  ceur de cette parole ; sa blancheur, la pureté de  la doctrine : l'or exprime l'innocence du cœur, et  la pâleur de l'or la mortification des sens. Les  pieds rouges de la colombe , ce sont les pieds de  l'Église elle-même , qui parcourt tonte l'étendue  du monde, et dans cette couleur rouge est figuré  le sang que les martyrs ont versé pour l'établir  sur la terre. La colombe planant sur le miroir des  eaux, y voit l'ombre du vautour qui fond sur elle  du haut des cieux, et peut ainsi se soustraire à  sa fureur; ainsi l'Église, défendue par l'Écriture,  échappe aux embûches et aux attaques du démon.  La couleur du safran brille dans ses yeux : image  de la pensée mûrie par la réflexion; car cette  couleur est celle du fruit parvenu à sa maturité.

- 44 -

Le reste de son corps présente des couleurs va-  riables et changeantes, ainsi que tes flots de la  mer agitée : image des troubles de F âme en proie  à ses passions (1). » Ces explications sur la co-  lombe sont développées , comme toutes celles qui  se retrouvent dans la zoologie légendaire, à propos  d*un texte religieux : et nous les trouvons déjà  presque identiquement données par Herrade de  Landsberg, d'après les mêmes autorités et sur  le même texte : Si dormiatis tnter medios cleros ;  pennœ columbœ deargentatœ j et posteriora darsi  ejus in pallore auri (2).

Le besoin universellement ressenti , à Tépoque  la plus florissante de l'âge hiératique, de ré-^  pandre au*-dehors et de symboliser sous toutes les  formes les sentiments et les pensées dont les  cœurs étaient pleins , est attesté par les écrits  mêmes des prélats qui le condamnent d'une ma-  nière absolue , ou qui s'élèvent contre ses excès.  « Yanité aussi coupable qu'insensée, s'écriait saint

(1) M. Hugonis de S, Victore, canonici regularis Sancti Victoria  parisiensis\ tum pletate, tam doçtrioa insignis, opéra omnia tribus  (omis dlgesla ; Rotomagi , sumptibas Joannis Berthelia , 1648 (t. II»  p. 394 et 8Uiv. ).

(2) Hsc columba signfficat Ecclesiam, qus perdivinam elogaentlam  quasi argeotum est erudita et sapientia exornata, ot alios eradiat.  Hsc est columba aurea , id est, caritate splendida. Et posteriora  dorsi fjus suDt in pallora vel rubora aud , id est caritas fideliura.  Uortus deliciarum , ap. Didron , Iconographie chrétienne.

- 45 —

Bernard (i ) ! L'église brille sur ses murailles :  elle souffre dans ses pauvres ; elle revêt d'or ses  pierres , et laisse aller ses enfants nus. C'est aux  dépens des pauvres qu'elle satisfait les yeux des  riches ! » Et plus loin : t Que signifient dans nos  cloîtres cette ridicule monstruosité, cette élé-  gance^ merveilleusement difforme , ces difformités  élégantes , étalées aux yeux des Frères ^ pour les  troubler sans doute dans leurs prières, ou les  distraire dans leurs lectures ? Que nous veulent  ces singes immondes , ces lions furieux, ces mons*  trueux centaures, ces semi-bommes, ces tigres à  la peau mouchetée , ces soldats qui combattent,  ces chasseurs qui soufflent dans leurs cors? Ici ce  sont des corps multiples à une tète unique ; là ,  plusieurs têtes sur un seul corps. C'est un qua-  drupède ayant une queue de serpent, ou un  poisson portant une tête de quadrupède. Voici  un animal dont une moitié représente un cheval  et l'autre moitié une chèvre ; en voilà un autre  ayant des cornes et se terminant en un corps de  cheval. Enfin , c'est partout une telle variété de  formes, qu'il y a plus de plaisir à lire sur le  marbre que dans les parchemins, et que l'on  passe plus volontiers les journées à admirer tant

(1) Ad Willelmum abbalem Saneii Theodorici apoiogia, Divi  Btrnardi opéra , t. III , p. 346 ; Parûiis e typograpbia regia» 1642.  5 vol. In-r.

- 46-

de beanx chefs-d'œuvre qu*à étudier et à méditer  la loi divine » (1).

En se plaçant au point de vue moral , et en  raisonnant d'après les principes d'une austérité  qui tenait peu de compte de l'influence qu'exer-  cent sur les esprits les enseignements qui frappent  les regards , oculis subjecta fidelibus , l'éloquent  apôtre du XIP. siècle pouvait bien condamner,  dans ce qu'elles avaient d'exagéré surtout, les  tendances de son époque (2) ; mais lui-même n'en

(t) LMntentioo qai av{iit fait Imaginer tous ces emblèmes peints  ou sculptés dans T intérieur et è l'eitérieur des églises ( toutes réserves  faites bien entendu à regard des représentations grossières qui  offensent autant le bon goût que la pudeur ) est assez convenablement  Justifiée par le passage suivant de Hugues de Saint- Victor : « Quod  doctoribus innuit scriptura , hoc simplicibus plctura. Sicut enim  sapiens délecta tur sobtlli la te scriptura, sic simplicimn anima dele-  ctatur slmplicitate picturs. flnsti tutiones monasticœ , t. II, p.  394).

(9) Dans on mémoire. In en 1851 à la Société des Jniiquaires  de l'Ouest^ sur la décoration dos églises, notre collègue et ami,  M. Ménard, proscrivait d'une manière absolue, en s*appuyant sur  rimposanle autorité de saint Bernard , toute restauration qui renou-  vellerait les représentations d*aniroaux symboliques, si chères aux  artistes et aux fidèles du moyen âge. Nous sommes de son avis poui:  tout ce qui tendrai! & reproduire avec une fidélité trop minutieuse les  détails dont pourraient s*offpnser nos regards. Mais l'art a ses exi-  gences, et Tarcbitecture chrétienne perdrait beaucoup à être arbi-  trairement mutilée dans ses innombrables détails, qui tous se rat-  tachent à un harmonieux ensemble. Nous ne voudrions pas non plus,  comme le demandait en 1846 M. Parey , dans un savatit mémoire  présenté à la Société d'agriculture ^ d^ archéologie et d'histoire  naturelle, du département de la Manche, que, tout en conservant

- 47 -

était-il pas an des plus biîHaots interprètes dans  ses commentaires sur le Cantique des cantiques,  où il versait avec une effusion touchante toutes  les tendresses de son cœur, où il donnait Tessor  à toutes les subtilités de son génie ?

Propagés par la prédication , par renseignement  des écoles , par les poésies populaires , les sujets  traités dans les Bestiaires et les Lapidaires étaient  devenus de bonne heure familiers à tous les fidèles.  Les arts qui avaient pour mission de les graver  sur la pierre , ou de les peindre sur les vitraux ,  aussi bien que les écrits des historiens , des ora-  teurs , des philosophes , des sermonnaires , leur  ont donc emprunté une foule de détails dont la  signification n'offrait alors aucune difficulté. Mais  lorsque nous les retrouvons aujourd'hui sur les  murs de nos monuments , ou dans les écrits aux-  quels notre légitime curiosité demande le secret  du passé, sommes-nous bien sûrs de posséder  tous les éléments qui nous seraient nécessaires  pour les comprendre? Il est permis d'en douter.  * L'étude de nos Bestiaires, sans nous conduire  à des résultats complets et sans avoir le privilège  de soulever tous les voiles , nous offre du moins

respectuensemeDt les formes majestueuses de l'architecture catho-  lique du XIIP. siècle, dans les nouvelles constructious qu'exigeraient  les besoins du culte, on supprimât les représentations symboliques et  les allégories, par ce motif que nous ne les comprenons plus.

- 48 -.

des renseignements qu^on ne rencontre point ail-  leurs. Et s*il est yrai que Ton puisse considérer  nos cathédrales comme des catéchismes bâtis et  sculptés (1); s'il est vrai, en thèse générale, que  les monuments chrétiens aient été construits sous  la surveillance d'un corps soigneux de ne faire  exprimer à ces pages si pittoresques , que ce qui  était conforme aux doctrines et aux croyances  approuvées , comment pourfait-on nier qu'il soit  possible d'expliquer la pierre avec les livres,  puisque c'est dans les livres qu'ont été copiés les  sujets représentés sur la pierre? Rien de plus  vaste sans doute, que la carrière ouverte aux  aspirations de l'âme ou aux fantaisies de l'esprit,  pendant ces siècles de foi ardente et passionnée :

(1) Lei écrivains qai , comme Hugues de Sl.-Ylctor, comparent  Téglise , considérée sous le rapport matériel, à Tàme humaine, qui  est son emblème spirituel, nous Tout connaître tout ce que la peinture  et la sculpture représentaient dans les églises ; et ils n*oubUent point  les animaux, quMls décrivent et symbolisent conformément aux in-  dications données par les Bestiaires :

Moraliter variis cœlaturis scuipuntur templi parietes, dum per  diversa loca diversarum rerum imprimuntur imagines , ut habeant  slngalse virtutes Juxta moralitatis intuitum formas sibi convenientes.  Attende igitur in quolibet loco iolelligibilis templi bwis imaginem »  Id est mansuetudinem ; imprime et alibi fîguram leonis , rigorem  acilicet levers districtionis; imprime columbam, simplicitatisformam;  adde et turiurem , id est castitatem ; adde arielem, ovium sctiicet  ducem, id est magistrum verbo et exemplo prscedentem turbam  discipuiorum. Interpone munditiam iilii, seu rosam martyrii, etc.  De ciaastro animas y cb. ixi , t. II » p. 98.

- 49 -

mais les productions du génie individuel et  les élans du mysticisme religieux pouvaient-ils  s'écarter entièrement du cercle tracé autour de  rimagination par les gardiens de Torthodoxie?  Sons la surveillance sévère de cet esprit persévé-  rant, patiens, quia œtemus, qui, après avoir  formulé dans les siècles primitifs les dogmes et  les croyances, eut soin d*en surveiller la pra-  tique et d'en diriger l'expression , n'y avait-il pas  tout un ensemble qui constituait une véritable et  harmonieuse unité (1) 7

Cette opinion qui sert de but et de point de  ralliement aux archéologues, ne saurait être

(1) Voir dans le Rationale de Gaillaoroe Darand le chap. l*'. De  tcclesid ei ejus part ib us , et le chap. 3*. De piciuris ^t eortimis  et ornameniis EccUsiœ , et dans Tonvrage cité de saint Hlldetonse»  les cliapitres De signifieatione virgœ ^ vitis ^ floris et ti/ti, cedri^  hyssopi^ columbœ, pelieani, turturîs ^ serpentis , etc., etc. Pour  la forme eitérieare des édifices et poar les décorations intérieorest font  est soumis à des règles et à des prescriptions, conçues dans le même  esprit que celui qui dicta au législateur des Hébreux tous les détails  de leur liturgie. Voir, outre les commentateurs de la Bible, les écri-  vains hébraïques du moyen âge , et entr'autres Hoîse Mammonide,  De cultu dii'ino. Paris , f 6S8 , In-i*. Nous sommes heureux de nous  trouver d'accord sur ce point capital avec !!'"«. Félicie d'Aysac,  dame de la maison royale de la Légion- d'Honneur ( SL-Denis). dont  tous les archéologues connaissent les savantes études sur trente-deux  statues sx^tboUques , obsen*ées dans la partie haute des tourelles  de St,' Denis fRevue générale de Parchitecture de H. César Daly,  t. YU, Paris 1847 ) , et les Considérations sur la symbolique des  pierres précieuses^ publiées dans le t. T des Annales archéologiques  de M» Didron , p. 216 » octobre 1816.

4

— 50 —

combattue sérieusement, et de tout temps les  explications n'ont pas manqué pour donner un  sens raisonnable et sérieux aux produits les plus  bizarres en apparence de Timagination des écri-  vains, des poètes et des artistes. Il faut avouer  cependant qu'en étudiant la symbolique du chris-  tianisme , ou les productions mystiques qu'il a  inspirées, on s*est le plus souvent abandonné à  des hypothèses, et que ce n'est pas toujours  d'une manière méthodique et scientifique que l'on  a cherché à interpréter les monuments du moyen  âge.

Essayons de préciser le genre de secours que  peuvent offrir les ouvrages analogues à celui de  Guillaume : ce sera le meilleur moyen de faire  apprécier les motifs qui nous ont engagé à le  publier.

\ IV,

Ccst un fait depuis long-temps reconnu , que ,  dans la pensée des écrivains sacrés , et dans les  considérations le plus fréquemment développées  par les Pères de l'Église, les animaux, entraînés  par leurs instincts farouches , sont les plus frap-  pants symboles de nos vices et de ces mouve-  ments désordonnés contre lesquels la gloire de

— 51 —

rbomme est de soutenir une incessante latte.

< Eh quoi! s'écrient-ils souvent, rhomme peut

< 'triompher, à force d'adresse ou de courage, des  c aninoaux les plus redoutables ; et il ne pourrait

< parvenir à soumettre au joug de sa raison les

< passions honteuses qui grondent dans son

< cœur! » Saint Cyrille, énumérant les passions  qui se partagent la possession de notre âme , les  assimile au renard , au lion , au tigre et aux autres  animaux sauvages (1). Boece (*2) compare de  même les hommes dominés par leurs vices aux  divers animaux qui montrent des instincts ana-  logues : ita fit ut qui, proàitate déserta , hotno  esse desierit, cum in divinam canditionem tran-  sire non possit, vertatur in bellnam.

Toujours présente aux méditations des vrais  chrétiens , la pensée des attaques dirigées contre  le genre humain par Fennemi implacable qui  recèle en lui les instincts des plus cruels ou des  plus vils animaux , ne devait elle pas tout natu-  rellement i)orter les artistes à la représenter sous  les formes les plus effrayantes ou les plus grotes-  ques? De là ces monstres hideux, figurés dans  toutes les parties des édifices chrétiens , grimaçant  aux angles des murs, se jouant sur les tympans

(I) Safnt Cyrille, Caiech. IX,

(S) De consolatione phîlosophiœ , ]ib« IV , prosa 3.

- 52 -

des portails ou sous les voûtes des latéraux , se  mêlant à toutes les scènes, ayant leur place  marquée d'avance dans tous les tableaux, et  projetant leur ombre sur les représentations les  plus consolantes ou les plus aimables. Souvent  aussi , au contraire , à Texemple de Salomon , qui  envoyait le paresseux à Técole de la fourmi et de  Tabeille, les écrivains sacrés ont pu offrir à  l'homme de plus riants emblèmes, et l'ont fait  rougir de son infériorité à l'égard de certains ani-  maux, doués par Dieu d'instincts plus doux et de  caractères plus sociables. Quelle bonté pour  l'bomme , dit saint Basile , de trouver si souvent  sa raison moins haute et moins sage que l'ins-  tinct de l'animal (1 ) !

Mais ces données générales sur l'emploi des  animaux symboliques dans les monuments d'ar-  chitecture, et sur les allégories dont ils peuvent  être l'objet dans les livres , où ils sont considérés  comme les emblèmes des vices et des vertus,  sont loin d'être suffisantes pour une intelligence

(1) Les mêmes aDlmaoi , comme non» le Terrons plus d'une fols ,  sont pris taoldl en bonne et lantdt en mauvaise part. Dans le premier  cas, Ils sont en général représentés avec un nimbe. Celte double  acception repose toujours sur des textes de l'Écriture : SSDvIat lioet leo  llle, qui circumiens quœrii quem devorei, nobiscum tamen semper  111e est ex tribu iuda vicior ieo,quïtàm libenter nos de illo défendit,  quam illum ipse poteotialiter Tincit (Saint Hlldefoose, ap. Baluze»  Ub.VI,p.lt1).

— 53 —

complète et raison née de leur emploi dans le sym-  bolisme chrétien.

Il faat étendre le cercle, et chercher dans  Fétude des Bestiaires des explications plus pré-  cises. Le résultat de ce travail sera de substituer  à des explications presque toujours basées sur  des conjectures plus ou moins ingénieuses et  forcées, tout un système d*interprétation , fondé  sur la connaissance de faits positifs.

Voici un passage que nous trouvons dans Tin-  troductioD dont Orderic Vital fait précéder le Xl\  livre de son Histoire des ducs de Normandie (1) :  < Le jaloux ennemi du genre humain porte  beaucoup de noms dans les écrits inspirés par le  ciel. En effet, c'est un lion^ un loup, un dragon,  une perdrix, un basilic, un milan, un sanglier,  un renard, un chien, un ours, une sangsue , une  céraste, une couleuvre cruelle, qui tous nous  tendent des pièges et s'occupent de nuire aux  insensés par ruse ou par violence. Mille autres  noms encore n'échapperont pas aux lecteurs  ingénieux , car ils proviennent des divers artifices  qu'emploie cet ennemi des hommes (2). »

Les raisons qui faisaient donner au démon tous  les noms que rappelle ici l'historien, étaient telle-

(1) Traduction de M. LouU Da Bois , dans la collection GuizoU  (9) Les personnes qui savent Jusqu'à^ quoi point l'esprit saliriqae  du moyen âge s*égaya sur le compte des femmes , ne 8*étooneront pas

- 54 —

ment connues des hommes du moyen ftge, qu^ancun  d*eux n'eût été embarrassé pour expliquer le sens  de ces différentes personnifications, dont quelques-  unes embarrasseraient certainement aujourd'hui  les lecteurs qui n'en auraient pas trouvé Texpli-  cation dans Fétude de nos Bestiaires. Si Ton  s'étonnait , par exemple , de voir comparer le dé-  mon à la perdrix , on en trouverait l'explication  dans les commentaires du Physiologus et dans la  plupart des ff^ara^m^on dont nous avons parlé (1).  Jalouse , disent la plupart des commentateurs ,

de les TÔlr asiimllées par un trouvère do Xlir. siècle aux animaai  pris Ici comme les emblèmes du démon :

Famé estserpeos , por granment poindre (1} ,  Famé est chevaus de grant ardore,  Fame'est dragons d*autre nature.  Famé esl gorpif (S), por tout decoivre.  Famé est orse (3j por tout recoivre ,  Famé est rate por tout confondre.  Famé est soris por sfti repondre (4) ^  Famé est le jor comme manvis (5)  Famé est la nuit chauve souris ,  Famé est huans , famé est fresale.

Ap, Ach. Jubinal, Le blasme des famés ^Jongfeurs et trouvères ^  ou choix de poésies légères des XIW, et XIF\ siècles, Paris 1835.)  Cf. Hildebert de Lavardin , Carmina miscellanea , p. 1353.

(1) C*est en commentant le passage de Jéréroie : Clamât perdix  congregans ova quœ non peperit , que 8*est propagée la légende  relative à la perdrix.

[\) Piquer» \k) Se cacher , $e repenert»

(a;Renaidb (5) Mauriette»

fdj Ourse^

— 55 —

d'augmenter sa famille , la perdrix couve parfois  les œufs d'une autre mère ; mais aussitôt que les  petits , élevés par elle comme s'ils lui apparte-  naient , sont devenus grands , ils reconnaissent la  voix de leur véritable mère, et ils s'empressent  de la rejoindre, abandonnant celle qui les avait  volés. C'est ainsi que le démon s'empare quel-  quefois des enfants de Dieu ; mais il voit s'échapper  sa proie, au moment même où il espérait avoir  fait entrer pour jamais ceux qu'il avait volés dans  la famille des réprouvés (1).

Nous ne nous occuperons point ici de combattre  avec Bochart l'opinion accréditée sur l'instinct qui  permet aux petits de la perdrix de reconnaître  leur véritable mère (2). Les faits rapportés par  les légendes offrent-ils l'occasion de présenter sous  une forme populaire quelqu'enseignement utile,  les écrivains n'en demandent pas davantage ; ils

(1) Saint Ëpipbane, in Physiologum^ chap. IX ; Enstalhe, Hexaè»  nttf'ro/i ; saint Ârnbroise, Bexaémeron ^ I. VI, ch. 3; Cassiodore  ( Mb. II FariorumJ ; Isidore , Origines , XII , ch. 7. — Rbabanui  Maurus disait : « Diabolus per principes Hebrsorofn congregaYit  populos quos uoopeperit, et deceptorum sibi muititudinem conso-  ciavit, quos postea dimisit, et omnium jndicio slultissimis est corn-  paralos.

(S) Bochart fait gravement observer à ce sujet , quMl n*esl pas ▼rat-  semblable que les animaux aient été traités sur ce point plus favo-  rablement que Tbomme , qui serait heureux de posséder on si pré-  cieux instinct. « Car, ajoute-t-ll , si le malheureux OEdipe en eût été  pourvu , il aurait entendu \h voix do sang , et son double crime eût  été impossible ! a

— 56 —

sont toujours disposés à pratiquer la devise fa-  vorite de r Italie : c Se non è vero, etc. ». Il ne  nous parait pas inutile de faire remarquer en  passant que )a mauvaise réputation de la perdrix,  que nos Bestiaires accusent de voler les œufs  d^autrui , sans trop nous expliquer comment elle  s*y prend pour effectuer son larcin , ne parait pas  avoir été meilleure chez les peuples de TOrient  que dans notre pays. Nous trouvons en effet,  parmi les punitions infligées par la religion des  Indiens aux voleurs de vêtements de soie , celle  d'être transformés en perdrix grises, et en perdrix  rouges si les vêtements sont teints (1).

Les autres animaux auxquels le démon est as-  similé dans l'ouvrage d'Orderic Vital, pourraient  être soumis à des études analogues. Bornons-nous  à faire remarquer que tous aussi figurent parmi  ceux que mentionne TÉcriture-Sainte. On peut en  reconnaître quatre , cités à la fois dans le passage  si connu du psaume xc (v. 13) : Super aspidem  et basiliscum ambulabis , et conculcabis leonem et  draconem.

Le passage suivant , que nous empruntons à un  rbythme sur la vie de saint Gbef (2) , ne peut

(1) LfJts de Manou, ap. Charma , Philosophie orientale , p. 55 ,  Parîs 1847/

(9) Poésies populaires latines antérieures au XH*, siècle ^ par  M. Èdélestand Du Méril , p. 63.

— 67 —

être compris qu'à Taide des Bestiaires , qui nous  racontent comment Taigle devenu vieox s*élève  dans les airs jasqu*à ce qu'il soit brûlé par le  soleil , et puis se laisse tomber dans une fontaine,  où il retrouve une nouvelle vie et une nouvelle  jeunesse.

Iq monte Or (i) per aquilam ad semendum Deo descri-

bilur locii» ,  In quo renavanda erat veleris hominis , sicut aquilœ ,/!!••

vemus.

Il sera facile d'expliquer le vers suivant, qui fait  également partie d'un autre ouvrage, cité par  M. Éd. Du Méril (2) :

Christus a nociuis datur supplîcio,  « Le Chrisl est mis à mort par les hibous, j»

lors^e l'on aura lu , dans le Bestiaire de Guil-  laume , la description du Nyclicorax , • dont le  nom , dit le Trouvère , est fresaie en dreit ro-  manz; > et que l'on aura fait attention à ces  deux vers :

En cest oisel sunt figure  Li félon jeve maleure.

Les Juifs, en effet, comme les oiseaux de nuit,

(t) Le mont Or ou Hor , dans PArabie Pétrée tans doute. Exode ,  ch. XVII , ▼. 6.  (9) Ibid. , p. 191. Poems atiributed to fT. Hiafres, p. S03.

— 58 —

iermèreDt les yeux pour m point voir Dieu , le  véritable soleil, et devioreut ses meurtriers*

Dans un missel du XII P. siècle que nous avons  eu entre les mains, se trouvait une charmante  miniature représentant un petit animal dont les  cornes longues et aiguës s'étaient embarrassées  au milieu d'un épais fourré d'arbustes aux bran-  ches souples et déliées; il semblait pousser des  cris désespérés, au bruit desquels accourait un  chasseur, qui perçait l'animal de sa lance. L'ar-  tiste avait exécuté , en regard de ce petit tableau,  une autre miniature où des hommes et des femmes  paraissaient, au milieu d'une parfaite sécurité,  se livrer aux délices de la table, tandis que le  démon , l'infatigable chasseur, enveloppait dans  de larges filets ses imprudentes victimes. C'était  la leçon morale , mise en regard de sa représen-  tation symbolique, ainsi que le font les Bes-  tiaires, dans la description qu'ils donnent d'un  animal désigné par eux sous le nom d'Antolops.

N'oublions pas de compter, parmi les témoi^  gnages nombreux qui attestent combien les dé-  tails donnés par les Bestiaires étaient universel-  lement répandus, ceux que nous offrent les  poètes; citons, entre mille exemples, les vers  suivants , extraits des poésies de Thibaut , con)te  de Champagne et roi de Navarre (1); ils sont

(1) Poésies du roi de Navarre, publiées par Léresque de U  Ravalliére » t. II , p. 158, Paris 1742 , 2 vol. fn-8*.

^ 59 —

conformes à ce que le Physiotogus a raconté da  pélican :

Diex est ensi , corne li Pélicans ,

Qui fait son nil cl puis haut arbre sus;

Et li mauvais oseau , qui vient de jus ,

Les oseillons ocist , tant est puans ;

Li Père vient , destrois et angosseus ,

Dou bec s'ocist ^ de son sanc dolereus

Vivre refaist lantost les oseillons.

Dieu fist aulel (i) , quant vint sa passions.

De son doue sanc racheta ses enfans

Du Deauble,qui tant par est poissan8(a].

Nous trouvons dans le Parthonopeus de Blois»  sur le fénis (phénix j ,

Un oisel qui moult est soltis (3) ,

un récit dans lequel Fauteur , usant de la liberté  accordée aux poètes , a mêlé les traditions rela-  tives à cet oiseau à celles qui ont Taigle pour  objet :

Entor uns mons est abitans,  U tos dis est li fus (4) ardans.  En cel fu se rajovenist  Et ses pênes (5) i rafrescist.  A grand mervelle vit ses cors;  Plus est el fu qu'il n'est de fors; «

(1) De même. (S) PaissBot. (3) Subtil. (4) Fea. (5) Se» ailes.

— 60 —

II ne keuve (i) , ne ne fait nis ;  Mais quant il est moult enviellis.  Un moult grant fu d'espèces (2) fait ,  Et puis Tolant vers le ciel vait.  De la calor d*amont esprent ,  El puis en son alrait (3) descent.  Ilueques art (4) en son atret ,  Et quant la flame s*cnlresvet  De celé cendre et de cel feu ,  Revient un fenis en ce leu.  Al nucme (5) jor est reformes;  Et puis vit longuement akses ,  Et se contient de tel manière  Comme li autres fit ariere.

Nous muUiplierioDS inutilement les exemples :  dans notre analyse du Bestiaire de Guillaume,  nous aurons plus d'une occasion de montrer les  nombreux rapports qui existent entre les divers  modes d'expression de la pensée chrétienne , et  de faire apprécier Timportance des secours que  les ouvrages dont nous parlons peuvent offrir à ses  interprètes modernes.

Terminons ces considérations, résultat d'un  premier regard jeté sur une njatière dont nous  n'avons point la prétention d'avoir embrassé  toute rétendue, par quelques mots sur l'origine

(1) Couve, (a) Ëpicef (parfumi ). (3) Sa retraite. (4) Brûle» ardei.  (5) Neuvième.

— 61 —

et les soarces de cet enseignement allégorique  et figuré, auquel le moyen âge a donné un si vaste  déireloppement.

Il n'est pas nécessaire, selon nous, pour com-  prendre la symbolique chrétienne , dans son ex-  pression artistique et poétique , de remonter jus-  qu'aux antiques religions de TOrient , et de  demander à TÉgypte , à la Perse ou à Tlnde ,  Texplication des représentations emblématiques  empruntées par les artistes à nos Bestiaires et à  DOS Lapidaires , pour les reproduire sur la pierre  des édifices sacrés. Fils de Tesprit humain , ir-  résistiblement porté à donner à toute la nature le  sentiment et la pensée qui constituent sa propre  vie , le symbole est la forme naturelle qu'aflectent  dans tous les temps Fart et la poésie : c'est aussi  celle que l'enseignement religieux emploie, comme  le moyen le plus puissant de parler à Tintelli-  gence et de toucher les cœurs. Partout l'homme  s'effraie en entendant la voix des orages, ou frémit  en présence des flots d'une mer metiaçante; par-  tout les fleurs ont pour lui un langage; partout les  animaux lui offrent des leçons ; partout se pro-  jetant , pour ainsi dire , hors de lui-même , et  croyant se voir dans tout ce que lui montre la  nature , il retrouve dans les êtres animés , dans  ceux même qui sont dépourvus de sentiment et  de vie, ses craintes ou ses espérances, ses mœurs

on ses pasnoDs , ses vices ou ses vertus; partoat  sa pensée se revêt des mêmes images , se colore  des mêmes métaphores , se traduit sous le voile  allégorique des mêmes symboles.

Riea sans doute nVst plus iutéressaat et plus  iiHtniclif que ces rapports de ressemblance qui  peuvent être «gualés chez les peuples les plus  divers; leur connaissauce peut répandre les plus  vives clartés, soit sur l'étude comparée des lan-  gues, soit sur l'histoire des beaux-arts. Mais tl  est arrivé plus d'une fois que l'imagiDation , en-  traînée par les charmes d'une pareille étude , a  cberdié à expliquer , par des communications ou  des emprunts mutuels , des rapports dus le plas  souvent à ce fonds commun de sentiments et de  croyances, qui a pour cause première l'identité  intellectuelle et morale du genre humain.

Lors donc que nous retrouvons des similitudes,  des comparaisons ou des allégories, fondées sur  les mœurs des animaux comparées à celles des  hommes, nous ne devons point en être surpris.  Intéressés à étudier les instincls des êtres placés  comme eux sur la terre, les hommes ont re-  cueilli de bonne heure des observations plus ou  moins exactes , sources pour eux des mêmes vé-  rités et des mêmes erreurs ; c'est à ces faits que les  sages ont emprunté leurs apol(^es, et sur les  apparences l'apte composa une grande

— 63 —

partie de ses sigues hiéroglyphiques, la Perse  ses emblèmes astronomiques , les Indiens leur  système sur les transformations successives des  êtres.

Mais dans T histoire des arts, comme dans celle  des religions ou des systèmes de philosophie,  nous croyons que Tétude des diiTérences peut  conduire à des résultats plus positifs et plus cer-  tains que celle des similitudes et des analogies.  11 ne suffit pas, pour apprécier couTenablement  la symbolique du christianisme , de rechercher  et de mettre en lumière les rapports nombreux  qu'elle pQut avoir avec les emblèmes religieux ou  moraux que Ton rencontre ailleurs; il faut re-  chercher si elle ne s'en distingue pas par des  traits qui lui sont propres; et si,»malgré Tiden*  tité des signes, il n'y a pas des différences ca-  pitales dans les j>rincipes et les doctrines. Si, par  exemple, les brillantes couleurs avec lesquelles  Job dépeint les animaux qu'il fait apparaître de*  vaut lui , pour les interroger sur la puissance et  la sagesse de celui qui les a créés, se retrou-  vent dans d'autres descriptions , ce qu'il est im-  portant d'y remarquer, avec le docteur Lowth ou  avec Herder , c'est le caractère d'élévation mo-  rale et de pureté dans le dogme religieux qui lui  est commun avec les autres écrits bibliques.

Lorsque dans les Yédas, les Ithiasas ou le

DharauhSAstia, nous trouYons mentionDés Télé-  idianl, le loap, le tigre, le lion, la cigogne, le  milan, la corneille, noos ponvons reconnaître  dans les descriptions qn'ils donnent, dans les  analogies qu'ils saisissent, dans les leçons morales  qu'ils en tirent , nn grand nombre de détails que  nons rencontrons aussi dans nos Bestiaires du  moyen âge et qui existaient déjà dans la Bible ;  mais là , comme dans les écrits qu'elle a inspirés,  que de diflerences, quant au fond des idées,  se cachent sous la similitude des symboles !

Nous ayons parlé plus haut de la transformation  du Toleur en perdrix; nous pourrions ajouter  celles d'autres coupables en loup, en ours, en  singe, en bouc, en paon, en vautour, etc.; et  faire Toir que les modes divers de punitions,  adoptés par le législateur des Indiens, étaient  fondés sur des considérations morales analogues  à celles que présentent nos livres; mais dans  ce mouvement éternel, circulus œtemi motus,  qui fait passer successivement les âmes humaines,  émanations de Brahma , à travers tous les degrés  de l'existence, les pierres, les plantes et les  animaux sont considérés sous un tout autre aspect  que dans la Bible , où , sortis du néant à la voix  de Dieu, ils ne peuvent être que de purs em-  blèmes, ou de simples figures.

Que de rapports pareillement entre les attributs

— 65 —

qae TÉgypte donne an chien, au lion, au crocodile,  au phénix, et ceux qui leur sont reconnus par  nos Bestiaires I Mais dans ceux-ci, les animaux  £gurent-ils jamais les forces de la nature? sont-  ils des emblèmes cosmogoniques? serrent-ils à  indiquer quelque fait d*astronomie? sont-ils adorés  comme des dieux? Le lion dont il est question  si souvent dans les écrits des saints Pères , peut-il  signifier, comme dans le Panthéon égyptien,  Tépoque de l'inondation du Nil , parce que c'est  dans le moment où le soleil entre dans le signe du  lion , qu'a lieu ce phénomène dont TÉgypte re-  connaissante aimait à rappeler le souvenir (1) ?  Dans nu ordre d'idées différent , l'iconographie  religieuse présente des coïncidences tout aussi  frappantes , et dont l'étude n'est point la partie  la moins intéressante de l'histoire du symbolisme ;  mais , en signalant les rapports , nous craignons  que l'on ait plus d'une fois oublié de faire re-  marquer les différences. Que les grands person-  nages, que les rois, que les dieux de l'Orient,  soient représentés au milieu d'une lumineuse  auréole, c'est encore une preuve que partout l'art

(1) C'est de là , comme le fait remarqaer Pierre Valérien , qo'est  feoue TbabHode de placer aur les fontaines des lions, par la goenle  desquels on fait écouler Teau ; et c'est un usage que tous les peuples  ont emprunté k TËgypte (Johannis Pétri Faltriani Bellunensis  hierogljrphica, lib. II, cap. XIII).

5

— 66 —

ayant à rendre sensibles des pensées du même  ordre, a imaginé les mêmes moyens d'expression.  Mais si Zoroastre , chez les Persans ; Manou , chez  les Indiens; Confucius, chez les Chinois; Hermès,  chez les Égyptiens, sont nimbés comme nos saints;  si les images des Dieux sont entourées de rayons  lumineux , ainsi que celles de Dieu le Père ou de  Jésus-Christ, dans les tableaux de nos peintres  chrétiens, nous ne devons pas oublier combien  diffèrent, malgré la similitude du symbole, les  idées exprimées par un panthéisme qui représente  les saints et les dieux comme des fils de la lumière,  et cette religion spiritualiste qui fait produire par  Ig parole de Dieu la lumière, aussi bien que le  reste de la nature.

Nous sommes trop peu versé sans doute dans  la connaissance des littératures orientales pour  présenter autrement que sous la forme du doute ,  et avec une extrême réserve , les objections qui  nous paraissent pouvoir être faites aux systèmes  tendant à demander à TOrient des explications,  que Ton peut trouver sans sortir du cercle où  sont renfermés les détails relatifs à la symbolique  du christianisme; mais, tout en nous en rapportant  à ce que pourraient établir sur ce point des juges  plus compétents, nous croyons être autorisé à  maintenir comme peu susceptibles d'être con-  testées les propositions suivantes, qui résument

— 67 —

nos idées sur la zoologie mystique: les livres de  TAncien Testament en ont fourni les traits prin-  cipaux ; les Pères de TÉglise les ont Tait servir à  l'exposition des doctrines évangéliqnes ; les au-  teurs de Bestiaires ont réuni dans des ouvrages  spéciaux les observations et les Taits consignés  dans les livres des naturalistes et dans les Hexaë-  méron; les mystiques y ont ajouté leurs com-  mentaires, et les artistes n^ont point eu à chercher  ailleurs les éléments de notre iconographie reli-  gieuse.

V.

Un siècle avant Guillaume, un autre poète  anglonormand , Philippe de Thaun , avait versifié  le Bestiaire^ après avoir dans un autre ouvrage.  Liber de creaturis (1] , résumé les connaissances  astronomiques et cosmologiques de son temps.  Son Bestiaire , dédié à la reine Adélaïde de Lou-  vain , femme de Henri II , roi d'Angleterre , doit  avoir été composé à une époque peu éloignée de  Tannée 1121, dans laquelle fut célébré le ma-  riage de cette princesse. Les sources auxquelles

(1) Ces deux osrragef ont été pobliéi par If. Th. Wright dans le  Une intitQlé : Popular treatises on sciences wrtien during the  middle âges, in AnglO'Saxon , Angh Norman and Knglish.  LoDdon 1941 , tn-8*.

— 68 —

a puisé Philippe de Thaun pour son livre De  crealuris, sont principalement le De elememis  philosophùB, attribué à Bède et dont Fauteur  était Guillaume de Conches , et Hilpéric , moioe  de St-Gall, qui écrivait en 980 et dont le livre  De compaio fait partie de la collection de Pez (1).  Le Bestiaire de Philippe est, comme celui de  Guillaume, la traduction d'un des Bestiaires latins,  et il s*appuie le plus souvent sur l'autorité du  Physiologus (2).

Les poèmes de Philippe de Thaun sont au point  de vue de la philologie d'un plus grand intérêt  que ceux de Guillaume. Antérieurs à la plupart  des compositions poétiques publiées dans les vingt  dernières années par les savants qui nous ont  rendu les monuments presqu'oubliés de notre  vieille littérature, ils abondent en indications  précieuses pour l'histoire des origines et des  développements de l'idiome national. Hais si, sons

(1) T. IL Le mt. S73 de la Bibl. net. , d'où nous avons extrait le  Bestiaire de Gaillaoïne, contient un Compose en vers français.

(S) M. Paulin Pari», qni mentionne parmi les manuscrits de la  Bibl. naL jon Bestiaire en prose française. « selon les dis des phi-  losophes » (celui de Pierre le Picard , publié par MM. Martin et  Cahier ) , assure que la liste des animaux décrits dans cet ouvrage  n*est ni celle du Physiologus de Thibault, ni celle de Philippe de  Thaun. M. Paris a raison pour le premier point et non pour le  second. Philippe n*a fait qu'intervertir Tordre suivi dans le Bestiaire  en prose et dans celui de Guillaume; mais ce sont les mêmes  animaux et les mêmes gloses.

— 69 —

ce rapport , Touvrage de Gnillaame offre moins  d'intérêt, il répond peat-être mieux an but que  nous nous sommes proposé ; il est plus développé  que celui de Philippe de Thaun ; il est l'œuvre  d'un homme habitué à écrire (1); son style est  clair dans sa verbeuse abondance, et, tel qu'il se  trouve surtout dans notre manuscrit 273 , il peut  être lu par les personnes qui ne seraient que  médiocrement familiarisées avec la langue du  XIIP. siècle.

L'époque à laquelle Guillaume composa son  ouvrage est indiquée par lui-même dans les vers  suivants , qui manquent dans notre manuscrit , et  que pour cette raison nous reproduisons ici, en  les empruntant au ms. 660 de la Bibliothèque  nationale.

Du bon latin on il le Iraeve  Geste ovraigne fa faite nueve ,  Ou tans que Phelippes tint France,  Ou tans de la grant mesestance ,  Qu'Angleterre fu entredite ,  Si qu'il n'i avoit messe dite ,

(1) Goillaoïne est àutear do Roman de Frigus et de Galienne ^  ou da Chevalier au bel escu , appartenant ao cycle de la Table-  Ronde. Bibl. nat. , n**. 7595. Le poème contient 7656 Yen. Il avait  composé des chansons , si l'on en croit De Laborde» et plosiears  fabliaux , parmi lesquels sont La maie honte , Le prestre et Jlison^  La fille à la bourgeoise. Y. l'abbé De La Rue ('Essais historiques  sur les bardes, les jongleurs et les trouvères, t. UI, p, 13 et lair.)

— 70 —

Ne cors mis en terre sacrée.

De l'enlredit ne H agrée

Qu'il a ceste fois plus en die ,

Por ce que droiture mendie ,

£l loiautes est poure et basse.

Toute ceste chose trespasse

Guiliaumes qui forment (i) se dielt (2)

Nose pas dire ce qu'il vieil

De la tricherie qui court

En l'une et en l'autre court.

Guillaume composait donc son Bestiaire sous  le règne de Philippe-Auguste , après Tannée i.208,  époque où l'Angleterre gémissait sous Tinterdit  dont le pape Innocent III Favait frappée, par  suite du refus fait par le roi d'Angleterre, Jean  P'. , de reconnaître Télévation d'Etienne de  Langtoft à l'archevêché de Cantorbéry. Dans un  autre poème, intitulé le Besant de Dieu (3)>  Guillaume nous apprend qu'il avait passé quelques  années à Paris , où il avait entendu les sermons  du bon évêque, Maurice de Sully, qui occupa  le siège épiscopal dé 1118 à 1185. L'abbé De La  Rue s'est donné beaucoup de mal pour prou-

(t) Un des anciens possesseurs du ms. 660 a pris le mot forment  (forlement) pour un nom propre; et, dans une notice écrite au verso  de la première feuille , il expose que le Bestiaire a pour auteur uo  certain Guillaume Forment,

(a) Est peiné , dolet.

(a) Ce poème fait suite au Bestiaire dans notre ras.

— 71 —

ver qa'uD seigneur da nom de Raoul (Radul-  fus) , sur FinvitatioD duquel Guillaume doit  avoir entrepris sou Bestiaire versifié, était an  certain Robert fitz Rauf , grand sénéchal de Nor-  mandie sous les ducs Richard-Cœur-de-Iion et  Jean-sans-Terre. Guillaume n'a fait dans son  poème que mentionner le nom de son protecteur ;  et comme le savant abbé n*appuie ses conjectures,  comme il Ta fait trop souvent , que sur la con-  formité du nom , nous n'avons pas plus de rai-  sons d'assurer avec lui qu'il s'agit d'un séné-  chal de Normandie, que de croire avec De  Laborde que Guillaume a voulu désigner Raoul  de Coucy, ou avec Roquefort que c'est plutôt  Raoul de Ferrîères.

Quelles que soient les conjectures auxquelles  ce nom de Raoul puisse donner lieu , nous savons  par Guillaume, que c'était un seigneur généreux  et fidèle à ses promesses :

Guillaumes quicest livre fist (i)  En la definaille nous dist ,  De signour Raoul son signer ,  Por oui il fu en tel labour ,  Qu'il li a bien guerredonne ,  Pramis li a et bien donne ,  Bien li a convenant tenu.

(t) Ce vers et les suiranti manquent aussi dans notre manuscrit.

~ 72 —

A Raoul est bien avenu :  Car il a son nom aempli;  Ne la mie mis en oubli.

Voici comment le trouvère anglo-normand té-  moigne sa reconnaissance pour son bienfaiteur.  Le nom latin de Raoul , Radulfus , se compose de  trois syllabes, ra, dut et fus; or, dit Guillaume:

Li ra est pris de ratio ,  Li dul vient de dulcedo ,  Et la tierce sillabe fus  Dist autrelani comme fultus (i).  Se li nons fust à droit gloses ,  Quitus fust en mi lieu plantes :  Tune erit fultus undique  Ratione, dulcedine (2).

(1) Le ms. 660 diifulcus.

(2) La Bibliothèque nationale possède au moins huit manuscritu  qui contiennent le Bestiaire de Guillaume. Nous avons remarqué

les'n**'. 7883; 193 bis, fonds Notre-Dame; ^^, suppléments fran-  çais; ^^3 , Ibidem ; 660, Ibidem , «73 bis f.N.-D. 7268 ^, Ibidem ;

7534 Ibidem, M. Francisque Michel en a trouvé trois en Angleterre»  et il les a décrits dan» son rapport au Ministre de Tinstruction pu-  blique, en 1838 : 1°. celui qui fait partie du Musée britannique  (Bibl. roy. , 16. E. VIU); 2°. celui de la Bibl. Cotton. (Vespasièn A.  Yil); 3"*. celui de la BibU Boddi., légué par M. Francis Douce. Le  premier nous semble le plus ancien , et donnant par conséquent d*une  manière plus fidèle le stxie et Tortbographe de Guillaume. Le n^  273 (bis) F. N. , que nous publions, porte la date de 1267, et a  été évidemment retouché par le copiste.

— 78 —

DEUXIÈME PARTIE.  ANALYSE DU BESTIAIRE DE GUILLAUME.

Guillaume, dès le commencement de son poème,  indiqae le but qu'il s*est proposé, à Tinstar de  tous ceux qui ont traité les mêmes sujets. Il  nous apprendra , dit-il :

Nature des Bestes et mors ,  Non de totes, mes de plusors ,  Ou mult aura moralité ,  Et boens pas de divinité (i).

Il revient en plusieurs circonstances sur le but  essentiellement moral de ses récits zoologiques.  11 nous dit daujs un autre passage :

Mult a a dire et a retraire  • Es essamples del Bestiaire ,  Qui sont de bestes et de oiseaus,  Mult profitables , boens et beaus.  Et li livre si nos enseigne  En quel guise le mal remaigne,  Et la veie que deit tenir  Cil qui à Deu veut revertir. ^

(1) Bons passages tirés de l'Ecriture- Sainte.

- 7à-  li dit encore ailleurs :

Nostre malire est malt estrange ;  Quer sovent se diverse et change ;  En ne porquant si est tote une ;  Quer les essamples qu*el aune (i)  Sont totes por l'amendement  D'orne qui erre follement.

Il est aisé de voir dans tout le reste de sou  poème qu*il a beaucoup moins de confiance dans  Fexactitude de ses descriptions et de ses récits,  que dans Fexcellence des leçons qu'il en tire et  des citations nombreuses qu'il emprunte à FÉcri-  ture-Sainte.

Il a sans doute appris de saint Basile qu'il ne  s'agit pas , en pareil cas , de savoir si le griffon  ou le monocéros existe bien dans la nature , mais  que ce qui nous intéresse, c'est d'y trouver la  matière d'un enseignement orthodoxe.

Ainsi que la plupart des Bestiaires , celui de  Guillaume s'ouvre par la description du lion.

I. LE LION.

• Le lion a trois propriétés : il habite les  hautes montagnes ; quand il se voit poursuivi par  le chasseur , il efface avec sa queue la trace de  ses pas ; quand M dort , il a les yeux ouverts ; la

(0 Rusemble, adunat.

— 75 —

femelle da lion met bas des petits qui tombent  à terre sans vie pendant trois jours; ils sont  abandonnés par elle; mais le lion arrive et soufflant  sur eux il les rappeHe à la vie. C'est un animal  généreux qui n'attaque Tbomme que lorsqu'il est  pressé par la faim. »

c C'est ainsi que Jésus-Christ cacba si bien  sa venue sur la 4erre , que le démon lui-même ne  s'en aperçut pas. Trois jours aussi , comme le  petit du lion, il fut privé de vie; mais Dieu le  Père le fit sortir du tombeau et ressusciter  glorieusement. >

c Remarquez bien , dit le bon clerc normand,  que ce n'est point la Divinité qui a souffert et  qui a succombé à la mort dans Notre-Seigneur  Jésus-Christ. Tout cela ne concerne que l'hu-  manité. Frappez de la hache, ajoute-t-il, un arbre  éclairé par les rayons du soleil ; chaque coup  entaillera profondément le bois sans que la lu-  mière puisse être le moins du monde atteinte et  tranchée. »

Saint Épiphane avait emprunté à Élien (L. II,  ch. 30) ou à Plutarque {De la comparaison des  animaux) cette circonstance reconnue comme  inexacte aujourd'hui, du lion effaçant la trace  de ses pas pour échapper aux chasseurs. Isidore

— 76 —

de Séville ne pouvait négliger ce détail , dont la  poésie 8*est emparée plosiears fois ; témoins les  vers de Grégoire de Nazianze, cités par Ponce  de Léon. Quant à la naissance des petits lion-  ceaux qui , selon saint Épiphane et tous les au-  teurs de Bestiaires, viennent au monde morts et  aveugles , et qui sont en quelque sorte ressuscites  par leur père, on pouvait trouwr Torigine de  cette opinion dans Aristote et Pline TAncien.  Plutarque a prétendu , au contraire , que le lion  était consacré au soleil, parce que, seul de tous  les animaux, il vient au monde les yeux ou-  verts (i). Cuvler donne raison à Plutarque : les  petits lions , dit-il , viennent au monde les yeux  ouverts ; et , du reste , aussi bien formés que les  petits chats , et grands comme des chats adultes  Le fait signalé par Guillaume avait été re-  gardé comme authentique par Origène (2) , d'a-  près r autorité du Physiologus ; et les commenta-  teurs s'étaient donné la peine d'expliquer par  quels moyens il était possible au lion de ressus-  citer ses petits , trois jours après leur mort] (â).

(1) In quœstione Uirum Judœi, quod venerentur suem an quod  ab ipso abhorreant, absiineanl ejus carne fies Propos de table ,  livre IV» questions).

(t) Homélie XXVll, chap. 49.

(3] Le lionceau, dIsaienMISy en Tenant au inonde, a le cerveaa  très-sec, en raison de l'extrême chaleur qui lui est propre , ce qui fait  qae les esprlta anifnaoi ne peufent se faire )oar et commaDiqner

— 77 —

Saint Augustin y avait trouvé une image de  la rénovation opérée par le baptême , espèce de  tombeau dans lequel périt tout ce qui constituait  le vieil homme (1).

Parmi les propriétés attribuées au lion , Guil*  laume, ou plutôt Tauteur du Bestiaire qu'il a  traduit , ne choisit que celles dont il est question  dans les écrivains sacrés. Il en est beaucoup  d'autres qui ont été l'objet d'une foule d'em-  blèmes négligés également par les autres auteurs  de Bestiaires (2j.

Philippe de Thaun est cette fois plus complet  que Guillaume, c'est-à-dire moins orthodoxe,  au point de vue de la symbolique traditionnelle.  Voici quelques-uns des points qu'il établit :

aux Derfs le mouvement vital : en soufflant avec force dans la bouche  et dans ses oreilles , le lion leur ouvre un passage et favorise leur  action. Les naturalistes du temps trouvaient ces raisons fort plausf^  blés ( Ponce de Léoo , Notœ ad Saacd Epiphani Physiologum ,  p. 191 ).

(1) Sermon 48 De Juda, Cette pensée avait été déjà exprimée par  Origéne (7n PaulumJ ; et Fulbert de Chartres l*a développée longue-  ment fEpisîola ad JdeodatumJ,

(2) Pierre Yalérlen n*en compte pas moins de trente-sept dans le  premier livre de ses Hiéwogfypkiques. Alciat n'emprunte à notre  légende que la propriété attribuée au lion de dormir les yeux ouverts :

Est leo , sed custos, oculis quia dormit apertis,  Templorum idcirco ponitnr ante fores.

(Andres Alciati Emblemata, p. 70 , édit. Paris, 1589).

— 78 —

Leuns, quant volt chacer  £ perie (i) volt manger , ^  De sa eue (2) en verte ,  Si cumestesprove,  Un cerne (3) fait en terre :  Quant volt praie conquerre,  Si laisse une baee (4)  Que iceo seit en reiee  As bestes qo^il désire ,  Dunt volt faire sa prise.  E tel est sa nature  Que ja n'est beste nule  Ki puisse trespasser  Sun merc (5) , ne ullre aler.  • ••• ••••

Li Leui^s blanc coc crent (6) ,  De cbar le cri ki en vent (7).

Malgré rautorité de Lucrèce qui explique en  beaux vers (8) les causes de Tantipathie du lion  pour le coq» il est permis de penser, avec Cuvier»  que le lion n'est épouvanté ni par son cri , ni par  le bruit des roues d'un char. II craint si peu le  coq, que souvent il le mange, dit ce savant, qui  ne se montre pas moins sceptique au sujet de la  générosité et de la magnanimité du roi des ani-  maux : a J'ai peur , dit-il , que la générosité du

(1) Proie. (S) Queue. (3) Cercle. (4) Ouverlure. (5) Marque.  (6) Craint. (7) Vient.  (8) De natura rerum , lib. V.

— 79 —

lion ne soit aussi imaginaire que la sagesse de  réléphant » (1).

Jean Yauquelin (2) emprunte à Pline (3),  sans doute , cette autre propriété négligée par les  Bestiaires : • Le lyon,par son odeur et sentement,  congnoist quant la lyonne s'est forfaite en la com-  paignie du leoppard , et Ten pugnist tres-grieve-  ment. »

Personne n'ignore que le lion est un des quatre  animaux qui , tout en figurant le Christ , servent  aussi de symboles aux quatre Évangélistes. Voici  comment ce sujet est exposé par Hildebert de  Lavardin (A) :

Mathaeo species homana datur , qoa^i scrîpto

Indicat et titulo, quid Deus egit homo;  Os vituli Lucam déclarât , qui specialem

Materiam sumpsit de cruce , Christe, tua.  Effigiat Marcum Léo , cujus lîttera clamât

Quanta surrexit vi tua , Christe, caro.  Discipulum signât species Aquilina pudicum ,

Yox cujus nubes transit ad astra volans.

Cbristus homo, Christus vilulus, Christus leo, Christus

(1) Cuvier, Notes sur le livre FUI de Pline ^ édition de Panc-  koucke.

{%) Proprietez des animaux , ap. B. de Xivrey ^Traditions  tératologiques , p. 54 ).

(3) Livre YIII , cbap. 17.

(4) Blldeberti Opéra , p. 1318.

— 80 —

Est avis y in Christo cuncta notare potes.  Est homo dum vivit , bos dum moritur, leo vero  Quando resurgît , avis quando superna petit (i).

Oo peut voir par les détails que nous donnoDS  ici et que nous pourrions multiplier considérable-  ment, que nos auteurs ne s'écartent guères du  texte qui dès le principe avait circonscrit les ma-  tières qu'ils traitent dans de certaines limites (2).  Il n'est pas un animal qui soit aussi souvent cité  que le lion dans les Saintes-Écritures , et comme  il réunit , ainsi que Ta fait remarquer sain( Au-  gustin (3) , des propriétés que nous admirons et  d'autres qui excitent notre horreur, il est pris  tantôt en bonne et tantôt en mauvaise part , et ,  comme d'autres animaux, il sert de symbole à

(1} L*ldée de ces quatre anlraani mystiqaea a été fournie par ie  premier chapitre d'Ëzéchlel et le quatrième de l'Apocalypse. Saint  Épiphane compare les quatre évangélistes aux quatre fleuves da  paradis, quia Christi Ecclesiœ irrigani hortutn fSermo in festo  paimarum, p. 253. G.)* Quandoque etiam circumpinguntur quatuor  animalia , faciès homluis et faciès leonis y à dextris, et faciès borit  a sluistris , et faciès aquils desuper ipsorum quatuor ( Guillaume  Durand , lib. I , ch. 3 ).. Voyez , sur le Téiramorphe représenté  sur une mosaïque du XII P. siècle , trouvée par M. Didron dans un  couvent du mont Athos» l'intéressant mémoire de M™<>. Féiicie  d'Ayzac CMnnaieé archéologiques , U VII , année 1849, p. 152 et  S06).

(S) Tout ce que Guillaume dit du lion se trouve déjà en substance  dans saint Épiphane ^Jd Physioiogum , p. 180 et suiv.)*

(3) Docirina christiana , liv. III y chap. S5 , et In psaimum  XLiX.

— 81 —

des cboses bien différentes (1). 11 représente d*uD  côté Dieu, Jésus-Christ, les anges, les iBdèles,  les rois pieux, la force du peuple, etc. ; de Tautre  les impies , les ennemis de Dieu , les tyrans , les  nations étrangères et enfin les Juifs (2). Cette re-  marque s^applique à la plupart des animaux dont  nous avons à parler. D'après les écrivains mys-  tiques , la double nature de Jésus-Cbrist trouve  son emblème dans le lion : la partie antérieure  de son corps est forte et puissante , tandis que  la partie postérieure est faible et grêle. C'est  pourquoi , ainsi que le dit Philippe de Thaun :

Force de Dette  Demaslre piz (3) carre ;  Le trait qu'il ad derere (4) «  De mult gredie manere ,  Demaslre Humanité  Qu'il out od (5) deîte (6).

(1) Jam si est aliqufs dubitans an fmmnnda animalfa ad slgnffica-  tionem rei bon» aot mundaos conscienli» erudiend» referantorf nt  serpens, draco, leo et aquila et his similia , scfat quod quandoqae  fortitudinein et regnum Cbristf slgnificant , quandoque Yero rapacl-  tatem Diaboli; atque ita Yariisposse applicari (Hogaes de Saint-  Victor , t. II , p. i30 , col. a , D. }•

(3) Principes cjos In niedio ejus , leones ragientet.

(3) Poitrine, (i) Derrière. (5) Avec.

(6) Ânterioribus partibus ccRleslia referl, posterioribus terram^  dit Pierre Valérien d'après saint Irénée CHieroglyphicorum llb. T ,  cap. 27 ).

— SS-  II. L'AFTAUM (t).

« Uaptalos a deux cornes tranchantes comme  une lame de conteaa, avec lesquelles il peut  couper les plus gros arbres. Il habite les bords  de rSuphrate. Lorsqu'il a étanché sa soif dans  les ondes de ce fleuye , il court joyeux au milieu  de la plaine, et rencontrant sur son passage  une forêt d*ari>ustes aux branches souples et  déliées (2) , il se met à y jouer avec tant d'ar-  deur que ses cornes s*y embarrassent et qu'il est  pris par les chasseurs. >

c Les chrétiens ont aussi les deux Testaments  qui, bien que divers^ s'accordent cependant  entr'eux. Ils doi?ent en faire Fobjet d'une étude  assidue; mais ceux qui se laissent entraîner au  milieu des joies et des plaisirs du monde , de*  viennent la proie du démon, contre lequel ils  sont dans l'impossibilité de se défendre. >

Eustathe avait décrit de la même manière cet

•

(1) Nommé aillenn Jptahm, Jptolos^ Amtholops^ Juiaiopê,  Jmtuia,

(a) Cet arbuste est appelé par saint Ëpfphane Tanus , viti similis  et alba ramis; Viocenl de Beauvals , article Jutalops, lib. XIX t  3, le nomme hëréeime, frutex qui grœce dieitur herecine ; c'est  ausii le nom que lai donne Philippe de Thaan :

Cest boissnn est nume

«

En griu erechine.

— 83 —

animal, auqael il donne le nom d'antholops (1).  C'est celui que saint Épiphane mentionne aussi  sous le nom d'urus. Bocbart reconnaît en lui  le quadrupède, appartenant au genre cerf, que les  Hébreux appellent jachamur et les Xràbes jâmur,  Damir et Âlkazuin ajoutent aux détails fournis  par Eustathe et saint Épiphane , certaines pro-  priétés médicales auxquelles les commentateurs  du Physiotogus n'avaient point pensé (2). Nous  croyons inutile au but que nous nous proposons,  de rechercher quel pourrait être réellement rani-  mai dont il est ici question. Quant à Tassimilation,  un peu forcée , des deux cornes de Taptalos aux  deux Testaments, elle était sans doute autorisée  par Texemple de saint Augustin qui avait vu le  même rapport dans les deux cornes que porte sur  le front Tanimal décrit par TÂpocalypse (3).

(1) Dans la lettre sur les Merveilles de Flade, fanueinent attribaée  à Alexandre, D0U8 trouYons les détails solvants qui semblent se rap*  porter à l'aptalos : « Incidimns In malignas feras , quarom de capi*  tibus teint gladii a Tertlce acuta serrataqoe eniinebant ossa. »

{%) Ils prétendent que sa graisse mêlée à Thuile du baome est  employée ayec avantage dans les maladies de langueur , et qu'en  s'asaeyant snr une peau d'aptalos on guérit les hémorrholdes. On  peut lire dans Bocbart fHierozoïcon , p. 904 , col. S. 70 , Londres  1643) les détails que les livres talmudiques contiennent sur le jAmar  fBéchorethf cap. i , folio 7 ). Ils agitent la question de savoir s'il eft  permis de manger les œufs du jAmur , dont ils expliquent Tétrange et  singulière formation.

(3) Vidi aliam bestiam ascendentem de terra , et habentem duo  cornua similia agnl {Jpocal, XIII).

-sa-

in. DE DEUX PIERRES.

c En Orient sont deux pierres, l'une mâle et  l'autre femelle, qui prennent feu lorsqu'on les  place l'une auprès de l'autre , et la chaleur qu'elles  produisent alors est si grande qu'elle embrase  toute la montagne. »

c Ce qui nous apprend que l'homme doit fuir  la société de la femme , dont le contact brûle et  donne la mort. UAnge félon, qui le sait bien , est  toujours aux aguets pour faire succomber l'homme  aux tentations : JosejJb sut y résister ; Samson a  été vaincu. »

Philippe de Thaun qui parle aussi de ces deux  pierres, mais qui a soin de réserver ce qu'il en  dit pour la partie de son ouvrage qu'il consacre  aux minéraux , les appelle turrobolen. Elles sont  pour lui , comme pour Guillaume , le symbole des  funestes conséquences qu'entraînent les plaisirs  des sens. MM. Martin et Cahier trouvent dans le  nom qui leur est donné par les Bestiaires latins  (cerebolim, alias cherebolim ) ^ l'indication des  feux météoriques qui accompagnent fréquem-  ment la chute des bolides. Les Parthes , selon

— 85 —

Plioe (1) , racontaient les choses les pins merveil-  leuses sur les bétyles et le céraunium. Ces rap-  prochements ont pour but de justifier Topinion  de ces savants sur Fauteur du Phymlogus, auquel  ils pensent que Tatien , disciple de saint Justin ,  et né en Assyrie, n'a pas été étranger. Cette  opinion peut être fondée; mais nous ferons re-  marquer que la mention faite par l'auteur, quel  qu'il soit , du Physiologus ou par les auteurs des  Bestiaires, d'animaux que l'on trouve en Egypte,  en Assyrie ou dans l'Inde , ne nous permet de rien  préjuger au sujet de leur patrie; attendu que les  écrivains grecs et latins qu'ils ont copiés, leur  offraient déjà ces détails , empruntés par ceux-ci  à l'histoire naturelle des différentes parties du  monde connues des anciens.

Cette fable sur des pierres mâle et femelle,  s'enflammant au contact l'une de l'autre, est un  peu de la nature de celles que raconte Ctésias,  ou que contiennent les Récits merveilleux attribués  à Alexandre. Le sentiment moral , qui , depuis la  fin du XIP. siècle , dans le but de réformer les  mœurs monastiques, exagérait les inconvénients  du mariage , et , au sujet des femmes ,

Poussait jusqu'à l'excès la mordanle hyperbole,  (I) Lib. XXXVII» cb. 48 et suiv.

— 86 —

devait £dre saisir aTec empressement les images  les plus propres à frapper les esprits, et celle-ci  est de ce genre. Philippe de Tbaon en fait une  application directe à la question, dont son époque  était le pins fortement préoccupée.

Dans les poésies satiriques du temps, qui, pour  le même motif, sont dirigées contre les fenunes ,  on rencontre, an milieu des épitbètes très-peu  flatteuses qui leur sont données ( celles de vipera  pessima, ou de horrida noclua , par exemple ) ,  des qualifications empruntées à la pensée qui a  fait choisir nos deux pierres emblématiques , sœ-  vior ignis , flamma vcrax, flamma domestica (1).

IT. LA SEBftE.

« La Serre est un monstre ailé , qui habite les  mers. Quand elle voit un vaisseau cingler à pleines  voiles , elle étend ses ailes pour y recueillir tout  le vent, et court de toutes ses forces en avant du  vaisseau. Hais quand elle est fatiguée de ce tra-  vail inutile, elle replie ses ailes comme si elle

(1) Hfldeberti Opéra miscellanea, Quam sit nocif a sacrffl bomi-  nibas fœmina, p. 1353, col. 1. Quant pericolosa sit molierom  familiaritas , Ibid, col. S. Cf. nn TragineDl de la satire de Bernardoa  Morlaoensia contre les femmes et ooe chanson contre le mariage ; ap.  Éd. Do Méril , Poésies populaires latines au moyen âge , p. 179,  Paris, 1847.

— 87 —

s'avouait vaincae , et se laisse eiigloatir par les

flots. >

c Le monde est une mer, que les hommes de  bien traversent sans crainte ; et la serre est Fimage  d'hommes qui, après avoir bien commencé, se  découragent et se laissent vaincre par la paresse :  ils succombent alors aux tempêtes, c'est-^-^ire  aux vices et aux péchés. >

Pline a cité et non décrit (1) un animal au-  quel il donne le nom de ^erra. Cest peut-être  celui dont parle saint Isidore ; mais la description  qu'il en fait, prouve qu'il n'a pas eu en vue le  monstre que mentionnent les Bestiaires, $efra  nuncupatur^ quia serratam crislam habet , et subler  natans noces secai (2j ; ce qui pourrait désigner  jusqu'à un certain point l'Espadon ou la Sde. La  propriété d'arrêter les vaisseaux rappelle les récits  dont Yechineis ou rémora a été si souvent TobjeL  Mais les ailes que lui donne Guillaume et les dé-  tails qu'y ajoute Philippe de Thaun , *

E teste ad de lîan  E coe ad de peissan

(t) Pline , liT. IX , chap. % , et XXXU , chap. S.  (S) Origimum llb. XII , p. 9È.

— 88 —

Inidonneot des rapports avec le dragon dont parle  Tantenr des Proprietez des testes : c Qaant le  dragon Toit nne nef en la mer , et le vent est fort  contre la voille, il se met sur le tref pour cneiUir  k Tent , ponr soy reffï*oidir et est ancundfoiz le  dni^on si peiant et si grant , qu'il fait aucaneffoiz  versor la nef par sa pezanteur. Quant cealx de  la nef le Toyent approucher , ilz ostent la voille  pour escbapper du dangier > (1).

Le grand péril de mer que rappelle Tidée de  la serre , semble se rattacher aux traditions sur  ces immenses serpents marins dont il est sou-  yent question dans les poésies des peuples du  Nord^ et dans celles de nos écrivains du moyen  Age. On trouve dans le Voyage de saint Bran-  daine au paradis terrestre (2) :

Veinl vers eals un marins serpens  Qui cMchaced plus tost que venz ;  Li tus de lui si embraîse  Cume boehe de fornaise ,  Sans mesure grant est li cors  Plus braîet que quinze tors ,  Sur les undes que il muYeit  Par grant turment plus s'estuveit.

Toutes ces traditions réunies ont fini par

(1) Ap. B. de Xlvrei , Trmtfitioms iéraioiogiques , p. 444.  (i) Légende publiée par M. Ach. labietl , Paris » 18M.

\

— 89 -

donner Tidée do Tameux serpent de mer (le  kraken du Nord) (1) , décrit par Olafis Magnus»  et dont la première mention remonte sans doate  jusqu'au Léviatban de la Bible.

Dans le fait raconté par nos auteurs, la cir-  constance capitale est ce découragement qui saisit  la serre lorsque, pour nous servir des expres-  sions de Pierre le Picard , c Talaine li faut et  que recroire (â) le convient, par le grant travail  et par les grandes ondes. » Rien ne devait  paraître plus propre que cette image à carac-  tériser le manque de persévérance que les pré-  dicateurs se plaignent si souvent de rencontrer  parmi les chrétiens ; la vertu doit se mesurer en  effet , non par Tintensité , mais par la continuité  des efforts.

y. Uk CALAORS.

« Cest un oiseau blanc comme la neige, que  Ton trouve au pays de Jérusalem. On l'apporte  devant les malades : ceux vers lesquels il se  tourne doivent guérir , car il attire à lui tout le

(1) Voir une notice sur le Kraken par M. A. Pichot, dans le  Monde enchanté, par M. Ferdinand Denis , p. S35 et mVf.

(S) Les roots recroire, recréant, fréquemment employés dana  la poésie chevaieresque , signiâent se rendre à merci, s'avouer  vaincu : « Li sires cui ses campions est recréa nz , pert respont ea  ia court » (Beaumanoir , cb. 19. Cf. Oucange ▼^ reeredere J^

— 90 —

mal ; ceux au contraire dont il s'écarte moarront  certainement >

c Jésus-Christ , notre Saavear, blanc comme  la caladre, et dans lequel le démon ne put dé-  couvrir aucun péché , vint trouver ainsi les  hommes qu'il avait toujours aimés et il emporta  avec lui toutes leurs infirmités , de même qu'au-  trefois la vue du serpent de Moïse avait purifié  les Juifs au désert »

Cet oiseau , nommé par les anciens Charadre,  a été décrit comme un oiseau de nuit, par Aris-  tote (1) qui ne parle pas de la faculté que lui  attribuent nos Bestiaires , d'après saint Épiphane  et le Physiologus. Ëlien dit que c'est la jaunisse  qu'il guérit, en tenant ses yeux attachés sur  ceux du malade qui en est atteint (2) ; et Suidas  cite un proverbe qu'il emprunte à Didyme, et  qui est fondé sur cette propriété (3).

Brunetto Latini explique, comme le fait le

(1) LfT. IX , cb« 9. Le nom donné à cet oiseao vient de ce qa'fl  liit son nid dans les fentes des rochers , Per loca fragosa et saxosa,

(a) De animalibus, lib. XVII, cap. 13 : « Charadrius avis eximio  nalur» bénéficie affecta est. Nam si quis iclerlcas in eam acerrime  Intueator, illa contra ocalis fixis tanqaam vicissim el sucoencens  respiciat, sic affectum homlnem saoobtotu ad sanitatenn reducit. »

(3) Cbaradriam imitari. Suidas, au mot Icterus,

— 91 —

Bestiaire de Hugues de Saint-Yictor (1), la  manière dont la caladre guérit le mal : c Et si  dient les plusors que par son regart resoit en soy  toutez maladies et les porte en Tair amont , la ou  le feu est, et ou il consomme toutes maladies (2). »  t Son pomon , dit-il encore , garit des occurtés  des eux. >

Philippe de Tbaun , d'accord en cela ayec le  ^ivre De naturis rerum, cité par Vincent de  Beauvais (3) , dit que cette guérison s'obtient  ayec la moelle que contient Tos de sa cuisse :

AI oisel ad un os  Enz la quisse gros :  Se hum la muele ad ,  Qui la veue faldrad (4) ,  Ele s oelz (5) en uindrat  Senes (6) repairerat.

Ponce de Léon (7) trouve le moyen de faire ,  au sujet de cet oiseau , une dissertation sur la  prescience divine , la prédestination et la grâce,  c Dieu et la caladre , dit-il , ne peuvent opérer

(t) imsiitutiones monasticœ LU, p* 430.  (S) ManufcrU de Rouen , ch. 19,

(3) Spéculum naturale , lib. XVI • ch. 1S3.

(4) A qoi la foe faillira , ou plutôt /aiidra , comme le veut le Dic-  tionnaire de rAcadémIe.

(5) Les yeux. (6) Aussitôt.

(7) In notls ad Physiologum ^ S^nzW Eplphanl Opéra, p. Ml.

— 92 —

ici de la même manière. Car l'oiseaa annonce  senlement la gaérison du malade, tandis que  Diea préyoit la damnation ou le salut de rbomme.  Mais alors nous serions donc destinés par avance  an bonheur ou au malheur éternel? Gomment  résoudre une difficulté aussi épineuse? Ponce de  Léon pense que le meilleur parti est , ou d'hu-  milier sa raison^ avec Origène (1), ou de s'en  rapporter, ayec saint Augustin , à la bonté infinie  de Dieu.

Les passades nombreux des Livres sacrés et  particulièrement des Psaumes , où se trouvent les  expressions : D^ti^ avertit faciem suam, Deus con-  versus est ad nas^ Deus me respeœit, etc. , ex-  pliquent suffisamment pourquoi la caladre a été  si fréquemment employée comme emblème de la  justice ou de la clémence divine (2).

TI. ut FÉLICAN.

f Le Pélican est un oiseau merveilleux qui  habite les bords du Nil. Il en est de deux  espèces : Tune ne vit que de poisson et l'autre

(1) « Inaltissima isU abysso, inqoU Origenes, nulla est secarior  anchora, qaam ambulare in Oel timoré et bamililer de se seotire. »  tbid.

(S) Psaiin. XII, y. I ; xxyi, 0; xxix, 8; Lxxxy , 16. C'est même  à propos du psaume lxxxit, y. 7 Deus^ tu conversas vUificabis me,  que le Commentateur anonyme des psaumes parle de ta caladre el  de la propriété qui lui est attribuée par les naturalistes*

— 93 —

mange des vers. Quand les petits da pélican sont  deyenns grands, ils frappent leur père à coups  de bec, et celui-ci dans sa colère les tne» Mais  trois jours après , il reyient yers eux , se déchire  le flanc ayec son bec , et son sang répandu sur  ses petits les rappelle à la yie. »

c 11 ne s'agit point ici, dit Guillaume, d'un  conte d'Arthur, d'Ogier ou de Cbarlemagne*  Nous sommes les enfants du Dieu qui nous a  nourris et nous fait croitre, et nous Ta vous  frappé au yisage : nous l'ayons renié, et il nous a  abandonnés aux mains du félon perfide. Mais,  malgré nos crimes, Jésus-Christ nous a soustraits  au pouyoir de Satan et à la mort, en yersant  pour nous son sang précieux, »

Élien (1) , d'après Aristote , dit au sujet du  pélican , qu'il ayale des coquillages , et qu'après  les ayoir réchauifés dans son estomac, il les  rejette tout ouyerts , et de cette manière se pro-  cure des aliments. C'est au Physiologus que saint  Épiphane emprunte le récit qui a fait de cet  oiseau l'emblème de l'amour paternel et le sym-  bole du plus profond mystère de la religion chré-  tienne. S' autorisant du texte : Similis foetus sum

(1) De animaiibus , lib. lU» p. SO et S3.

- 94 -

pelicano sotitudinis, simple allusion sans doute  à la tristesse qui fait rechercher au pélican les  lieux tristes et déserts , il y ajoute le commen-  taire si souvent reproduit depuis.

Élien s'était borné à le ranger, comme la ci-  gogne, parmi les oiseaux qui témoignent leur  tendresse pour leurs petits en rejetant , pour les  nourrir, les mets qu'ils ont avalés; c'est sur ce  dernier fait que les Égyptiens avaient fondé leur  opinion sur la bonté du pélican ; et , d'après  Horus , ce serait le vautour qui dominerait l'exem-  ple d'un dévouement plus admirable, en se frap-  pant la cuisse pour nourrir ses petits du sang qui  en jaillit.

Quoi qu'il en soit , les circonstances dont est  accompagnée Faction que le Physioldgus attribue  au pélican , et dont aucune observation ne prouve  la réalité, sont, comme les légendes devenues  tout-à-fait populaires , l'objet des récits les plus  divers. Selon saint Épiphane , c'est la mère , qui ,  par la vivacité. de ses caresses, étouffe ses petits  qu'elle rappelle trois jours après à la vie en  s'immolant pour eux. Isidore dit simplement  qu'ils sont tués par leur père. Dans les auteurs  cités par Albert-le-Grand et Vincent de Beau vais,  ce n'est qu'après avoir été frappé lui-même par  ses petits, qu'il s'irrite jusqu'à leur ôter la vie , et  il la rachète ensuite au prix de son sang. Comme

— 95 —

la méchanceté des petits fait ressortir darantage  la tendresse du père , qni rend ainsi le bien pour  le mal , Hugues de Saint-Victor admet de préfé-  rence cette dernière version , qui est aussi, comme  on le voit , celle de Guillaume ; et il Fappuie sur  cette parole d'Isaïe : FUios enutrivi et exaltavi, ,  ipsi autem spreverunt me. Voici le commentaire  de l'écrivain mystique : c Nous avions frappé  notre Dieu au visage ; nous avions abandonné ses  commandements; nous Favions renié lui-même.  Et cependant il a livré son Fils au supplice ; la  lance d'un soldat a percé le flanc d*ob sont sortis  Teau et le sang qui ont servi à notre rédemption.  L'eau est la grâce du baptême , et le sang, le ca-  lice qu'il nous a donné à boire , pour la rémission  de nos péchés. •

Dans les vers consacrés au pélican par les  auteurs de Y Image du Monde, c'est un serpent  qui , s'emparant de son nid pendant son absence ,  immole ses petits :

Quant ses poucins laisse , et revient  Pour paistre, ausi corn il covient ,  Les trueve mors , ce lî est vis ;  Lors fiert son beeh dedenison pis ,  Tant que li sanc en raie fors ,  Dont li poucin revienent lors (i).

(1) L'image du Monde, on le Livre de Clergie , ms. de la BIbl.  Nat. Les contrées d*Ynde,

— 96 —

Cest ainsi qu'au XYP. siècle, Du Bartas ra-*  contait le fait dans sa Semaine ^ en empruntant  son style à Fécole de Ronsard, et sa science aux  travaux érudits de Belon , de Rondelet , de Gesner  «t d'Aldrovandc.

Car si tost qu'il les void meurtris par le serpent ,  II bresche sa poicirine et sur eux il respend  Tant de vitale humeur, que, réchauffez par elle ,  Ils tirent de sa mort une vie nouvelle :  Figure de ton Christ qui s'est captif rendu ,  Pour airanchirles ^erfs; qui» sur l'arbre estendu,  Innocent a versé le sang par ses blessures,  Pour garir du serpent les léthales morsures.  Et qui s'est volontiers d'immortel fait mortel ,  Afin qu'Adam fût tait de mortel immortel (ij.

Vincent de Beauvais et Albert complètent ces  détails sur le pélican en ajoutant , qu'épuisé par  la perte de son sang, il est obligé de rester  dans son nid ; alors , parmi ceux pour lesquels il  is'est dévoué, les uns, trop paresseux pour sortir,  se laissent mourir de faim ; les autres pourvoient  à leur nourriture et à celle de leur père; d'au-  tres ne songent qu'à eux-mêmes, et ne payent ses  bienfaits que par utie noire ingratitude. Mais  aussitôt qu'il a recouvré ses forces, il sait exercer

(1) Le cinquiesme jour de la sepmaine, p. 247 ( Œuvres de  Guillaume de Saluste de Du Bartas, Parla, 1611, io-r.).

— 97 —

à leur égard une justice distribnUve , en traitant  chacun d'eux selon ses œuvres.

En résumant cette longue suite de récits relatifs  à un acte de tendresse que T Église a choisi comme  le symbole du plus sublime des sacrifices , nous  ne pouvons oublier les beaux vers dans lesquels  un poète contemporain (1) rajeunissant un sujet  sur lequel la poésie semblait avoir épuisé toutes  ses formes , a fait du pélican l'emblème des poètes  qui ont été les martyrs de leur génie , et qui ont  dû quelquefois leurs plus beaux chants aux plus  grandes douleurs :

Lui , gagnant à pas lents une roche élevée

De son aile pendante abritant sa couvée;

Pécheur mélancolique « il regarde les cieax !

Le sang coule à longs flots de sa poitrine ouverte;

En vain il a des mers fouillé la profondeur;

L*Océan était vide et la plage déserle;

Pour toute nourriture il apporte son cœur , etc.

vu. LE NYCTICORAX.

c Le nycticorax, en roman f resaie (2), vit  dans les ténèbres et a tout l'air d'être un suppôt  du diable. C'est la figure des mauvais Juifs qui  n'ont pas voulu croire en Jésus-Christ, le vrai

(1) Alfred de Musset ( Poésies diverses, La nuit de mai, p. 940)»  Charpentier, Paris 18i6.  (8) Nommé aussi effraie.

— 98 —

soteil. Les Juifs ont yécu dans les ténèbres, et  les Trais croyants dans la lumière. »

Triste oiseau, le hibou , comme dit La Fontaine,  ne pouvait guère être considéré comme un animal  d'un favorable augure. Pline le place auprès de  la corneille et du corbeau , dans son chapitre De  inauspicatis avibus. Cest le corbeau de la nuit ,  comme Tindique son nom grec; et quand il se  hasarde à voler pendant le jour, il assemble autour  de lui la foule étonnée des autres volatiles :

Et coeunt ut aves , si quando luce Tagantem  Noctis avem cernunt. (Ovide).

Les Athéniens en avaient fait Temblême de la  sagesse et de la science, qui ne s'acquièrent que  dans le silence et par la méditation : ils le con-  sacraient à Minerve , appelée peut-être Glaucopis^  à cause de la couleur des yeux de son oiseau  favori ; et les Égyptiens plaçaient sur les tombeaux  Toiseau de la nuit , comme le symbole de la mort,  cette nuit éternelle :

In œternam conduntur lumina noctem.

c Ce monstre de la nuit, avait dit Pline, ne  se plaît qu'au milieu des lieux les plus écartés

— 99 —

et des déserts inaccessibles. > -t II recherche les  murs en ruine et se dérobe à la lumière i dit  Ezécbiel (1) . Eustatbe ajoute que , s'il peut Toir  pendant la nuit la plus obscure, c'est que ses  yeux sont pourvus d'une force lumineuse qui  lui rend les ténèbres yisibles. Pour toutes ces  raisons, le hibou, déjà compté dans les livres  hébraïques parmi les oiseaux immondes, a été  comparé par tous les écrivains ecclésiastiques  qui ont parlé de lui, soit au démon, soit au  peuple aveugle qui , comme lui , a vécu dans les  ténèbres , ambulavit in tenebris.

Mais comment a-t-on pu trouver dans le même  animal un emblème du Sauveur du monde ? C'est  qu'on avait à expliquer un autre passage des  Livres saints : Foetus sum sicut nycticarax in pon  nV/miis^ est-il dit dans le psaume ci. Or, comme  le dit le commentateur du Physiologus ^ en se  comparant lui-même au nycticorax, Notre-Sei-  gneur n'indique-t-il pas cette humilité dont il a  donné l'exemple aux hommes, en venant prendre  un corps et habiter sur la terre ? 11 aime les té-  nèbres , non pas pour les ténèbres elles-mêmes ,  mais pour les malheureux , Juifs ou Gentils , qu'il  vient y trouver pour les conduire à la lumière.  Le mysticisme expliquera ce nouvel emblème , si

(1) Ap. Bagues de Saint- Victor, ch. xxxnr, p. 404.

— 100 —

contraire aa premier , et justifiera l'assimilation  par les termes mêmes dont se sert TÉcritare-  Sainte. > Le nycticorax habite les mars en raines ;  Jésas-Christ habite au milieu des Juifs ; Foiseau  est souvent écrase sous les ruines ; Jésus-Christ  a péri sous les coups des Juifs ; Foiseau fuit la  lumière du jour; Jésus-Christ fuit et déteste la  yaine gloire. Le nycticorax quitte son nid pour  aller chercher sa nourriture : Notre-Seigneur va  chercher les pécheurs et les convertit par sa sainte  parole !

VIII. DE L'AIGLE.

i C'est le roi des oiseaux : quand il vieillit ,  que ses yeux s'obscurcissent et que ses ailes ne  peuvent plus le porter , il s'élève vers les plus  hautes régions du ciel , et quand le soleil a brûlé  ses ailes et éciairci sa vue , il se laisse tomber  dans une fontaine , s'y plonge trois fois et en sort  rajeuni. Ses yeux sont tellement perçants, que,  si haut qu'il soit , il aperçoit dans la mer les pois-  sons , il fond sur eux et en fait sa proie. 11 ne  reconnaît pour ses petits que ceux qui peuvent  regarder fixement le soleil. »

< L'aigle qui se renouvelle ,/ c'est le juif ou le  chrétien qui , plongé dans la fontaine spirituelle ,  peut jouir ainsi de la vue du vrai soleil, qui est  Jésus«Christ. »

— 101 —

OWrMkWyas.

Les qualités qui ont porté les Égyptiens , les  Grecs « les Romains , les Arabes , à considérer  Taigle comme le roi des oiseaux , la rapidité de  son vol, la finesse de sa vue, sa force et sa  longévité , ont été dans les Livres saints , depuis  le Cantique de Moïse jusqu'à l'Apocalypse,  signalés avec une poésie d'expression qui devait  attirer sur lui l'attention de l'auteur et des  commentateurs du Physiologus. Ainsi que le  lion, il a été, pour l'antiquité payenne, l'objet  des emblèmes les plus variés, et il a pris une  place non moins brillante dans notre symbo-  lique chrétienne. Tout ce que Guillaume dit  de l'aigle se trouvait dans l'Hexaêméron d'Eus-  tathe et dans l'ouvrage de saint Épiphane.  Mysiicus aies aquila, disent-ils tous; et l'aigle  la figure de Dieu, des anges, des fidèles, du  est chez eux plus sublime des apôtres ; c'est  l'esprit qui s'élève dans les sublimes régions de  l'idéal.

Les deux points principaux de sa légende, telle  que la reproduisent les Bestiaires, sont fondés,  le premier , sur le passage du psaume gui , v. 5 ,  si souvent commenté : Renovabis sicut aquike  juventutem tmm; et le second, sur les textes qui.

— 102 —

comme celai de Moïse (1), montrent l'aigle por-  tant ses petits sur ses ailes.

Le rajeunissement de Taigle est considéré par  les naturalistes comme un simple renouvellement  de son plumage après la mue. Mais les com-  mentateurs des psaumes, prenant ce mot dans  une acception plus positive, avaient emprunté à  la tradition le récit qui faisait trouver à Taigle  une véritable fontaine de Jouvence ; ce qui ren-  dait Texplication symbolique beaucoup plus bril-  lante. Parmi les Pères, les uns, comme saint  Jérôme, se contentent du premier sens; mais  Eustathe, saint Épiphane, le Commentateur  anonyme des psaumes, ont préféré le second. Ils  y ajoutent un autre détail : « Uaigle brise contre  la pierre son bec devenu trop long » : et saint  Augustin s*en empare, comme nous Tavons vu,  dans son commentaire sur le psaume cii (2).  L'auteur du De natura Rerum que Vincent de  Beauvais cite aussi souvent que le PAysialogus^  avec lequel il semble avoir partagé Tfaonneur  de servir de manuel aux écrivains mystiques,  complète la narration , en exposant que , lorsque

t

(1) DeutéronomefXXXllt tl « Expandeni «Im gaas soscepll illof. »  (S) a Slve nia vera sunt quas dicuntar de aqulla , slve lU fama  potins horoinum quam veritas; Tentas est tameo In scrlpturfs, et  non sine causa hoc dlxermt scriplor». Nos qiidqaid illnd sigaiflcit  faciamus , et quam lit ?erum ooo laboremus. » Saint Augustin , in  psalmum lxvi.

—^103 —

Taigle s'est plongé trois fois dans les eau gla-  cées, il est saisi d'une fièvre très-forte, regagne  son nid où ses petits déjà grands et forts le  réchauffent; une sueur abondante le dépouille  de toutes ses plumes, et quelque temps après  il a recouvré sa jeunesse et sa vigueur première.

Les paroles du prophète , qui assûnilent le Sei-  gneur, si affectueux et si tendre pour le peuple  qu'il avait choisi entre tous les autres, à l'aigle  qui porte ses petits sur ses ailes, avaient fait  ranger le roi des oiseaux parmi les animaux qui  se distinguent par leur tendresse pour leurs  petits. Les commentateurs le représentent leur  enseignant avec une sollicitude touchante à  essayer leurs ailes encore faibles. Mais pour  qu'ils puissent être l'objet d'un si tendre intérêt,  il faut qu'ils s'en montrent dignes. Or, les anciens  avaient dit : « L'aigle met au monde trois petits : il  en abandonne deux, et n'en élève qu'un seul (1). »

Quelle raison pouvait motiver cette préférence  en vertu de laquelle l'aigle , comme le père ro-  main, choisissait celui qu'il consentait à re-  garder comme son fils ? Il le prenait dans ses  serres , l'emportait dans les airs et le forçait à  regarder le soleil. Celui qui ne pouvait résister

(1) D*aQtres disent qa*ll a deux petits et qu'il n'en adopte qu'an ,  cl ilf trouvant dans ce fait l'histoire figurée de Jacob et d*Ésaû.

— lOft -

à cette épreuve , était , disent les auteurs de nos  Bestiaires, délaissé comme bâtard, guerpi avotUre.  « Et sachiez , dit à ce sujet Brunetto Latini , ^^e  un oisel vil, quMl est apele Fulica acomplist  Toffice du roial oisel. Car ele receit celui entre  ses ^Iz et norist auii corne ces filz » (1).

IX. LE PHÉNIX.

c Quand il a vécu cinq cents ans, il vole vers  la cité d' Héliopolis, où il se brûle sur un autel  chargé de parfums. Un prêtre, qui condaissait  d'avance Tinstant de son arrivée, arrive alors,  écarte la cendre , et y trouve un petit ver , d'une  odeur merveilleuse , qui se change en un phénix  nouveau. Celui-ci, après avoir salué de la tête le  chapelain , prend son vol pour revenir au même  lieu, après un intervalle de cinq cents années. •

< C'est ainsi qu'est ressuscité Notre-Seigneur  Jésus-Christ. Comment les incrédules pourraient-  ils nier ce miracle ? Ce qu'ils affirment du phénix ,  un Dieu ne peut-il pas avec bien plus de raison le  faire? •

(t) ToQi ces détails doivent être connus de ceui qal s'occupent  d'iconographie. Nous lisions dernièrement , dans un ouvrage estimé t  Texpiicalion d'une peinture sur verre où l'auleur croyait Toir ua  ▼autour déchirant une colombe : eo y regardant de pins prés, H y  aurait recoonii notre aigle tenant no de ses petits dans ses serres et I*  forçant h regarder le soleli.

— i05 —

OWtoaWo^ft.

Nous ferions an livre , si noas voulions repro-  duire ici tout ce qui se rapporte à cet oiseau  merveilleux , dont il a été si souvent question au  moyen âge. En empruntant à TOrient la fable dont  on avait fait un emblème de la métempsycose et un  symbole astronomique (i) , le christianisme en  a fait une application qui lui est propre ; et depuis  les premiers commentateurs des psaumes jusqu*à  nos jours , il n'est point de sujet qui ait été plus  souvent développé par les orateurs et les poètes,  ou représenté par les sculpteurs et les peintres,  que cet admirable symbole de la résurrection.  Saint Clément, TertuUien, Cyrille, saint Épi-  pbane , Grégoire de Nazianze , Origène, Eustatbe,  ont rapporté et commenté le fait sans y ajouter  toutefois une entière confiance; c'est à eux que  les Bestiaires ont emprunté leur argument a for-  tiori en faveur de la résurrection du Christ. La  poésie donne au phénix des ailes de saphir, de  perles et d'émeraudes; sa tête est ornée d'une  couronne ; il ne boit ni ne mange ; Tair est sa  seule nourriture. Il faut voir avec quelle fécondité  d'aperçus les écrivains mystiques développent le

(1) Voyez sur la Période sothiaque , considérée comme la meiore  de la vie du pbénli, DauDOO , Cours d'études historiques , t. III»  p. 855e(faitk

— 106 —

sens de chacun des détails dont se compose sa  description! c SMl vit cinq siècles, c'est qa'il  perd , à la fin de chacun d'eux , un de ses cinq  sens. Les parfums qu'il recueille pour les placer  sur son bûcher, ce sont les bonnes œuvres au  moyen desquelles le juste se prépare à la vie  éternelle. Il allume avec le vent de ses ailes le  feu qui doit le consumer ; de même , en s' élevant  sur les ailes de la contemplation , Tâme est em-  brasée par les feux du Saint-Esprit. »

Nous avons extrait d'un roman du moyen âge  le récit de la mort et de la glorieuse résurrection  du phénix, conforme aux détails donnés par le  Physiologus (1). L'auteur de la Divine comédie  avait sans doute emprunté au Trésor de son  maître, Brunetto Latini, ceux auxquels il fait  allusion dans son poëme. Le phénix n'est pas  oublié dans V Image du Monde; et Vincent de  Beauvais cite , selon son habitude , les passages  tirés des auteurs anciens et des Pères de l'Église  où sont racontés les faits qu'Albert-le-6rand  résume en ces termes : < Ignis vi in cinerem  vertitur : die altero vermem aiunt in cinere nasci,  qui alis tertia die assumptis, intra paucos dies in  avem pristinas figuras commutatur et avolat. »  Voici comment saint Avit les a versifiés :

(1) Voir ci-desfluf , p. 59.

— 107 —

Hic qu» donari inenhiMir foma Sabam  Cjonama nascanlur, Tivax qus colHgit aies ,  Nalali quuni fine périt, nidoque perusto .  Succedens sîbimet qussila morte resurgit.  Nec contenta suo tantum semel ordine nasci »  Longa Teternosi renovatur corporis stas ,  Incensamque levant incendia crebra senectaoï.

X. I«A BUPPB.

« Le nid de la huppe est fait de boae et  d*ordure; mais ses petits nourrissent leurs parents  affaiblis par Tâge , les débarrassent de leurs  vieilles plumes, les réchauffent, les couvent  comme ils ont été couvés eux-mêmes autrefois. »

< N'y a-t-il pas lieu de s'étonner de ce que  l'homme , qui a la raison en partage , pratique  moins hien que cet oiseau le précepte qui recom-  mande d'honorer son père et sa mère ? •

C'est sur l'autorité de l'ancien Physiologus que  se fonde cette opinion de la piété filiale attribuée  à la huppe et à quelques autres oiseaux , à la  cigogne, par exemple (1). Les anciens Égyptiens,

(1) Les Grecs avaient formé da nom qu'ils donnaient & la cigogne  un verbe qai signifie reconnaître un bienfait ; et le scboliaste  d'Aristophane appelle Antipélargues certaines lois qui réglaient lea  soins que l*on devait donner à ses parents ( Aves^ v. t357 etsaiv., éd.  de Brunclc , I. M, p. SK»}.

— . 108 —

si Ton en croit Horus Apollon , avaient fait du  cucupha le symbole de la reconnaissance que  doivent les enfants à leurs parents (i), et son  image était représentée sur le sceptre de leurs  rois. Le même fait est attesté par Élien (2).

Le mofif qui faisait considérer la huppe comme  un oiseau immonde {avis spurcimma^ dit Isi-  dore), résulte de la manière dont elle fait son  nid. Aristote, Élien et Pline avaient donné les  détails consignés dans les Bestiaires sur un point  qui a servi de texte à plus d'un développement  de la part des écrivains ecclésiastiques (â); et  c'est d'après ces circonstances que saint Isidore,  avec plusieurs étymologistes , cherche à expliquer  le nom d'upupa {li). Les auteurs traduits par  Philippe de Thaun empruntent aux livres de magie  et à des superstitions qui pourraient bien avoir pour  origine les écrits des Arabes , certaines propriétés  mentionnées aussi par Vincent de Beauvais (5).

(1) « Gratum indicantes animam £gyptil cucupham pingunt,  propterea quod solum bocex roatli animantlbos , postquam a paren*  libus educatum est , llsdem senfo coofectis parem refert gratlam. »

(3) LIb. X , cap. 16.

(3) Saint Cyrille , Ifb. III , De adoratione ; In Zackariam , Ibid.  Homélie De festis pascha libus ; Salot Jérdme , In Zackariam ,  ch. y, etc.

(4) Saint Isidore : cr Upupam Grftcl appellant , qood ftercora ha-  mana consideret. » Il vaut mieui , avec Varron , tirer ce nom di»  cri qu'elle fait entendre .* epop , Tel upup.

(5) Spéculum naturale, lib. XVI > C. 248.

— 109 —

Encor dit Escripture  Que huppe ad tel nature :  Ki del sanc hume oindrait  Quant il se dormirait ,  DiablesTiendraient,  Estrangler le voldreint ,  Ceo li serait avis ;  Dune ferait mult ait criz (i).

c Un jour, disent les écrivains juifs, Sa-  lomoo (2), à rinstigation d*Asmodée, roi des  démons , envoya ses esclaves à la recherche d'un  nid de huppe, caché dans les rochers d'une haute  montagne. On lui rapporta des petits qui furent  soigneusement enfermés dans une cage de verre.  La mère, ne pouvant plus pénétrer jusqu'à  ceux-ci, alla chercher un ver appelé ^amtr^ dont  le contact suffit pour briser non seulement le  verre , mais les pierres les plus dures. • Ibn-  Abas lui attribue le pouvoir de distinguer les  sources qui peuvent se trouver à la plus grande  profondeur, comme si la terre avait pour elle la  transparence du verre ; ce qui lui fait faire par  Naphi une objection à laquelle il lui serait difficile  de répondre: i Gomment pourrait-elle voir les  eaux qui sont cachées sous la terre, tandis qu'elle  n'aperçoit pas le piège que couvre une légère

(1) The Besiiary, p. 120, Ters 1275 (éd. de M. Thi Wrigbt ].  (S) Jp, Bochart , Bierozoïcon , U II , p. 347.

— 110 —

couche de sable 7 • Élien avait déjà raconté que  le propriétaire d'un mur, dans lequel une huppe  avait fait son nid , ayant fait boucher avec des  pierres le trou par lequel elle pouvait entrer,  Toiseau alla chercher une herbe devant laquelle  Tobstacle tomba sur-le-champ. Tous ces contes  venus de la patrie des Mille-et-une-Nuits n'ont  pas été recueillis par nos auteurs, qui se sont  bornés, comme toujours, à copier les écrivains  sacrés. Ceux-ci n'avaient vu dans l'histoire de la  huppe que la leçon de haute moralité qu'ils  pouvaient en tirer pour rappeler l'immortel  précepte : i Tu honoreras ton père et ta  mère • (1).

XI. LA FOURMI.

#

« Les fourmis marchent en ordre; elles distin-  guent à l'odeur la nature du blé ; elles amassent  des provisions pour l'hiver ; toutes, sans exception,  travaillent ; elles fendent en deux lés grains pour  les empècbef de germer. •

« Le devoir des chrétiens est de diviser le  bon grain que leur offre l'Évangile; qu'ils ne  s'attachent pas à la lettre qui tue , mais à l'esprit  qui vivifie. »

(1) Exode f cb. xx, v. IS.

— 111 —

OW<rQaVMyQ«.

« Fade ad farmicam^ o piger j et meditare eam^

ê

quœ^ guum sii viribus infirmior^ multumper œstatèm  frumentum reponiu > C'est ainsi que Salomon,  avant Élien et Horace (1), avait proposé à  l*homnoe pour modèle ce petit animal , que Tan-  tiquité tout entière a considéré comme le sym«  bole de Tintelligence et du travail (2).

Les propriétés dont parle ici Guillaume, sont  celles qu'avait déjà notées Tauteur du Physiologus  « Quand les fourmis qui sont chargées reviennent  vers leurs retraites, dit-il, celles qui les ren-  contrent ne leur demandent point à partager leurs  provisions ; elles vont droit au lieu où elles  pourront s'en procurer elles-mêmes. • Et il com-  plète la leçon , comme le fait Guillaume , au  moyen de l'apologue des Vierges folles et des  Vierges sages (3) . Il veut aussi que le chrétien  distingue les bonnes doctrines des mauvaises, à

(l) « Parrula nam exemplo est magnl formica laboris. »  (S) Il ne faut pas tirer son nom, comme le fait saint Isidore, de  ferre micas; mais bien du mot grec altéré par une simple per-  mutation de consonnes. Son nom signIQe préToyance. L*habitude  où elle est de partager les grains en deux parties» est peut-être la  cause de celui de nemalà (du verbe namal. couper) , que lui don-  nent les Hébreux ; de même que la finesse étonnante de son odorat  lui avait fait donner par les Cbaldéens celui de sumsemana,  (3) Saint Mathieu , chap. xx? ; saint Jérôme , Épitre à Prassdiut*

— 112 —

Texemple de la fourmi qui ne confond point le  froment avec Forge. La précaution que prend la  fourmi de diviser en deux les grains qu'elle a  entassés dans ses greniers pour les mieux con-^  server , avait déjà donné lieu aux mêmes obser-  vations sur la distinction que le chrétien doit  établir entre la lettre et T esprit des Saintes-Écri-  tures (1). Les auteurs mystiques ne pouvaient  laisser échapper cette occasion de développer  leur thèse favorite (2).

Il nous faudrait citer tous les naturalistes et  presque tous les écrivains anciens , si nous vou-  lions recueillir les textes qui ont pu servir d'auto-  rités à nos Bestiaires. Les commentaires sur les  paroles de Salomon formeraient un volume. II,  n'est pas un seul des orateurs sacrés qui n'ait  saisi l'occasion de célébrer la sagesse et l'acti-  vité de ce petit peuple, qui, ainsi que le dit  l'auteur des Proverbes^ se livre à ses travaux  sans avoir besoin d'être soumis à l'autorité d'un  chef (3). Ce n'est pas seulement l'instinct que

(1) Saint Augustio, De spiritu atque liiiera , ad Marcellinum ;  saint Irénée, liv. IV , chap. 29 ; Tertallien , Contra Marcionem ,  lib. II.  (S) Granam quodque legit pradens formica bipertit ;  Hoc est quod binas lex habet iode vias,  Qa» lerrena sonat simul et terrestria monstrat ;  Nam mentem pasctt , nec modo corpus alit.

Thibault , Ph^siologus, éd. de Beaugendre.  (3) Salomon , Proverbes, Ti , 7 ; Dion Cbrysosti^me , Orai» polit.

— 113 —

GicéroD accorde aux rourmis : elles sont douées,  selon lui, de mémoire, d'intelligence et de raison.  Plutarque trouve en elles toutes les vertus ré-  unies (1). C'était l'opinion des Égyptiens, t Quand  ils veulent écrire le mot connaissance, ils des-  sinent une fourmi, dit Horus* > Les fourmis  sont douées d'un sens divinatoire, ajoutent les  écrivains arabes , qui se plaisent k célébrer les  merveilles de leurs demeures souterraines.

Ce n'est qu'avec une sage mesure que nos au*  leurs ont puisé aux sources orientales. Ils leur ont  cependant emprunté le conte narré assez longue-  ment par Guillaume, de fourmis chercheuses  d'or, ayant la taille d'un chien, dont avaient parlé  déjà Hérodote , Solin , Pline et Strabon , et qui  figurent dans les récits merveilleux qn'Arrien  avait empruntés à Mégasthènes. Gomme cet épi-  sode n'est ici qu'un bors-d' œuvre, nous renvoyons  pour les explications auxquelles il pourrait donner  lieu , à l'ouvrage de M. B. de Xivrey , que nous  avons eu plus d'une fois l'occasion de citer (2).

in Concione ; gaint Jéri^me , vie de saint Maie ; saint Am-  broise, Hexaëméron , cb. V ; saint Basile, Homélie JX*,  Origine , Contra Celsum , lib. IV, etc., etc.

(1) a Nu'.Ium natara maiimarum pulcherrimarumque reruro tam  angustum habet spéculum ; sed , ut in pura gntlula , omnium In iii  virtutum est imago. » Plutarcb., De instinciu animalium.

(i) Traditions tératotogiques. De Belluisi, Notes sur le cb. iv,  p. 259 et soiT.

8

— 114 —

XII. LES SIRÈHBS.

« Lorsque nous noas laissons enchanter par le  monde et que nous nous endormons au sein des  plaisirs quMl nous offre, la sirène, c'est-à-dire le  démon , tombe sur nous et nous tue. »

« Les marins , pour échapper à la voix trom-  peuse des sirènes , étauppent leurs oreilles afin de  ne rien entendre. L'homme qui veut conserver  sa chasteté au milieu du monde , doit pareillement  fermer ses oreilles et ses yeux. »

Les auteurs de nos Bestiaires partagent au  sujet des sirènes Topinjon de l'antiquité, qui,  dès le temps d'Homère, n'y voyait sans doute  qu'une allégorie dont le sens était assez trans-  parent. Ce n'était pour Élien qu'une fable, comme  pour Servius , dont Isidore de Séville a reproduit  les expressions, et nous la retrouvons encore  presque textuellement dans l'article que Brunetto  Latini a consacré aux sirènes (1).

(1) « Secundnm TeriUlem meretricei fuerunt qo« Iranseuntps  quoniam ad egeatatem deducebant, lis ficts suni inferre nanfragla. »  (Lib. XI , p. 76.) « Segon( la Ter! te, les sereines sont m meretrices  qui destournoient tous les trespasaans et les retenoient en poueste. »  Brunetto LaliDi , cb. cxxix. Scion le Bestiaire latio , les sirènes sont

— It5 ~

Ces femmes-oiseaux, comme les appelle Sal-  verte (1) , ne sont pas toujours représentées de  la même manière. Les sirènes d^Ovide ont en  effet des tètes de femmes sur des corps d*oi-  seaux (2) ; mais si elles ont quelquefois des ailes  et des pattes armées de griffes , elles sont le plus  souvent décrites comme étant femmes jusqu'à la  ceinture , et se terminant , comme le monstre  d*Horace, en queue de poisson :

Desinit in pîscem mulîer formosa superne.

Philippe de Thaun réunit les deux versions :

E de femme ad faîture (3)  Ëntresque la ceinture  Et les pez de falcan ,  Et eue de peissun.

Elles sont aussi , dans V Image du Mande , fem-  mes , oiseaux et poissons :

Autres i a c*ont de puceles  Testes et cors, dusqu'as mameles;

des serpents d'Arable, qui courent si vite qo'oo leur croirait des ailes,  et dont le Tenin tue Tliomme arant qu'il ait eu le temps de ressentir  aucune douleur.

(1) Des scienceâ occultes , t. I , p. 344.

(a) Wétam, , I. y , ▼. 55S. « Sirènes secundnm fabulam , dit aussi  Senriusy parte Tlrgines fuerunt, parte rolucres. Harum una voce,  altéra tibils , alla lyra canebat. i> Ad JEneid., lib. V, v. 8S4.

(3) Les traits. En hu%\9\%,features.

— 146 —

. Detrez (i) poissons , eles d'oisials,  Et est lor chans molt dous et biais.

Nos auteurs du moyen âge, d'après Servîus  sans doute , disent que les sirènes étaient toujours  au nombre de trois ; « la première chantait mer-  veilleusement de la bouche , Tautre de fleule, et  l'autre de ciiole. » Le moyen de résister à leurs  séductions, qu'indiquent Guillaume et tous les  auteurs de Bestiaires, est celui qui avait été em-  ployé avec succès par le héros de l'Odyssée. Nous  ne savons où l'auteur du De natura Rerum^ cité  par Vincent de Beauvais (2), en avait trouvé un  autre que nous croyons beaucoup moins sûr.  « Au moment, dit-il, où les mariniers voient  s'approcher les sicènes, qui se présentent sous  l'apparence de belles femmes tenant entre leurs  bras de petits enfants qu'elles allaitent , ils leur  jettent des bouteilles vides, et tandis qu'elles  cherchent à atteindre ces bouteilles qui flottent  sur l'onde, ils échappent au péril. » Ces sirè-  nes-là sont moins terribles que celles dont parle  Ovide :

Monstra maris sirènes erant, quœ voce canora  Quaslibet admissas detinuere rates (3).

(!) Derrière , Ital. dietro , Esp. detras,

(8) Spéculum naiurale\ llb. XVIII, cap. 129.

(3) De arie amandi, lib. Ilf, t 310.

— 417 —

Bochart assure qoMl n'est nallemenl question  des sirènes dans les livres saints , et que les ani-  maux auxquels les Sq^iante et la Vutgate ont  donné ce nom n'ayaient aucun rapport avec  elles (1).

XIII. LE BiBlSSOH.

c Le hérisson est très-adroit Quand le raisin  est mûr , il se dirige à petits pas vers la vigne ,  monte sur le pampre , le secoue et en fait tomber  les graines; puis, se roulant sur ces graines, il  les perce de ses aiguillons , et retourne à sa de-  meure tout chargé de butin. »

c Si le diable s'aperçoit que tu te montres  disposé à te laisser aller aux préoccupations  mondaines , il se hâte de courir sur toi ; il secoue  ta vigne ou ton pommier spirituel , et fenlève tous  les fruits que tu aurais pu en recueillir. »

Aristote , Élien et Pline ont parlé du hérisson  dans les mêmes termes. Le premier lui attribue  une prévoyance vantée par saint Ambroise , et qui

(1) T. If, p. 830. Sir, en hébreu, sigolfle chant , et cWtde U,  suivant Nicol et Ménage , qu'il faut faire dériver le oom des sirènes.  Ce serait aaisf, selon Belon COrniihologieJ , rorigioc d« celui de  strin.

— 118 —

le porte à donoer à son habitation deux OQTer-  tures opposées, l*ane au Nord et l*autre au Midi;  en sorte quMI peut toujours protéger sa demeure  contre le vent. Son adresse à s'emparer des fruits  de la vigne amenait tout naturellement les com-  mentaires mystiques : Posuerunt me custodem in  vineis , dit Salomon , et vineam meam non eus-  todivi (1). LMdée du hérisson devait donc rap-  peler celle de Tennemi toujours vigilant, qui enlève  au chrétien les fruits de ses bonnes œuvres. Ëlien  dit qu'il s'attache de préférence aux fruits du  figuier (2) , ce qui rendrait l'assimilation au dé-  mon tout aussi naturelle ; il y ajoute des détails  sur le soin avec lequel il conserve ses provisions  pour Fépoque où la terre ne produit plus de  fruits. Saint Grégoire, admirant aussi l'habileté  avec laquelle il se défend contre ses ennemis en  se roulant sur lui-même et en opposant à leurs  attaques un globe hérissé de pointes , tire de cette  circonstance une leççm pour engager l'homme à  montrer la même adresse pour se garantir des  pièges que lui teâd le démon (â).

(1) Cantique des cantU^ues , ch. i, f . 5*

(8) De animalibus , lib. III, cap. x.

(3) Nous reoToyons à Pline ( lif. VIII, cb. 56) pour les moyens  employés par le hérisson dans le bot de détériorer sa peau et ses  aiguillons , parties pour lesquelles il sait bien qu'on le poursuit. Noos  n'aTons pas h nous occuper non plus des remèdes que la chair ou les  os brûlés du hérisson de mer peofent offrir* selon Af icenne et les

— 119 —

XIV. L'IBIS.

t L'ibis se nourrit de poisson pourri et de  charognes. Paresseux et Iftcbe , il n'ose aller cher-  cher sa proie dans les eaux. Debout sur le rivage,  il attend que les flots aient jeté à ses pieds quel-  ques débris. »

c Ainsi le pécheur néglige les viandes spiri-  tuelles pour les nourritures charnelles. Les bons  chrétiens vont puiser dans les ondes limpides,  c'est-à-dire dans les monastères, les viandes sa-  lutaires, ou les vertus qui sont la rançon de  rame (1). »

Nous trouvons ici bien maltraité Toiseau que ,  pour de nombreux motifs , les Égyptiens avaient  considéré comme sacré, et que Philippe de Thaun  confond avec la cigogne :

Ibex d'oisel est nun  Que cigonie apelun (2).

médecins arabes, qai, du reste, ont emprunté une partie de leurs  recettes à Ëlien , llf . XIY, cb. 4.

(1) Les Bestiaires donnent aussi le nom d*lbls ( Ibei ) à un qua-  drupède, dont le front est armé de deui cornes tellement fortes  quMl peut se laisser tomber sur elles du baut d*une montagne sans  les briser. Ces dens cornes sont encore iMmage des deui Testaments.

(9) Lorsque Tibis , dit Ëlien , tient sa fêle et son cou abaissés sur

— 120 —

Il rendait à F Egypte d'importants services en  détruisant les serpents et en brisant leurs œufs (1).  Il faisait connaître , en augmentant ou en dimi-  nuant sa nourriture, si la lune était dans son plein  ou dans sou décours. Il avait enfin enseigné le  moyen de remédier aux inconvénients qui ré-  sultent, pour la digestion, d'une trop grande  abondance de mets (2). S'il cherchait sa nourri-  ture dans la fange et dans les eaux fétides , il dé-  vorait beaucoup de substances délétères ou d'in-  sectes pernicieux. Il est vrai que le genre de vie  qui lui était attribué et la nature des aliments  dont il paraissait se nourrir exclusivement, avaient  fait croire aux anciens que son ventre, où s'amas-  saient des matières putrides, finissait par produire  l'œuf immonde d'où sortait le basilic (S) ; mais

sa poitrine, il présente aux yeui la forme d*un cœur, et, par ce  motif , il était poar les Égyptiens le signe repréi^entalif de cet organe  (Ëlien, ll?reX, ch. 89). Cette explicallon , reproduite par Pierre  Yalérien {Hiéroglyphiques , Ht. XVII, p. 174), parait meilleure  que celle de Plutarque : « Le poids total de cet oiseau , dit- il, est de  deux drachmes; et c'est précisément ce que pèse le cœur d'un enfant  qui fient de nattre. »

(1) L'historien Joséphe raconte que Mofse, Toyant son armée me-  nacée par des serpents, amena afec loi en Arabie an grand nombre  d'ibis qui le délivrèrent en peu de temps de ces dangereux reptiles.

(S) Pline ( lit. VIII , cb. 41 ) : « RostrI aduncilate per eam partem  se perluens qua reddi ciborum onera maxime salobre est. • Saint  Isidore expose le fait moins élégamment:* Qu» semet rostro pargat,  in anom aquam injiciens » ( Liv. XII, p. 84).

(3) Un préjugé répandu encore aujourd'hui parmi les habitants de

— 121 -

les prêtres, si Ton s'en rapporte à Élien et à Plu-  tarque , faisaient sans crainte leurs ablutions dans  Teau dont Tibis avait bu ; car il se serait abstenu  de toucher à celle qui aurait été empoisonnée.

Le PhysiologtÂS n'avait vu dans Fibis que ce  qui pouvait amener son commentaire sur la né-  cessité de fuir les vices et de pratiquer les vertus  qu'énumère TÉpître aux Galates (1) ; et Guil-  laume, qui fait une longue paraphrase du texte  latin , y ajoute quelques détails qui lui permettent  de citer le texte de saint Mathieu : Dimitie martuos  sepetire martuos suos; et d*y rattacher, tant bien  que mal , une allocution aux fidèles , qu'il exhorte  à lever leurs mains vers le ciel : c Quand Moïse ,  dit-il , levait ses mains , les Hébreux étaient  vaincus ; c'était le contraire forsquMl les abais-  sait » (2).

DOS campagnes» bien qu'il ait été réfulé il y a cinq cents ans par  Albert-le-Grand ("De animalibus, lib. XXIV, c. 1)» fait nattre  le basilic de Tœuf d*an coq. Vincent de Beauvals fait connaître les  conditions requises pour la formation de cet œuf et la naissance du  basilic C Spéculum naturale , lib. XX, p. 848, col. 8). Nous trou*  fons le Tait mentionné dans le Rhytbme De gallo^ publié par M.  Éd. Du Méril : Poésies populaires latines du moyen âge, Paris  1847. p. 14 :

Basillscos nascitur of ia de gallorum :  Sic crescit fis damonis de presbyterorom  Multa negligentia , qui de subdiiorom  Non curant sceleribns , nec de spe cœlorum.

(1) Gh. y, T. 10 et snlr.

(8) « Et factum est, quum levabat Moses manus, Invaiescebat

— 122 —

« Le goupil (renard) (1) ne vit que de vol  et de tricherie. Quand Is^ fsam le presse, il se roule  sur de la terre rouge et il sembla être tout  ensanglanté : alors il s'étend dans un Ueu décou-  vert , retenant son souffle et tirant la langue , les  yeux fermés et rechignant tes dents, comme s*U  était mort. Les oiseaux yiennent tout près de lui  sans défiance , et il les dévore. »

ff Ainsi le démon dévore Timprudent qui ne se  défie pas de ses ruses, Ms^is les hommes sages qui  savent apprécier Içs moyens qu'il emploie , c'est-  à-dire les buveriesj les ivresses et les Ucheries ,  pour surprendre les insensés , n'ont garde de se  laisser prendre dans ses pièges. »

Les nombreux récits relatifs au renard ; signalé  déjà par Aristote comme un animal fourbe et mal-

Israel ; abl aulem sabmiserat manus , Invalescebal Amalec. » Exode^  lif. XVII, V. 11. On peQtconsalter, sar les opinions de Tantiqullé  an sujet de Tibls, nne notice qni suit immédiatement le Discours  préliminaire de la seconde édition des Ossements fossiles de GoTier.  (1) Le nom de goupil ^volpilj , emprunté par la langue romane  au latin vuipes , a fait place , comme on le sait , à celui qu'avait  popularisé le succès obtenu par le Roman du Renart,

— 128 —

faisant , animât cattûtum et tnaieficum (i ) , oot  fait de lui , dans tous lés temps , remblême de la  ruse , de la perfidie , de la trahison et de l'hypo-  crisie : tromper, c'est agir en renard, vutpinari.  Il n'était donc pas besoin de la* célébrité que don-  naient au renard les nombreux Bestiaires , pour  que son souvenir fût Tobjet de fréquentés allu-  sions, et que son image fttt souvent représentée  parmi les sculptures emblématiques dont furent  ornées les églises du moyen âge. Nous convenons  sans peine que la grande épopée satirique dont il  fut l'objet , a contribué , beaucoup plus que tous  les ouvrages analogues à celui de Guillaume, à  populariser son nom. Les attributs avec lesquels  on le représente et les traits dont se compose son  caractère , sont empruntés le plus fréquemment  aux diverses branches du Roman du Renart (2).  Mais , excepté dans les cas nombreux où , au lieu

(i) Histoire des animaux, liTre I , chap. 1.

(8) Od foll encore, sur le portail principal de Téglise de Brande-  bourg , un renard en habit de moine qal précbe des oies. Vers le  miliea du XIII". siècle, on faisait à Paris une procession dans laquelle  un renard , couvert d'un espèce de surplis, paraissait au milieu des  ecclésiastiques , la mitre et la tiare sur la tète. Non loin du chemin  qu'il sulfai^ on avait placé de la volaille ; et le renard , sans respect  pour Thabit qu*il portait , se Jetait de temps en temps sur les poules ,  h la grande Joie des assistants. ^ Collection des meilleures disser»  tations relatives à C histoire de France , t. X , p. 75 )• A p. Du  Méril , Poésies populaires latines antérieures au XII*, siècle ,  p. «T.

— 124 —

de le peindre avec ses propres défauts, on lui  prête les travers et les vices des hommes, le  renard est toujours le fourbe auquel nos auteurs  assimilent le démon , les faux docteurs et les  hypocrites. Nous pourrions citer une foule de  passages qui prouveraient combien ces sortes de  comparaisons s'étaient promptement populari-  sées (1). L'Évangile n'avait pas cru se servir  d'une qualification plus propre à caractériser la  méchanceté d'Hérode, qu'en lui donnant le nom  de renard. Philippe de Thaun ne l'avait pas  oubUé (2) :

E Erode en verte

A gupil fud esme ;

E nostre sire dit

Par veir en sun escrit :

« Dites à la gupille

a Qu'il fait grant merveille, o

(1) Sic cam fraude firi sunt valpis nomine dfgnl,

Qoales hoc ptures tempore sunl homioes.

CPhysiologus de Thibault).  Tôt cil qui sont d'engin et d'art  Sont mes luit appelé Renart.

(Roman du Renart , f. 117 ).  Ele set trop de renardie.

fRoman de la Violette y f. 3307).

(i) Saint Luc , chap. xiii , t. 32. La même comparaison se trouve  dans le Physhlogus de Thibault (édit. de Beaugendre , col. tt75 ) :

Herodesque fuit qui Christum querere jussit ,  Credere se simuians» perdere dissimulans.

— 125 —

Entre tous les faits et gestes attribués au renard  par les naturalistes anciens , le Physiologus n'a-  vait mentionné ni l'habileté avec laquelle il choisit  et dispose sa tanière , jA les ruses auxquelles il a  recours, soit pour prendre des poissons en se ser-  vant de sa queue comme d'une ligne , soit pour  s'emparer du miel des guêpes, soit pour échapper  à la poursuite ou aux pièges des chasseurs , soit  pour s'assurer s'il peut« sans danger, s'exposer  sur une rivière prise par la glace (1).

Nos Bestiaires, pour justifier la comparaison  du goupil au démon , s'étaient contentés de rap-  peler celle de ses ruses qui peut être considérée  comme son chef-d'œuvre , et que le fabuliste  français a attribuée à son illustre Rodilard.  Dans le Physiologus de saint Épipbane, comme  dans le récit de notre La Fontaine , quand le  fourbe veut attirer ses victimes, il contrefait le  mort , et les étourdis se laissent prendre au  piège. Un petit nombre seulement échappent ^u  danger (2). Pour lutter avec avantage contre un  ennemi si habile , le Physiologus conseille aux

(1) Ëlien, Hiuoire des animaux , liv. IV, chap. 39 ; Oppiea,  De arte ven^ndi, lib. IV ; Lactance , De ira Dei, cap. yii.

(S) Dans la fable de La Fontaine, il n'y a qu*an seul rat qui montré  de la prudence :

La gent trotte«menu s'en vient chercher sa perte ;  Un rat sans plus s*abstieDt d'aller flairer autour.

— 426 —

chrëtieiis la prière; et c'est le même avertisse-  ment que nous donne saint Jean-ChrjsostôuM ,  dans la belle homélie où il compare les vices de  rhoBune aux instincts désordonnés des ani-  maux (1).

XTI. LtJHICOEKB.

« Cet animal n*a qa*ane corne au milieu ^a  front : il est le seul qui ose attaquer Féléphant  De son pied , tranchant comme une alemeite ^ il  lui perce le ventre et VocciL Les chasseurs , pour  prendre cette béte fonnidable , font avancer une  jeune viei^e dans la forêt où die a son repaire.  Aussitôt que runicome Ta aperçue, U se radoucit,  accourt vers elle , se couche sur ses genoux , et  se laisse prendre par les chasseurs. »

« C'est ainsi que Notre-Seigneur Jésus-Christ,  qui avait voulu revêtir notre humanité dans le  sein de la Yiei^e Marie , fut trahi par les Juifs et  livré à Pilate. »

La croyance à Texistence d'un quadrupède  unicorne ou monocéros , remonte à une très-haute  antiquité : nous la trouvons dans les récits de

(1) Homélie sur le premier chapitre de Mlnt Halhleo.

— 127 —

Gtésias (1), amplifiés par Élien (3) et repro-  doits par les naturalistes et les poètes. CuTier,  dans ses notes sur le YIII*. livre de Pline , croit  pouvoir conclure des différentes traditions rela-  tives à ce sujet , que cinq animaux unicornes ont  été décrits par les anciens : ce sont Tâne indien ,  le cheval unicorne , le bœuf unicorne , le mono-  céros proprement dit, et enfin Toryx d'Afrique.  Tout cela pourrait bien n'avoir été qu'une mau-  vaise appréciation du rhinocéros (3) .

Quant au conte qui fait tomber le terrible ani-  mal aux pieds d'une jeune fille , il est aussi très-  ancien, et il est arrivé jusqu'à nous augmenté  et embelli par l'imagination orientale. Les écri-  vains arabes, cités par Bochart (&), font con-  naître les propriétés merveilleuses attribuées à la  corne du monocéros , qui est longue d'une demi-  toise. Selon Gtésias, on en faisait des vases à  boire, et ceux qui s'en servaient n'étaient sujets  ni aux convulsions, ni à l'épilepsie, ni à être  empoisonnés, pourvu qu'avant de prendre du

(t) Indica, cap. XXY.

(S) Lib. IV , cap. 52.

(3; Les Anglais , qui paraissent plus curieux que d*autres de  relrou?er la Licorne dans la nature , parce que c'est un des supports  des armoiries royales , ont prétendu récemment qu'il en existe dans  rinlérienr de l'Afrique et dans Tlndostan. Mais cette assertion , dit  CuTier, n*a pour elle, jusqu'à présent, aucun Européen témoin  oculaire.

(4) Hierozotcun, llv. III, ch. 16, l". paille.

— 128 —

poison , ou qu'après en avoir pris , Us bussent dans  ces vases de l'eau, du vin ou d'une autre liqueur  quelconque. Un auteur arabe assure que , si Ton  coupe cette corne par le milieu en long, on y  trouve la figure d'un homme, d'un oiseau ou de  quelqu'autre objet dessiné en blanc avec beau-  coup de délicatesse , et occupant toute la surface  interne de cette corne, depuis la base jusqu'au  sommet.

Mais , sans nous arrêter à rappeler tout ce que  rapportent « les Levantins en leur légende, » nous  ferons remarquer que l'histoire de l'unicorne,  réduite aux circonstances mentionnées dans le  Bestiaire, ne pouvait manquer d'être saisie avec  empressement pour l'enseignement religieux , au-  quel il offrait une de ses plus ingénieuses allé-  gories (1). On conçoit aisément les motifs qui  ont rendu son emploi fréquent dans l'iconogra-  phie chrétienne. C'était un sujet tout-à-fait propre  à devenir promptement populaire : Bestiaires di-  vins ou Bestiaires d'amour (2) se seraient bien  gardés de ne pas en orner leurs récits.

(\) Hexaëmérnn, p. 40; Pierre Damlen , Ilb. |I . ÉpUre %;  Manuel Phllé, De l' Onagre et de sa corne ; Alberl-le-Grand, De  animalibus^ lib. XXII , tract. 8; etc., etc.

(8) Richard de Fournival, auteur du Bestiaire d'amour^ a puisé  dans le Physiologus et ses imitateurs toute la partie zoologique de  sonou?rage; mais, ao lieu d'en faire rappllcation à l'enseignement  des ?érlté8 religieuses, Il y a trouvé la source de développements

— 129.—

Thibault, comte de Champagne, qni parait très-  versé dans la conDaissance de notre xoologie  légendaire, s'est comparé à rnnicome dans le  couplet suivant, que nous reproduisons poor mon-  trer combien étaient devenus familiers les sojtfs  traités dans les ouvrages tels que odm de Guil-  laume :

Ainsis com unîcorne soi ,  Qui s'esbahit en regardant  Quant la pncelle va mirant ,  Tant est lie de son ami ;  Pasmee chiet en son geron;  Lors Tocist-on en traison.  Et moi ont fait de tel semblant  Amors et ma Dame , por voir;  Mon caer n'en pais point ravoir.

[Poésies du roi de Navarre^ U II« p. 70 )  XVII. LE CASTOB.

ff Le castor possède, dans une petite poche  qu'il porte sous son ventre, un suc dont la méde-  cine se sert avec avantage. Lorsque se voit  poursuivi , il se hâte de se débarrasser de Tobjet  qu'on cherche à lui enlever, et de le jeter au-  devant des chasseurs ; à ce prix , il sauve sa vie. »

moraux d'ane nature toute différente. Voir one Notice sur la vie et  les ouvrages de Richard de Fournival^ dans la Bibliothèque de  V École des Chartes ^ t. II, p. 33, par H. Paulin ParisN

9

— 130 —

c Le chrétien , poursuivi par le félon , doit lui  jeter à la face ce qui est à lui, c'esl-à-dire la  foruication, Tadultère, Tivrognerie, etc. Le dé-  mon voyant qu'il n'a plus rien à prétendre , aban-  donne sa proie. »

Nous n'avons point à nous occuper ici du casta-  reum , ni des propriétés médicales qui lui ont été  attribuées par les anciens. Ils ont eu principale-  ment en vue le castor de TEuxin, qu'ils appe-  laient castor ponticus. Les naturalistes du moyen  âge, et surtout les médecins arabes ne se sont pas  attachés à décrire ses mœurs , et à observer de  près ce génie de construction , qui lui a procuré  depuis une. si grande célébrité. Les pages élo-  quentes que Bufibn a consacrées à l'animal qu'il  appelle « l'architecte des forêts du Canada, »  sont connues. Les détails que notre grand natu-  raliste empruntait aux récits des voyageurs, lui  avaient fourni la matière d'une description qui«  en plus d'un point , a été rectifiée par la science  moderne. Mais l'auteur et les traducteurs du  Physiotogus n'ont connu du castor ou fiber (1 ) ,  que la plus contestable sans doute de ses pro-

(1) Le castor, en langue romane, est appelé bièvre. Nous avons  peine à croire, afec M. Bory de Saint-Vincent» que le nom de  Biévre que porte la rivière des Gobelins , venait de ce que ses rivet

— 181 —

priétés. Elle leur permettait d'offrir, à Taide d*aDe  . image dont ils ont assez ingéniensement tiré parti,  la perspective du désappointement éprouvé par  Tennemi de notre salut , lorsque le pécheur qu'il  avait rempli de ses inspirations funestes, brise  ses chaînes , et , pour nous servir de Texpression  de Guillaume, « les lui jette à la face, i Ils sai-  sissent tout naturellement cette occasion de com-  menter ceux des textes sacrés où se rencontrent  des sentiments et des maximes qui paraissent  tendre au même but (i).

XVIIL L'HTÈNE.

« Le Bestiaire nous parle d'un animal im-  monde qui hante les cimetières, déterre les morts  et les mange. L'hyène a dans l'œil une pierre  merveilleuse. Celui qui la posséderait et la place-  rait sous sa langue, devinerait l'avenir. Tantôt  mâle et tantôt femelle, l'hyène est l'image des  Juifs , qui d'abord crurent en Dieu et devinrent  plus tard de véritables femmes, en se livrant aux  plaisirs des sens et en adorant les idoles. »

furent autrefois ft'éqaenlées par des castort , quand elle ne coulait  pas encore dans Paris, et que la Gaule , couverte de forêts sau^  vageSf devait ressembler bien plus au Canada qu'à la France»  (1) « Reddite omnibus débita; cui (ribulum , tribaCum; cuf  ▼ectigal, vectfgal; cui bonorem, honorem. » Saint Paul, ^d Ro»  manos Epist. , cap. XIII , Y. 7.

— 132 —

c II y a dans ce monde des gens qui ne sont  ni mâles ni femelles : ce sont ceuic dont parle  Salomon, gens doubles, faux, changeants, qui  servent deux maîtres, malgré les paroles de  Notrc-Seignenr : Nemo potêst duobus dominis  servire. »

Les naturalistes modernes, qui reconnaissent  quatre ou cinq espèces d'hyènes, ont fait dispa-  raître à la fois les fables racontées par les anciens  et les erreurs qui de|)uis avaient représenté cet  animal comme le type de la férocité , et comme  incapable de s'apprivoiser (1).

Tous les contes que rapporte Guillaume avaient  été déjà réfutés par Âristote, qui ne laissait sub-  sister comme vrai que le fait de pénétrer quel-  quefois dans les cimetières et de se repaître  de cadavres (2). C'en était assez sans doute  pour qu'elle devînt pour les anciens un objet  d'horreur.

Quelques passages de l' Écriture-Sainte dans

(1) Il en est même une espèce qui» devenant familière comme  le cliien domestique, est employée pour la chasse avec le même  succès.

(8) Bruce rapporte qu*è Gondar , capitale de l'AbyssInie , où Ton  ne prend pas plus la peine d'ensevelir les criminels que les animaui,  on jette les corps des suppliciés dans les rues ; et les liyènes , péné-  trant la nuit dans la ville > se chargent de les faire disparaître.

— 133 —

lesquels Thyène est meDlionnée (1) , avaient ap-  pelé sur elle rattention des premiers écrivains  ecclésiastiques. Saint Jérôme a parlé de son  habitude de déterrer les morts (2). Eustatbe (3)  et Tertullien (A) ont adopté comme vraie Topi*  nion qui lui attribuait les deux sexes, et qui repo-  sait sur rautorité de Gtésias (5) , d'Arrien « de  Dîodore, d'Élien (6) et de Pline (7).

Guillaume n^a pas emprunté au livre De natura  Rerum^ cité par Vincent de Beauvais, une propriété  bien plus extraordinaire. L'hyène peut imiter la voix  et la parole humaines , s'approche pendant la nuit  des cabanes deS bergers, entend prononcer leurs  noms, les retient, et alorç appelant au-debors ou  les chiens ou les hommes qu'elle abuse, elle en Tait  aisément sa proie. Aussi , son ombre seule , dit  Pline , rend-elle les chiens muets. Ses yeux, dont  la couleur est changeante comme celle de son

(1) « Nonne spelunca bysn» hsreditas mea? » Jéréroie, ch.  XII , ▼. 9.  (3) £n Esaiam , cap. LXV ; et In Jeremiam , cap. xill.

(3) Eastathe , Hexaemeron , p. 39.

(4) De pallio , cap. III. ,

(5) Indica , cAp. xxxu.

(6) De animalibus , lib. VU , cap. 22.

(7) Liv. VIII , ch. 30. Cf. Horus , Biéroglrphiques , lib. II ,  cap. 65 ; ^^aamaise , PUnianœ exercUationes in Solinum , p. 239.  Le thème qui faft de l'hyène an animal hermaphrodite est déve-  loppé par Oppîeo fCynégéiiques , liv. III) et par Manuel Pbilé

(ch. XLIII ).

~ 134 —

poil , suffisent pour frapper le voyageur de cramte  et le faire tomber de cheval (1). Mais il suffisait  au Physiologus de menXionner la faculté qui lui  était attribuée, de changer de sexe à volonté, pour  y trouver un nouyeau trait de satire contre les  Juifs, et pour présenter Thyène comme Fimage  des hommes à double visage , servant deux  maîtres à la fois, malgré le précepte de TÉvau-  gile (2).

XIX. DE L*HYDRE ET DU CROCODILE.

« L'hydre est un animal moult sage et qui sait  bien faire dommage au coquatrix. Le coquatrix  est cette fière bête qui vit dans le Nil II a vingt  coudées de long , quatre pieds armés d'ongles , les  dents aiguës et tranchantes. SMl rencontre Fbom-  me , il le tue ; mais il en demeure inconsolable  pendant le reste de sa vie. Lorsque Fhydre, qui

(1) Cette fable qui fait partie de celles dont se composent les légendes  delà manticore, de la crocutta et de plusieurs autres animaux fantas-  tiques , avait pris une plus grande eitension dans le livre De mon-  suis et belluis. Ici c'est un peuple entier qui tiablte une tie de la  mer Rouge et qui parle toutes les langues. De quelque pays que  ▼lenne un voyageur, ces anthropophages polyglottes peuvent rappeler  par son nom dans sa propre langue, et ils profitent de sa stupeur  pour se précipiter sur lui et le dévorer. Nous n'oserions assurer que  le souvenir de cette particularité n*alt pas été conservé dans un de ces  contes d'Ogres, dont le récit a plus d'une fois effrayé notre enfance.

(a) Saint Mathieu , ch. ii , v. 24.

— 185 —

est plus babile que son ennemi, le voit plongé dans  le sommeil, elle va se rouler dans la fange, et  quand elle en est toute souillée^ elle s^élance  dans la gueule du coquatrix, pénètre dans son  ventre et lui déchire les entrailles. »

« De même que le serpent tue le coquatrix ,  de même Notre-Seigneur Jésus-Christ, en enve-  loppant sa divinité dans un corps humain , a pu  tuer et Tenfer et la mort ; « O mort , avait-il dit,  je serai ta mort ! »

On reconnaît ici les détails donnés par les  écrivains anciens sur le combat de Tichneumon  contre Taspic et contre le crocodile. Pline (i)  nous montre Tichneumon se roulant dans le limon,  ainsi que Thydre de nos Bestiaires , et marchant  sur son ennemi après s'être cuirassé en quelque  sorte par plusieurs couches de boue. Dans sa lutte  contre Taspic, il tient sa queue droite ^ et se pré-  sentant par derrière, reçoit des morsures im-  puissantes jusqu'à ce que, épiant de côté le mo-  ment favorable ^ il saisisse son ennemi à la gorge.  C'est lorsque le crocodile , chatouillé agréable-  ment par le bec du trochilus (2) entré dans sa

(1) Histoire naturelle , liv. VUI, ch. 36 et 8ulv.

(t) Le roitelet : « Adooc vient uog petit aiziau comme roytellet

gueule quMl nettoie en sautillant , a dilaté le plus  qu'il a pu son gosier , que Tichneumon s'y élance  comme un trait et lui ronge les intestins.

Les anciens avaient aussi doué le crocodile de  cette sensibilité équivoque, qui le faisait gémir sur  le sort de Tbomme devenu sa victime; ce qui  Favait fait prendre pour un des symboles de T hy-  pocrisie. L'auteur du De natura Retrufn (1) attribue  le même fait aux barpies, et il en donne une  raison assez spécieuse : « Les barpies , dit-il ,  sont des monstres ailés qui ont des visages humains.  Poussées par une faim toujours dévorante , elles  tuent le premier homme qu'elles rencontrent dans  le désert qu*elles habitent ; mais quand elles ont  aperçu sa figure , elles poussent des cris de dou-  leur, en reconnaissant en lui leur propre image,  c S'il en est ainsi « dit un théologien du XIII%  siècle, Jean de Galles (2), quelle doit donc

ou Roj Bertaolt qai lui Yolle par devant la gueulle pour iQj faire  ouvrir » C Des proprietez des testes ^ p. 597). Le nom de Roy  Bertault est resté dans la langue populaire.

(1) Ap» Vincent de ^BUSh\% , Spéculum 19aluraie ^ \\h, XVI,  r. 203.

(2) Noos empruntons ce passage à l'extrait d'un des ouvrages  Inédits de Jean de Galles , que notre confrère , M. Charma , a publié  dans sa Notice sur un Manuscrit de la Bibliothèque de Falaise :  « Multo magis homo ratione prédit us débet dolere se occidisse  hominem simllera sibl, et maxime chrisllanum commembrum saum ,  quem preceplt ei Deus dillgere slcul se Ipsum. » Càiémoires de lu  Société des Antiquaires de Normandie , S", série > IX*. volume ,  p. M ).

— 187 —

être la douleur de rbonme, qui a reçu la  raison en partage , lorsqu'il a immolé son sem-  blable, que dis-je, son frère en Jésus^lhrist ,  que Dieu lui avait commandé de chérir comme  lui-même! »

Guillaume, pas plus que Fauteur du Phy-  siologus^ ne s'était occupé de s'assurer de la  vérité du fait qu'il racontait. Il lui paraissait  heureusement choisi pour offrir une nouvelle figure  du triomphe remporté sur l'enfer et sur la mort  par le Sauveur des hommes , et il était fier de pou*  voir s'écrier avec l'Apôtre : IJbi est, mors, Victoria  tua?Ubiest, mors, stimulus tuus?{i) Car, comme  le dit Philippe de Tbaun , ainsi que l'hydre sort  vivante du ventre du crocodile qu'elle met à  mort , ainsi Notre-Seigneur Jésus-Christ .

Vis entrât en enfern  E vis issit de enfern.  D'enfer les bons getat  E les mais i lassât.

X. LES CHÈVRES,

c Du haut des montagnes, où elles aiment à  vivre , les chèvres savent distinguer le chasseur du  simple voyageur. »

(1) Saint Paul, Ad Corinihios Epise. /, cap. XV , ▼. 55.

— 138 —

t Ainsi, Dieu qui habite le ciel voit tout ce  qui se passe sur la terre , et lit dans nos plus se-  crètes pensées. Au jour du jugement, il saura  bien distinguer ceux qui Tauront servi et ceux,  qui auront méprisé ses commandements. Secourez  donc les malheureux , nourrissez ceux qui ont  faim, soignez les malades, et Dieu vous en ré-  compensera. »

Il est fréquemment question dans T Écriture-  Sainte, et de la chèvre et de Texcellence de sa  vue. Le passage du Cantique des cantiques :  « Similis est dilectus meus capreœ {i)j » a été  Tobjet de nombreuses interprétations (2). La  comparaison de Tépoux , ou de Jésus-Christ dont  il est la figure , avec Fanimal qui se plait à vivre  sur le sommet des montagnes , s'expliquait natu-  rellement par cette vue pénétrante dont il était  doué (3). Que le mysticisme s'empare de cette  donnée, et il y trouvera la matière de plus d'un

(1) Cantique des Cantiques , ch. II, v. 9.

(2) Entr'autres : Origéne , Homilia lll in Canticum ; saint Gré-  goire de Njsse , Homilia V ; Théodoret , De Christo ; Michel Psellas,  In Canticum , etc. , etc.

(3) Celte propriété lui avait fait donner le nom de dorcas:

Delicium parvo donabia dorcada nato  dit Martial, Epigramm, lib. XIII. Cf. MiymoL Ma$n.

— 1S9 —

commentaire. C'est ainsi qu'Origène expose que  non seulement la cbèvre est pourvue d^une  merveilleuse perspicacité , mais que Ton trouve  dans ses entrailles une liqueur propre à faire  jouir rhomme du même avantage, c Ainsi, ajoute*  t-il, Jésus-Christ ne voit pas seulement son père»  mais il le rend visible pareillement aux yeux de  ceux que sa parole instruit. » Et puis , ne trouve-  t-on pas des textes comme celui-ci : c Excetsus  DominuSj et humilia respicit et excelsa a longe  cognoscit (1). » Il n^.en faut pas davantage pour  que de nouveaux rapprochements se présentent  à Tesprit. c Lorsque Dieu, qui prévoit tout, nous  voit près de tomber dans Iqs pièges du démon ,  il nous en avertit , afin que nous nous bâtions  de gagner le sommet du mont, c'est-à-dire de  nous élever jusqu'au sens le plus élevé des paroles  sacrées qui servent à nous défendre. De même  que la chèvre voit venir de loin le chasseur qui  menace ses jours , de même Notre-Seigneur sut  lire d'avance dans le cœur de celui qui devait  le trahir : Unus ex vobis me traditurus est (2) . »  Guillaume n'avait donc pas besoin de se mettre  en grands frais d'imagination pour composer te  long sermon qu'il a rimé au sujet de la câèvre.

(1) Psaame cxxxtii , v. 0.

(8) Saint Mathieu , ch. xxyi , v. 91.

Aucun des traits qu'il y réunit D*ayait été omis  par Tanteur du Bestiaire latin qu'il paraphrase ;  pas même sa conclusion, qui délaieen soixante vers  la pensée heureusement exprimée en un seul par  un poète contemporain :

Qui donne aux pauvres , prèle à Dieu*

XXI. L'ANE SAUVAGE.

c C'est en Afrique que Ton trouve Tâne sau-  vage , ou onagre. Le 25 mars de chaque année , il  brait douze fois la nuit et douze fois le jour,  apprenant ainsi que Ton est à Téquinoxe et que  les jours sont égaux aux nuits. »

c L'onagre, dit Job, ne crie que lorsqu'il a faim.  Ainsi le démon, voyant le^ peuples convertis à la  nouvelle loi , en fut si irrité qu'il cria. Il criera  bien plus fort encore , lorsqu'il verra les Sarrazins  et les impies ( les frarins) se soumettre à l'Évan-  gile. Il pourra ouvrir la gueule alors , car il aura  faim et soif. L'&ne sauvage brait pendant vingt-  quatre heures ; le démon pourra de même braire  sans fin. •

Nous n'empruntons au récit de Guillaume que  la partie sur laquelle se fonde la comparaison qui

— 141 —

est le point importaiit de la description faite par  le Physiotogus. Noos omettons certains détails sur  les effets de la jaloasie attribuée à Fonagre et qui  le rend cruel envers ses petits, dans lesquels il  craint de trouver plus tard des rivaux (1). On  voit, au portrait que les Bestiaires tracent de Tâne  sauvage , qu'il ne s'agit nullement ici de l'animal  auquel nos livres d'histoire naturelle et nos apo-  logues ont assigné un rôle plus que modeste. Ce  n'est pas celui que les écrivains juifs présentent  comme le symbole de l'humilité et de la bassesse;  c'est l'âne du désert, dont Job parle en termes  magnifiques (2). Ce n'est pas l'âne qui était pour  l'Egypte un objet de dérision et dont le nom était  une insulte (3) , c'est celui que les Indiens ont  en vue, lorsqu'ils aflSrment que les âmes de toute  la noblesse doivei^t passer dans le corps des ânes.  11 est probable que c'est d'après les écrivains  arabes (/t) que nos. auteurs aflSrmcnt que l'onagre  annonce par des cris de tristesse, à la fin de chaque  heure de la nuit et du jour, le moment de l'équi-

(1) Pline, liYre VIII, cb. U; Solin, Polxàîstor, ch. xxtii;  saint Isidore, Origines ^Wv, XII , cb. 1; Oppien, Cynégét.y liv.  111 , ▼. 197.

(2) « Qnis dimisil onagrum liberum et vincola ejiis quis solvlt?  etc. » Job, ch. xxxix, ¥• 5.

(3) A sinus JEgjrplius,

(4) Vincent de Beaurals iDToque sur ce point Tautorité de Joralb ,  IW. XIX , ch. 194.

— 142 —

Doxe (1). La raison qu'en donne Philippe de  Tbiaun , c'est qu'il aime mieux les longues nuits  que les longs jours :

Melz aime la lungur  De la nuit que del jur.

Dans ce cas il devrait braire de plaisir à Téqui-  noie d'automne.

Nous ne trouvons pas , on le pense bien , une  grande finesse dans la comparaison établie entre  le démon , désespéré de voir les hommes rangés  sous une même loi religieuse, et l'âne qui • se  plaint en son patois » (2) de voir la nuit et le  jour soumis à une même durée. Un faiseur de  gloses ne peut pas toujours être heureux.

XXII. LE SINGE.

« Cet animal est laid et mal b&ti (3) : quel  qu'il soit par devant, il est encore bien plus afireux  par derrière. 11 a une tête , mais il n'a pas de  queue (&). Quand la femelle met au monde deux

(1) L'Ane, si ron en croit Pierre Valérlen, représentait pour les  Égyptiens, non Tépoque de i*éqolnoie, mais ceile du solstice. C'est i  cette époque , à ce quMis prétendaient , que la fenielle met bas ses  petits après les avoir portés pendant un an* Hiéroglyphiques , lif.  XII , ch. 16.

(S) Expression de La Fontaine : Le meunier , son fils et rdae*

(3) Mal ostru , dit Guillaume , maie astructas,

(4) Les singes de l'Afrique et de l'Asie n'ont pas de queue » eo effet.

jumeaux , elle porte dans ses bras celui qu*elle  préfère, et l'autre , auquel elle prend garde à  peine, se tient, comme il peut, pendu à son dos. •  « Cet animal ressemble en tout point au démon;  ange décbu , il a conservé ses traits d'autrefois ,  mais il a perdu sa queue; et plus tard, comme le  dit rÉcriture, il périra tout entier. >

Les différents traits dont se compose le portrait  du singe se retrouvent dans saint Isidore , qui  les avait empruntés à Pline. Le détail relatif à  Taversion que la femelle du singe témoigne à un  de ses petits figurait pour les Égyptiens , d'après  le témoignage d'Horus, la haine d'un héritier  (hœres invisus) (Ij. Guillaume néglige une cir-  constance qui avait été recueillie par l'auteur du

ou cet organe est chez eui nidimentaire et plus ou moins court. Ils  ont, au point où font saillie les tubérosités ischiatiques, de larges  places nues plus ou moins étendues y auxquelles les savants donnent  le nom de callosités ; leur couleur varie depuis la couleur de chair  jusqu'au violet. Ceux du Nouveau-Monde sont pourvus de queues et  présentent sous ce rapport de grandes variétés. Guillaume, d'après  Isidore , ne compte que trois sortes de singes : la science actuelle a pa  établir une classIGcation bien plus étendue.

(1) Pierre Va>érien, Hiéroglyphiques , llv. VI, ch. 17. Le Phy^  siologtts complète le récit en y ajoutant une circonstance qui peut  en être considérée comme la moralité : « Qood si aliquando eve-  oerit ut a venatoribus qusratur , ante se complectitur qnem diiigit,  et alterum quem odit coHo portât. Sed quum lapaa fueritbipes eundo,  projicit Dolens qnem diiigit , servatque noiens quem odio habet. »

/

- 144 -

De natura Rerum, et dont Richard de Fouralyal a  tiré parti dans son Bestiaire d'aiHaur, où il com-  pare Tamant qai se laisse prendre aux faux-sem-  blants d'une dame, aux singes que leur penchant  pour rimitation livre quelquefois aux ruses du  chasseur (1). Rien de plus naturel que Fassimi-  lation du démon au singe. On remarquera qu'à  l'époque où écrivait l'auteur du Bestiaire divin,  le diable, comme les singes de l'ancien continent,  était sans doute représenté sans l'appendice qui,  plus tard, est devenu le complément obligé de sa  hideuse image. Est-ce que par hasard les pein-  tres auraient attendu, pour le lui donner, la dé-  couverte de l'Amérique ?

XXIII tA FOULQUE.

c C'est un oiseau bel et courtois, qui vit au  milieu des rochers de la mer, y séjourne paisi-  blement , pressent les tempêtes et ne mange que  du bon poisson. Jamais il ne touche à la chair

(1) a Li sage veneor qui par engto les Toelent prendre espienl que  il soient en tel leu que li singes les pnist veir. Et dont se cbauceot  et deschaucenl devant aus; et pois s'en partent d'iluec; si i laissent  un soler a la mesure del singe , et se ?ont esconser en aucun leu.  Lors vient li singes; si veut aussi faire, et prend ces sollers; si  les chance por sa maie aventure. Aincols qu'il les puist deschaoder,  saut li venerres , si II court sus et li singes^ chaudes ne poet loir, ne  en arbre monter, ne remper; cnsi est pris. » Ap. Paulin i^ris fNotice  sur la vie et les ouvrages de Richard de Fournh'ulJ,

— 145 —

pourrie. Sa chair a le goût de celle du lièvre de  bruyère, i

c Cestrimage du bon prud'homme qui demeure  en la sainte église, mange son pain quotidien  comme le doit faire un véritable chrétien , et ne  touche point à ces viandes qui brûlent Tâme et  la font mourir à douleur. »

Les divers auteurs de Yolucraires sont d'accord  pour attribuer à cet oiseau et le genre de vie et  le caractère pacifique , qui rendent naturelle la  comparaison dont la description est accompagnée.  Ils le représentent comme un oiseau aquatique  un peu plus petit que le canard « auquel Pline  donne une crête qui s'étend sur le milieu de la  tête à partir du bec (1) ; et Fauteur du De naturis  Rerum, s'appuyant sur Tautorité de saint Am-  broise, ajoute la circonstance recueillie, comme  nous l'avons vu, par Brunetto Latini, que c'est  la foulque qui prend soin du petit aiglon fepoussé  par son père.

XXIV. LA PANTHÈRE.

En droit roman ^ la panthère se nomme louve

(1) Livre XI, ch. 44.

10

— 146 —

cervière (1). Elle D*a jamais eu sa pareille an  monde : elle est blanche « rosée , violette , bleue,  jauoe , verte , noire et grise. Quand elle a bien bu  et bien mangé , elle fait entendre un mugissement  qui s'entend de tout le pays à Tentour ; et il sort  de sa bouche une si bonne odeur , qu'il n'est dans  le voisinage aucune bête qui puisse s' empêcher  de venir à elle et de se mettre à sa suite. Le  dragon seul n'a pas plus tôt senti cette odeur,  qu'il s'enfonce dans la terre et s'y cache, sans  oser en sortir. »

En exagérant quelques-unes des propriétés  reconnues à la panthère par Aristote, Théo-  phraste, Élien et Pline, l'auteur du Physiologus  a pu facilement composer la description de cet  animal (2). Nous trouvons déjà dans l'Hexaëméron  d'Eustathe les éléments de l'explication donnée  par les Bestiaires. « Je suis en la maison de Juda  le lion , et dans celle' d'Ëphrem la panthère. >

(1) Philippe de Thauo donne ce nom à l'hyène; et aujourd'hui le  loup-cpfvler est le lynx.

(8) Nous n*avons pas h établir quel était au Juste raDimal désigné  sous le nom de panthère ou de panther, deux noms que Buffon  ne veut pas que Ton confonde. C'est un point sur lequel Bocbart a  fait une assez longue dissertation » sans conduire à un résoltaC bien  satisfaisant. Hierozoïcon, t. 1 » p. SOSetsuiv.

— 147 —

Gomment rendre raison de cette comparaison  faite par Osée (1) ? Rien de plus simple. Jésus-  Christ n*a-t-il pas appelé à lui toutes lies nations,  depuis les païens jusqu'aux enfants d'ismaël  eux-mêmes ? C'est ce qu'annoncent les couleurs  Yariées dont est ornée la panthère. Ses com-  mandements, plus doux que tous les parfums,  c'est cette haleine odorante à laquelle les animaux  ne peuvent résister : In odore unguentorum tuo-  rum curremus (2).

Pour peu que l'on veuille presser les termes  de la comparaison afin d'en faire sortir de nou-  veaux rapports , on fera remarquer, avec Hugues  de Saint- Victor (3) , que ce n'est qu'après trois  jours de sommeil que la panthère, rassasiée de  nourriture , sort de sa retraite et donne le signal  qui attire tous les animaux sur ses pas. Ce ne  fut qu'après trois jours aussi que Jésus-Christ,  abreuvé d'humiliations et rassasié des mauvais  traitements que lui avaient fait souffrir les Juifs,  sortit de son tombeau pour le salut du monde.  Et le mauvais homme qui, ne pouvant ouïr la  parole divine ni en souffrir l'ineffable douceur, se  tient éloigné de l'Église, par qui peut-il être  figuré , sinon par le dragon qui s'enfuit devant

(1) Cb.v, V. 14. » i

(2) Cantique des cantiques , ch. i , T. 3*

(3) De Best Us, cap. xxiii, p. i26.

— 148 -

la panthère? Mais ce dragon n'est-il pas plus  expressément encore Tirnage de Satan, qui, à  la venue du Sauveur, s'est enfui au plus profond  de Tenfer où Notre-Seigneur est allé le chercher  et le punir?

Les commentateurs n'auraient pas été plus  embarrassés pour trouver une glose convenable  au fait mentionné par saint Isidore, qui raconte  que les petits de la panthère ne peuvent sortir  du sein de leur mère sans le déchirer cruellement  avec leurs ongles ; ni à celui que le PAysialogus  lui-même avait emprunté à Pline, lequel expose  comment les Hyrcaniens parvenaient à prendre  les panthères en laissant à leur portée des viandes  empoisonnées, et comment ces animaux s'y pre-  naient pour rendre nuls les effets du poison (1).

XXV. LE DRAGON.

■

« G*ëst le plus grand des animaux rampants.  Il naît en Ethiopie ; il a la gueule petite , le corps  long et reluisant comme or fin. C'est l'ennemi de  l'éléphant; c'est avec sa queue qu'il triomphe de  lui; là est, en effet, le principe de sa force; sa  gueule ne porte point venin de mort. »

(I) Ap. Vincent de Beauvais ^ I. XIX » ch 200.

— 149 —

Ce dragon que nous venons de voir fuir au cri  de la panthère , qui s'attaque à Téléphant , que  nous retrouverons plus loin rôdant autour de  l'arbre sur lequel se pose la colombe; c'est le  serpent, l'antique serpent, que l'Apocalypse nous  montre terrassé par l'archange saint Michel ; celui  qui s'appelle Diable et Satan , l'éternel séducteur  du monde (i). Lorsqu'il s'agira de représenter  aux yeux son image , il sera diflicile que la main  de l'artiste n'emprunte pas, pour les réunir sur  lui seul, les détails propres aux nombreuses es-  pèces que décrivent les auteurs. L'air, la terre,  la mer ont chacun leur serpent-dragon. Il vole,  il marche» il nage, dit saint Grégoire. Ici il est  peint avec des ailes , là avec des pattes ; celui-ci  est d'une longueur médiocre, celui-là dépasse  trente * coudées. Le dragon dont parle Barthélémy  de Glanvil (2) réj^andra un venin dont l'air est  infecté; il aura une crête sur la tète, comme  celui que Pline décrit ; un autre enflammera les  airs de sa brûlante haleine (3).

(t) Et projectus est draco ille magnus, 8erp<?ns nntiqiius, qai vocatfir  Diabolus et Salanaa, qui aedacH unitersum orbem. Apocalypse, cb.  XII, V. 9.

(8) Prttprietez des testes, p. 44 1 et suiv.

(3) Alberl-le-Grand nie ce foit, et il Teiplique en faisant observer

— 150 —

Le dragon de nos Bestiaires est beaucoup plus  simple. Plus tard rimagination surchargera son  image d'attributs multiples, et les peintres du  XYP. siècle donneront à Tanimal qui figure le  redoutable ennemi de Thomme, le visage de  Tbomme lui-même (1).

C'est assez pour le Physiologm que le dragon  rampe sur le ventre (Super pectus tuum et ven-  trem ambulabis, est-il dit dans T Écriture (2));  qu'il ait une grande taille , et que, dans ses longs  replis, il puisse enlacer et étoufTer le plus grand  des animaux. Le démon ne s'adresse-t-il pas de  préférence aux riches et aux puissants de la  terre? La crête dont Isidore orne sa tête ne con-  viendra pas mal à ce roi de l'orgueil ; et si , sorti  de ses cavernes , il s'élance dans l'air qui reluit  de la flanune qu'il allume , rien ne paraîtra plus  propre à caractériser l'ange des ténèbres qui fut  autrefois ange de lumière. Les poètes raconteront  sa lutte avec l'éléphant qu'il tue et qui l'écrase  dans sa chute ; saint Ambroise en fera connaître  le sens mystique; les naturalistes expliqueront

qoe 1*09 a donné le nom de dragons à des trombes de fea qui , dans  les temps d'orage, traversent l'atmosphère ( De OnimaL^ liy. XXXV,  p. 668).

(I) Bède le Vénérable ne dit-Il pas que le serpent, pour parlera  £Te, avale pris le visage d'une ieune fille ( Jp* Vincent de Beauvals»  1. XX , ch. 133 ) X

(9) Genèse , ch. m , v. U.

— 151 —

« comment le dragon désire la mort de Féléphant,  parce que le sang de Téléphant qui est froit,  estancbe la grant challeur et ardeur du venym  du dragon en buvant son sang. • Et ils ajouteront  encore avec Pline que , s' enivrant dans la même  proportion que Téléphant s'affaiblit, il tombe dans  un état complet d'ivresse, au moment où celui-ci  est entièrement exténué (1).

Le dragon des naturalistes n'est plus aujour-  d'hui qu'un petit saurien très-faible et très-  innocent, vivant d'insectes, et de la taille d'un  de nos lézards : Quantum mutatus ab illo !

XXVI. LA BALEINE.

« C'est la grande merveille de la mer. La  couleur de ses cberdes (écailles) la fait ressem-  bler à un vaste banc de sable. Les marins, passant  dans son voisinage , la prennent pour une île , y  descendent^ y allument du feu et y font leur cui-  sine, enfonçant de grands pieux dans ce qu'ils  prennent pour du sable. Aussitôt que le monstre  sent la chaleur , il se plonge dans l'abîme et en-  traîne avec lui la nef avec ses matelots. »

(1) On peut voir, dans le curieux chapitre .qu* A Idrovande a con-  sacré au dragon , le résumé de tout ce qui a été écrit sur lui par  les écrivains sacrés et profanes. Les figures dont le texte est accom-  pagné n*en sont pas la partie la moins intéressante (Ulyssls Atdrovandi  Opéra j Bononi», 1j»99 et seq. 13 vol. in T. ).

— 162 —

« Ainsi sont trompés les dolents et chétifs mé^  créants qui ont fiance dans le diable. Au moment  où ils y pensent le moins « le larron que mal feu  arde^ se plonge dans Fenfer et les y entraine avec  lui. >

Cette grande merveille de la mer , qui rappelle  ridée de la serre, dont nous avons parlé plus  haut (1) , ne pouvait être comparée qu*au démon.  I Ce est , dit Brunetto Latini , le poisson qui  receut Jonas le prophète dedans son wntre,  segont ce que Tistoire du viel testament nous ra-  conte qu'il cuidoit estre aie en enffer pour la  grandeur du lieu ou il estoit. » Uexpression em-  ployée par la Genèse pour caractériser les ba-  leines , Et fecit Deus cetos magnos (2) , ouvrait  un vaste champ aux écrivains qui pourraient  être appelés à les décrire sans les avoir vues.  La vaste mer recèle dans son sein bien des mer-*  veilles; In mare multa latent ^ dit Oppien. De  même qu'ÉIien et Pline, les auteurs sacrés se  plaisent à en agrandir les proportions (3). Et les

(1) p. 86. Sur. les poissons monstrueux , et particulièrement sur  le kraken du Nord , lé soe-trolden de la Norwége , ou pourra coo*  auUer, outre les écrivains que nous avons indiqués, un article de  ta Bévue britannique de Juin 1835 , t. XY.

(a) Genèse^ cb. i, ?. SI.

(3) Saint Basile , Bexaiméron , homilia VII ;. Eustathe , Hexar-  mé/fon ^ p. 19»

— 15S —

termes mêmes dont se sert saint Ambroise (1) ,  devaient se retrouver dans la description donnée  par le Physiologus. t Quand on la voit, dit-il,  s*élever sur la surface des flots, on dirait que  c*est une île flottante couverte de hautes mon-  tagnes dont les sommets touchent le ciel. »  L*hyperbole avait ainsi leçu pour les auteurs de  nos Bestiaires une sorte de consécration. C'était  chez eux le même monstre , avec quelques varian-  tes dans les détails. V Image du Mande, et Bru-  netto Latini, par exemple, cherchent à faire  concevoir comment les matelots peuvent prendre  un poisson pour une île. i Gestui poisson esleve  son dos en haute mer, et tant demoure en un  lieu, que le vent aporte sablon et adjouste sur  lui, et i naist arbres et petis arbrissiaux (2). »  Mais les rabbins dépassent à ce sujet toutes les  limites de Texagération. La baleine , pour quel*  ques-uns, a quinze cents stades de longueur,  t Au jour de la création , dit le faux Esdras (3),  deux vastes animaux sortirent du néant, Béhémot  et Léviathan, dont chacun couvrit la septième

(1) SI qaando super Datant flactibns, fnnare Insulas putes, niODtes  altissimos suinmis ad cœlam verticibus eminere. Saint Ambroise r  Hexàèméron, Jaba , cité par Pline, ne donne & la baleine que 600  pieds ; elle a pour le naturaliste roman quatre jngëres , surface égale  & celle qu'occupent certaines Tilles. Lir. IX , cb. t.

(î) Manuserîi de Rouen fCh, £l.ix.

(a) Lib. IV , ch. 6.

— 154 —

partie de la terre. » Dans un des livres talmu-  diqiies (1) , il est dit qu'un vaisseau naviguant  sur le dos d*un de ces monstres marins , employa  trois jours pour faire le trajet d'une de ses extré-  mités à Tautre. » Nous ne pensons point que  jamais Tbyperbole ait été portée plus loin, à  moins que ce ne soit par un commentateur arabe  (Quo génère hominum nil nugacius, dit Bochart),  qui prétend que la terre tout entière repose sur  le dos d'une baleine , et que c'est ce qui cause  les tremblements de terre. « Un jour, le démon  l'avait presque décidée , par ses sollicitations , à  se débarrasser de son fardeau , lorsque Dieu in*  tervint pour sauver du danger notre globe et ses  habitants. »

Nos écrivains, qui se répètent quelquefois,  prêtent à la baleine une propriété déjà accordée  à la panthère, celle d'attirer par la suavité de  son baleine les petits poissons qui arrivent à la  file et s'engloutissent dans sa panse , « aussi large  qu'une vallée , » dit Guillaume. Encore un motif  pour rappeler que la baleine est la figure du dé-  mon : c Les gens de petite foi , attirés par ses  séduisantes amorces , viennent à lui sans défense;  il ouvre sa gueule et les engloutit. Les hommes

(1) Bara Bathra , fol. 73 , col. S ( ap. Bocharl , ch. vu ,  p. 30).

— 155 —

de bonne croyance savent se mettre en garde  contre loi : il ne fait sa proie que des méchants. »

XXVIl. LA PERDRIX.

1 La perdrix qne nous connaissons et que  nous mangeons volontiers est un oiseau trèi^rusé.  Cette larronnesse couve les œufs d^autrui, ce qui  ne lui profite guère; car les petits éclos savent  reconnaître les auteurs de leurs jours, et ils aban-  donnent la Tausse mère pour la véritable.

a La fause mère remaint sole, d

c Lorsque le diable a emblé comme un larron  les enfants de Dieu , et qu'il les a nourris en  mauvaisetés et en lècheries^W croit avoir fait d'eux  ses fils. Mais (^and ceux-ci entendent la voix de  Dieu, « en Téglise, leur droicte mère, » ils re-  viennent à lui pleins de repentir, et ils sont bien  accueillis; car il est toujours temps de rentrer  dans le sein de TÉglise, qui a plus de joie  d*un pécheur repentant que de quatre- vingt -dix  justes. » «

Nous avons donné plus hsiut (1) quelques ex-  plications au sujet de la perdrix , considérée par

(I) p. 54.

— 156 —

les écrivains mystiques comme la figure du dé-  mon. Une longue suite de témoignages , depuis  le Physiotogus attribué à saint Ëpiphane jusqu'au  Clerc de Normandie, attestent la perpétuité de la  tradition. Nous n'avons pas besoin d'ajouter  d'autres citations à celtes que nous avons pro-  duites. On trouvera dans le Spéculum naturale de  Vincent de Beauvais (l) le résumé des erreurs,  renouvelées pour la plupart des Romains et des  Grecs, qui avaient cours à ta même époque ^ sur  les mœurs de la perdrix; sur l'adresse avec la-  quelle elle échappe au danger, tantôt en se cou-  chant sur le dos après avoir pris entre ses  pattes une motte de ten-e qui la caclie aux yeux  les plus clairvoyants ; tantôt en boitant comme s^  elle avait été blessée , pour se Taire suivre par  l'oiseleur et l'entraîner bien loin du nid où  repose sa couvée. Outre ces belles choses, te  lecteur apprendra comment on guérit Tépilepsie,  en délayant la cervelle d'une perdrix dans trois  cyathes de vin; et il regrettera que la médecine  curative ne soit pas tout-à-fait aussi simple que  le croyaient les empiriques du moyen âge.

(1) LiT, XVI, p. SOe, Cr. Aritlote, De notura animaHai  Ii; PluUrquc, Dt la comparaison det a.

— 157 —

XXYIII. LA BBLBTTB.

i La belette conçoit par la bouche et enrante  par Toreille (i). Elle porte ses petits d*un lieu  dans un autre ; elle fait aux serpents une guerre  impitoyable. »

c A la belette qui change souvent de place sont  assimilés ceux qui » après avoir cru à la parole de  Dieu et promis de le servir , le renient et ces-  sent d'obéir à ses commandements. »

Nous serions' bien embarrassé si nous étions  obligé de donner ici une idée des étranges com-  mentaires auxquels a donné lieu la première des  propriétés attribuées à la belette par les Bes-  tiaires. Nous pouvons heureusement nous en dis-  penser, en renvoyant à Vincent de Beauvais, qui,  en sa qualité de compilateur , se croit forcé de ne  rien omettre , et à Bochart, qui , avec Tintrépidité  d'un commentateur , se fait une loi de tout expli-

(1) Par suite sans doute de la confusion qui résulte des deux mots  aure et ore^ d'autres enseignent que c'est au contraire par Toreille  qu'elle conçoit et qu'elle enfante par la bouche. Hugues de Saint-  Victor laisse le choix libre entre les deux absurdités : Quidam dicunt  eas aure concipere et ore parère; e contrario dicunt quidam eas ore  semen concipere et per aurem parère fDe àesiiis , p. 424 ).

— 158 —

quer (1). Nous ne dirons qn'un mot des deux  autres propriétés signalées par Guillaume , et qui  sont ainsi exposées dans V Image du Mande (2) :

La mustoile , qni est moU petite ,  Quiert et ocist le basilique ,  £t se combat tant au serpent,  Qu'ele Tocist outreement.  Ses faons si sovent tresmnet ,  Qu'a paînnes nus trover les puet.

La belette , qui transporte ses pénates d'un  endroit dans un autre, devait servir de symbole à  rinconstance (3); et rien n*empêcbait d'appli-

(1) Spéculum naturale, lib. XIX , p. 245. Hierozotcon, part. I,  col. 1021 et suiv. Entre les Interprétations auxquelles a donné lieu  la propriété de concevoir par l'oreille et d'enfanter par la bouche »  nous nous bornerons i noter celle d*Arlsléas, qui y trouve l'emblème  des calomniateurs : a Ea qua) auribus acceperant verbis qua<i corpo^  rames et in majus aiigentes • ; et celle de Plutarqiie, qui en fait asset  ingénieusement le symbole de la formation du langage ; « llustfia,  quum aure ineatur et ore pariât, sermonis generallonera referl. »  (Plut.,//i isiie).

(2) Ms. de la B. N. , 660 CDe la manière de nos testes J,

(3) En changeant fréquemment de maison, la belette était eiposéeà  envahir la propriété d'autrui. C*est à elle , en effet , que notre admi-  rable La Fontaine fait soutenir la doctrine du premier occupant :

Do palais d'un Jeune lapin ^

Dame belette un beaa malin  S*empara... c'est une rosée !

La dame au nez pointu répondit que la terre  Était au premier occupant.

— 159 —

qner plus spécialement le fait, vrai ou faux (1),  à la conduite des hommes qnt renient les Yérités  religieuses après les avoir autrefois reconnues*  La belette, toute faible qu'elle est, peut tuer des  animaux plus gros et plus forts ; elle va jusqu'à  triompher du basilic, le plus terrible des ser-  pents : image des victoires que Fbomme le plus  faible peut, à Taide de la prière et des bonnes  œuvres , remporter sur le démon. Ecce dedi vobis  potestatem calcandi super serpentes et scarpiones (2).

XXIX. L'ASPIC.

« Ce serpent (je ne Tai jamais vu , dit Guil-  laume, mais rien n'est plus vrai) craint la voix  des enchanteurs, et, pour empêcher qu*elle ne  parvienne jusqu'à lui, il bouche l'une de ses  oreilles avec sa queue , et l'autre en l'appliquant  fortement à la terre. »

« Ainsi les hommes riches de ce monde , as-

(1) « Mustela catulos parit parvos admodum, eosqae ore gspe  transfert » (Aristote, De generatione^ iib III). Voilà peut-être  l*origiiie des fables qui ont été plus lard inventées. Un poisson, da  nom de mustelus, peut faire entrer ses petits dans son gosier et les en  faire sortir à volonté , dit encore Arislote (^Hist, des animaux. Ht.  VI , ch. 10 ). C'en est assoi pour qu'Ëlien ait pu dire: « Mustelus in

mari per os parit. » Et voilà justement comment on écrit Thistoire

naturelle , aurait dit Voltaire.

(8) Saint Luc , ch. z , v. 9.

— i60 —

sourdis par le péché et la conyoitise , ne peuvent  entendre la parole de Dieu. »

S'il s'agissait de recueillir , pour expliquer le  texte de notre Bestiaire , les diverses traditions  sur lesquelles se fondent les notions justes ou  erronées qu'il expose, nous aurions sur l'aspic  un bien long chapitre à écrire. Les naturalistes  et les poètes de l'antiquité , ainsi que les écrivains  ecclésiastiques , nous offriraient , sur ce point  comme sur les antres, une multitude de détails  pleins d'intérêt. Ils seraient le complément obligé  d'une publication ayant pour objet un des ou-  vrages où est exposé , ex professa, le résumé des  connaissances humaines au moyen-âge , le Trésor  de Brunetto , par exemple , ou Y Image du  Monde (1). Mais nous ne voulons en ce moment  qu'indiquer quelques-unes des sources auxquelles  ont puisé nos Bestiaires, moins, nous le répétons,  pour ce qui concerne les données scientifiques,  que pour les applications qui en ont été faites à  l'enseignement religieux. Notre seul but est de  mettre en saillie les principaux points de la chaîne

(1) Nous espérons pouvoir donner plus lard une édition de V Image  àm hêùtkét , el cet ouvrage comportera des déTeloppemenli histori-  ques el scient ifiqtif s que nous avons dû nous interdire pour oelui que  nous publions aulourd*liui.

— 161 —

traditionnelle dont les premiers anneaax se ratta-  chent à la Bible.

C'est ainsi qu'en ce qai regarde Faspic, le  germe de tout ce qui devait être développé par  la suite se montre dans ce passage du Psal-  miste (1) : Furor illis secundum simitiiudinem  serpentis : sicut aspidis surdœ obturantis aures  suas, quœ non audiet vocem incantantium.

« Les hérétiques , dit saint Jérôme (2) , sont  sourds comme Taspic, qui se bouche les oreilles. »  Et saint Augustin, en exprimant la même pensée,  ajoute que, de tous les animaux, le serpent devait  être d'autant plus susceptible d'être charmé par  la voix des enchanteurs, que lui-même i, par la  séduction de son langage , triomphé de nos pre-  miers parents (3) . » On a cru de tout temps à la  possibilité de charmer les serpents :

Vîpereo generi et graviter spirantibus hydris  Spargere qui soninos cantuque manuque solebat (4)«

et l'auteur du Génie du christianisme qui a con-  sacré deux pages à la description du plus emblée  matique des animaux, raconte poétiquement com-

(1) Pialm. LVII , T. 5 et 6.

(3) Saint Jérdme , Lettre à Jpronius , éd. du Panthéon litié-  raire , p. 574.

(3). Saint Aagastio» Lib, quœtfionum, cap. lxv, qoest. 44.

(4) Virgile , Hv. VII , v. 753.

11

— 162 —

ment , en sa présence , nn Canadien avait, au son  de la flûte , désarmé la fureur du serpent à son-  nettes (1).

L'assimilation du démon au serpent, ainsi que  le fait remarquer saint Grégoire- le-Grand (2) ,  était pour ainsi dire forcée. Sous toutes les formes  que l'imagination donne au mystérieux reptile,  il représente le redoutable ennemi contre lequel  la piété des fidèles implore le secours de Dieu :

Difendi mi , o Signor, dallo gran yermo.

Mais pourquoi les enchanteurs mettaient-ils donc  une si grande insistance à terrifier Taspic de leur  regard, ou à suspendre toutes ses facultés par  rinfluence de leur chant ? Brunetto nous en donne  la raison; « Et sachiez que aspide porte en sa  teste la très reluisant pierre que Ten clame es-  charboucle : et quant Tenchenteour lui vieust  oster la pierre a ces paroUes , maintenant que la  fiere beste c'en aperçoit, ele fiche une de ces  orailles dedans terre , et l'antre clôt de façon en  tel manière que ele devient sourde et n'oit les  conjurations que cil dit (3). »

(1) Ch&leaobriand , Génie du christianisme , t***. partie , lif. IIl,  ch. 11.  (jl) SaDcU Gregoril Magni Opéra , t. 1"., p. 3.  (3) Ms. de Rouen, th. cxxxi.

— 16S —

Guillaume complète sa moDograpbie mystique  de Taspic en rappelant qu'on en compte quatre  espèces : le dipsas, qui fait mourir, de soif celui  qu'il a mordu; Vhypnalis, dont la morsure plonge  dans un profond sommeil suivi de la mort, c'est  celui qu'avait choisi la célèbre €léopfttre ; Yhé-  marrhoiSs qui fait suer tout son sang à sa vic-  time; enfin le prœster, dont le venin enfle le  corps au point de le faire éclater. A ces quatre  propriétés correspondent autant de moyens em-  ployés par l'antique serpent pour perdre l'homme.  Il faut résister de toutes ses forces à cette soif  de l'or, qu'il fait naître en nous; à cette paresse  somnolente dans laquelle il plonge notre âme  engourdie; à la colère ^ qui nous pousse à verser  le sang; à Y ambition, enfin, qui nous enfle d'un  fatal orgueil.

XXX. L'AUTRUCHE.

« Le nom hébreu de l'autruche est assida et  elle s'appelle en grec camélon. Elle a deux pieds  de chameau. Ses ailes sont grandes , mais elle  ne vole jamais. Elle pond au mois de juin, lors-  qu'elle a aperçu dans le ciel une étoile qui a nom  Virgile. Elle dépose alors ses œufs sur le sable et  les oublie, ne songeant plus qu'à contempler son  étoile. Les œufs sont échauffés par le soleil dans

— 16& —

la motte sablonnière, et les petits en sortent sans  le secours maternel (1).

< C'est rimage du prud'homme de bonne vie  qui ne s'occupe que des choses célestiennes.  Pourquoi l'homme que Dieu fit raisonnable , con-  naissant et entendable, ne préfère-t-il pas toujours  ainsi les joies du ciel aux plaisirs terrestres ? >

L'autruche n'est plus ici Tanimal qui , en ca«  chant sa tête dans les broussailles , croit n'être  point aperçu par les chasseurs , et qui engloutit  sans discernement dans son estomac toutes sortes  d'objets , les pierres » le fer même :

L'ostriche fer mangue bien,  Ne ja ne li grèvera rien (2).

Grâces au Physiologus, au lieu d'être comme  pour l'Egypte l'emblème de la stupidité, elle  devient, pour le mysticisme chrétien, soit une  des figures de la vie contemplative, soit l'em-  blème du retour du pécheur à Dieu. Si elle

(1) Ëlien (liv. XIV , ch. 14) dit que l'autruche pond Jusqu'à  quatre -TingU œufs. AlkazuîD et Damtr ajoutent qu'elle en fait trofi  parti. Elle couve lea uni, en expose d'autres au soleil et enterre le  reste. Ses petits éclos, elle les nourrit d'abord avec la substance liquide  que contiennent les œufs qu'a échauffés le solerl, et plus tard arec  les fers et les insectes attirés autour de ceux qu^elle a enfouis.

(9) V Image du Monde, au chap. : De la manière de nos oisiais»

— 165 —

abandonne ses œufs , dit le Physiologus , ne croyez  pas qu'elle les oublie entièrement. La vue de Té-  toile qui Favait avertie de Tépoque de la ponte  lui annonce aussi le moment où elle doit ap-  peler ses petits à la vie , en couvant ses œufs du  regard.

Aussi, lorsque Ton suspendait des œufs d'au-  truche dans les églises du moyen-âge , ceux qui  connaissaient le sens' de ce symbole exposaient-  ils , en s'appuyant sur le récit rapporté par nos  Bestiaires , que l'homme peut bien , ainsi que l'œuf  de l'autruche, être délaissé par Dieu, mais que, si  le repentir pénètre dans son cœur éclairé par une  lumière surnaturelle , il pourra rentrer en grâce  et reprendre son rang parmi les fidèles. C'est  ainsi que l'apôtre qui avait renié le divin Sauveur  put obtenir son pardon. D'autres interprétant  d^^une manière un peu différente le récit relatif à  l'autruche et à son étoile, enseignaient que  l'homme^ après avoir péché, peut encore reve-  nir à Dieu , lorsque le Saint-Esprit a fait pénétrer  dans son cœur la lumière et la foi (1).

La bonne réputation de l'autruche n'était point  cependant établie d'une manière tellement solide  qu'on ne la fit descendre quelquefois à un rôle

(1) Gaillaume Oarind , Rationale divinorum officiorum^ lib. I,  cap. 3.

— 166 -

moins brillant. Parmi les passages dans lesquels  son nom est cité dans les Saintes-Écritures , on  avait remarqué celui de Job, qui se plaint de son  incurie, et compare ironiquement ses ailes à celles  de répervier et du héron (1). Comment pour-  rait-il s'éleyer sur les ailes de la contemplation ,  celui que le poids d*nn corps surchargé de matière  retient attaché à la terre? Sous ce rapport, 1* au-  truche pouvait représenter pour quelques écri-  vains ces hommes incomplets, qui, religieux et  spiritualistes à demi, ne s'élèvent que pour re-  tomber, et n'ont que des élans d'enthousiasme,  sans pouvoir réellement prendre leur essor vers  les régions supérieures. L'autruche, dit le Physio^  loguSj tient un œil attaché vers la terre et l'autre  élevé vers le ciel (2) .

Nous avons parlé des œufs d'autruche suspendus  dans les églises , et de l'explication donnée à ce  fait par un écrivain liturgique du XII 1% siècle.  Au moment oii nous livrons notre ouvrage à l'im-  pression , nous en trouvons une autre présentée  par M. Didron, à propos d'un des articles de  l'inventaire des reliques conservées autrefois dans

(t) Job, cap. XXXIX, ?. 13.

(i) jép. Vincent de Beauvais, liv. XVI, ch. 939. Cf. Pierre Talé-  rien, liv. XXV , cb. 5 ; Hesychlos , Jd Plinium , lib. X, cap. 1 ;  Haguei de Saint Victor, De claustro animœ, cap. xziii.

— 167 —

le trésor de la cathédrale d* Angers (4). Le qua*  rante-huitième article de cet inventaire est ainsi  conçu : « Il y a dans le grand reliquaire, des  œufs d'autruche soutenus par des chaînes d'ar-  gent Le jour de Pâques , il faut mettre les deux  œufs sur l'autel de saint René, avec les deux  gazes. » « On prétendait au moyen-âge, dit à  ce sujet M. Didron , que Tautrucbe pondait un  œuf où le petit serait resté éternellement empri-  sonné, si la mère n*était venue en briser la co-  quille avec du sang délayé dans du miel. Au con-  tact de ce sang, Tœuf se brisait et le jeune oiseau  s'échappait à tire-d*aile ; ainsi le Christ , par son  propre sang, brisa la pierre du tombeau et s^en-  vola au ciel s*asseoir à la droite de son père.  L'œuf de Tautruche est donc la figure toute natu-  relle du sépulcre de Jésus-Christ, et Ton comprend  maintenant que le jour de Pâques , ce grand jour  de la résurrection, on ait placé ces œufs d'aur  truche sur un autel. Mais cet autel lui-même n'est  pas arbitraire , du moins à Angers ; c'est celui de  saint René , ou pour mieux dire , et toujours par  comparaison , l'autel du saint né deux fois, du

(1] Annales archéologiques ^ par M. Didron atné , l. XI , 5*.  livraifoii, septembre et octobre 1851, p. S59. La communication de  cet Inventaire a été faite au Comité bislorique des arts et monuments,  par M. Godard-Faultrier , conservateur du Musée des antiquités  d*Aogerf.

— 168 —

•

saint ressuscité comme le Sauveur du monde, v  L'explication donnée par M. Didron se fonde  sur une histoire légendaire de Tautruche , difié-  rente de celle que renferment les Bestiaires. Les  auteurs qui, comme Guillaume Durand, ont  trouvé la signification de ces deux œufs dans les  notions généralement répandues sur Tautrucbe,  n'auraient pas été embarrassés pour expliquer  comment, avertie par une étoile lumineuse (em-  blème de celle qui apparut aux Mages) du moment  ob elle doit pondre et de celui où elle fera sortir  les petits de Tœuf qui leur sert en quelque sorte  de tombeau, elle peut très-bien symboliser les  deux naissances que rappelle le nom de René^  c'est'-à-dire la venue du Christ au monde et la  glorieuse résurrection que célèbre la solennité de  Pâques. Us pourraient ajouter que Tœuf en général  est considéré par les écrivains mystiques comme  figurant la double naissance de i*bomme. Tune  pour la terre , l'autre pour le ciel : c Les oiseaux,  dit Hugues de Saint-Victor, naissent deux fois :  la première , lorsque Tœuf sort du sein de la  mère; la seconde, lorsque Tincubation a donné  à Toiseau qu'il contient la forme, le mouvement  et la vie » (1).  Que l'on s'appuie au reste sur le récit de Guil-

(1) Debestiis, p. 449.

— m —

laume oa sur celui que rappelle M. Didron , et  dont nous aurions désiré que ce savant eût fait  connaître l'origine, l'usage que mentionne Tin-  ventaire de la cathédrale d'Angers, est une nou*  Telle preuve des services que peut offrir à Tar-  cbéologie religieuse l'étude de nos Bestiaires.

XXXI. LA TOVETBRELLB.

« Cest un oiseau qui moult aime et qui moult  est aimé. Il séjourne sur les branches des arbres.  Quand il perd sa compagne, il est plongé dans la  douleur et il lui demeure toujours fidèle. »

c Quand je vois la tourterelle, je m'étonne que  l'homme et la femme qui ont fait vœu de s'aimer  toujours tiennent si mal leur serment. »

« La tourterelle , c'est la sainte Église , qui ,  ayant vu son loyal époux Jésus-Christ battre,  pener et crucifier , en eut le cœur angoisseux ,  lui garda sa foi et toujours attend sa venue. »

Adoptée de tout temps comme un emblème  de la fidélité conjugale , la tourterelle figure aussi  l'Église , cette chaste épouse de Jésus-Christ, dont  rien ne doit altérer l'amour ni lasser la constance.  Aucun éclaircissement n'est donc nécessaire , soit  sur sa description, soit sur les considérations

— 170 —

qu'elle a inspirées aux Pères de TÉglise (1) , em-  pressés de développer un des plus heureux thèmes  que pussent leur offrir les textes des livres  saints (2). Tandis que le nid delà tourterelle,  le choix de Tarbre où elle pond^ sa voix plain-  tive, sa forme et sa couleur, le mouvement de  son cou gracieux, se prêtaient aux rapproche-  ments, souvent plus ingénieux que justes, qu'ima-  ginaient les écrivains mystiques, les moralistes  trouvaient une source d'inspirations délicates ou  touchantes dans l'idée de ce tendre attachement  qui survivait, disait-on, à celui qui en était  l'objet (3). C'était la plus sévère leçon qu'ils pus-  sent donner aux chrétiens qui, ainsi que le dit  saint Basile , devraient rougir de rencontrer dans  un faible oiseau un exemple qu'ils suivent si peu.

(1) Saint Basile, Hexaëméron , 8 ; saint Grégoire de Nazianze, In  prœceptis ad virgines, cap. 111 ; aalnl Grégoire de Nysse , Homilia  III in eanticum; saint Ëpiphane» In Physiologum, p. 801; Eus-  taihe , Hexaëméron ; saint Amhroise , Hexaëméron , V , 19 ; saint  JérAme, Contra Jovinianum , p. I, cap. 17; saint Augustin,  Cité de DieUf XVI ; saint Bernard, In eantica^ etc.

(i) Psaume^ LXXXlli, v. 4 ; Cantique^ cb. Il, ▼. 11 et 12; Jérémie,  cb: Ylii, V. 7.

(3) Le jour de la Circoncision , les Juifs offraient sur i'aulel deui  tourlerelips, emblème de la chasteté et d*une vie[sage. La chasteté  de la tourterelle est l*objet, de la part de saint Cyrille , d'un petit  poème dans lequel il parie aussi ( d'après Ëllen ) de celle du Por-  phyrion , à qui la vue de l'aduilére cause une si grande douleur ,  qu'il se laisse mourir de faim ; il le pend même , si l'on en croit  d'autres écrivains.

— 171 —

Guillaoïne condamne en termes énergiques ceux  qui ont la mémoire du cœur si courte, ou qui  ne sont pas contenus du moins par les exigences  du devoir :

Quant Tun vienl de l^autre enterrer ,  Einz qu'il menjuce deux repas,  Veut autre aveir entre les braz(41.

A cette occasion » Guillaume , dans une longue  digression, déplore Tétat dans lequel était l'Église  en toute Bretagne la grant au moment où il com-  posait son livre. L'Église étjiit alors, dit-il, ^i  mate et s\ périlleuse , que Ton s'imaginait follement  que son époux l'avait abandonnée. Ce passage  n'est pas sans intérêt pour l'histoire de l'Angle-  terre à l'époque de l'Interdit.

XXXII. LE CERF.

« Le cerf devenu vieux va dans les lieux où  vit la couleuvre , qui le craint moult et le hait à  mort. Il répand à l'entrée de son trou l'eau dont

(4} Ces époui sont plus coupables encore que la mère d'Hamlet,  que Shakespeare nous montre convolant à de secondes noces, avant  d'avoir usé les souliers avec lesquels elle avait suivi le convoi de son  premier époni :

A little month ; or ère tbose shoes were old  With wlilcli she followVd my poor father's body ,  She marrled.

— 17Î —

il avait empli sa bouche , et la force de son ba-  leine attire la couleuvre malgré elle ; alors il la  foule à ses pieds et la mange. »

t Ainsi Jésus-Christ fit sortir le diable de Tenfor :  il est la claire fontaine que celui-ci ne peut souf-  frir. »

i Le cerf habite volontiers les montagnes. »  i Par montagnes, nous devons entendre les  prophètes et les apôtres , qui connurent Dieu et  annoncèrent sa venue sur la terre. »

L'antipathie que le cerf éprouve pour le serpent  est un fait si souvent exposé par les naturaliste»  anciens et mentionné par les poètes (i) , que

(I) Théophrasto , De causis vegetationis , llb. IV , cap. 10 ;  Pline , lif. VIII, ch. 50; Ëlien , 11t. XI , ch. 9; Xénophon , Géo-  pomques, llv. XIX , cb. 6. Lucrèce , liv. VI , t. 766 , a dit :

Naribos allpedes ut cervi sape putantur  Ducere de latebrisferpentia Mcla ferarum ;

ce que répète en d*atttres termes Martial , lib. XII , ép. S9 :

Cervinus gelidum sorbet sic halitusanguem.

Ces diverses propriétés sont celles que reconnaît le Physiologus die  Tbibault, qui mentionne aussi, d'après Pline , 11?. VIII, ch. 50,  Tadresse arec laquelle les troupes de cerfs traversent les fleuves en  •*appttyanl les uns sur les autres , absolument comme font les cigo-  gnes, au rapport du même auteur. Les deui premiers vers du cha-  pitre consacré au cerf par Thibault, doivent être cités comme ofTraot

— 173 —

c'est de là que les étymologistes font dériver le  nom que lui donnaient les Grecs (1). Rien de  plus commun par conséquent que les considéra-  tions tirées de cette faculté qui lui était attribuée  d'attirer à lui les serpents et de triompher du rep-  tile dans lequel était personnifié le démon (2).  Lorsqu'il a dévoré son ennemi , il est pris d'une  soif ardente qu'il étancbe en allant s'abreuver aux  sources les plus pures , après avoir d'abord rejeté  le venin du serpent : nouvelle application du  psaume xli : Quemadmodum desiderat cervus ad  fontem aguarum, sic desiderat anima mea ad te,  Deus. S'il laisse passer trois heures sans se pu-  rifier , dit saint Épiphane (â) , il meurt lui-même.

dans le lecond une tmése que oous ne donnons point pour an modèle  d'élégance poétique :

Cervof babere duas nalurat atqne figuras  Dicilor a physio , quum docet inde , logo.

(t) Le scboliaste d*iIoniére, liv. III: « Corvus dicilor tlaphos  quasi elophh , quod serpentes Interimit. » Saint Alhaoase , In de*  finitionibus; Oppien , Halieutiques , liv. XI, ▼. 989.

(2) Tertullien, De pallio, Rhaban Maur, De notura Rerum , lib,  VII , cap. 8 ; Saint Hildefonse , De itinere qua pergUur post i>ap^  tismum . lib. VI , cap. 69.

(3) In PhysiologumyCA^* V, p. 195. Nous ne parlons point foi dea  propriétés attribuées au cerr el^qui ne sont point mentionnées par  Guillaume ; elles n'ajouteraient rien aux considérations qui expli-  quent son rôle dans l'iconographie symbolique ; de l*usage de set  ctirnes et de ses larmes dans la médecine ; du ver que , d'après Tau-  teur du De natura Rerum , Il a dans la tète et qui le tourmente sans  cesse ; ce qui n'est pas extraordinaire , dlt-il plus loin , puisque loua  les animaai et l'bomne lui-même ont un petit ver sous la langue.

— 174 —

Guillaume , en rappelant que le cerf se plaît sur  les montagnes, est d'accord avec les écrivains  mystiques pour nous apprendre que les montagnes  sont la figure des prophètes , des saints, et de tous  les bommes voués à la vie contemplative (i) :  Levavi oculos meps in montes^ unde veniet auxi--  Hum tnihi (2).

XXXIII. LA SALAMANDRE.

c Elle ressemble à une grande lézarde par la  queue et par la tête (â). Elle ne craint point quci  le feu la brûle; si elle vient à passer au milieu  du feu le plus ardent , elle Téteint. Elle porte un  venin de telle vertu , qu'il lue aussitôt T homme  qui en est atteint. Monte-t-elle sur un pommier,  elle en corrompt les fruits , et , tombée dans un  puits , elle en empoisonne Teau. »

« Cest encore une image du prud'homme de

(I) « Mons , qui nobibas magit approilmat , contempla tlonem  . désignât qus nos sursum levans ad visfonem cœleslium boQoram  €ioltat. » Hugues de Saint- Victor , Senno XII, p. 491.

(i) Psaume CXX , v. I.

(3) C'est ainsi à peu prés qu*est représentée dans les ouvrages hé-  raldiques la salamandre qui, comme on sait, avait été adoptée comme  «mbiéme par François 1*'. Cuvier , qui lui donne le nom de sala"  mandra iaeerta ^Tableau élémentaire de l'histoire naturelle des  animaux , p. i92 ) » dit qu'elle peut avoir des proportions énormes.  Le grand naturaliste a affirmé que le prétendu homme fossile , on  anthropollthe d'iEningen, était une salamandre aquatique d'une taille  gigantesque fOssements fossiles , 3*. éd. , t. V , p. 349).

— 175 —

bonne vie » qui éteint tout autour de lui le feu et  l*ardeur de la luxure. Ceux qui servent bien  Notre-Seigneur n*ont rien à craindre des flammes  qui tourmentent les âmes. Ainsi Ananias , Misaël  et Azarias ne furent point atteints par le feu de la  fournaise : ils avaient la foi. »

La tradition relative à la salamandre, appuyée  sur rimposante autorité d*Aristote , avait été sur-  chargée par Pline et surtout par Élien de détails  hyperboliques dont les écrivains du XIIP. siècle,  à l'exception d'Albert-le-Grand peut-être, n*a-  vaient guère songé à vérifier Texactitude. Ils  n'auraient pas fait difiiculté de croire avec  Élien , (1) que la salamandre , se cachant au  milieu du foyer que les forgerons cherchent à  enflammer en employant toute la puissance de  leurs soufflets , peut opposer à leurs efforts une  résistance invincible , et que ce n'est qu'après  l'avoir tuée qu'ils peuvent allumer leur feu. C'était  avec une laine que Ton trouvait sur son corps, que  l'on formait des tissus incombustibles : « L'em-  pereur de Inde , dit l'auteur des Praprietez des  testes , fait assembler de ces petites vermiettes en  grant multitude : avec mille peaux de sale-

(1) De tmimalibus , lib. II , c. 31 .

— 176 —

mandres, il ordonne vestures pour soi babiller,  et défendre contre le feu quand il va en ba-  taille (1). t

Vraie ou fabuleuse, Tbistoire de la salamandre  rappelait trop bien le texte célèbre d'isaie :  Si transieris per ignem, non combureris, flamma  nanexurette (2), pour que les «auteurs des Bes-  tiaires ne s^empressassent pas de Tadopter, et d'en  faire remblème de cette foi sublime qui fit vivre au  milieu d'une fournaise ardente les trois jeunes  gens qu'a célébrés T Écriture-Sainte. Ils n'en de-  mandaient point davantage; et nous ne nous  laisserons point entraîner à recueillir ici tous les  faits qui se rapportent à cette tradition. Il n*est  personne qui ne sache aujourd'hui à quoi doivent  être réduites les merveilles attribuées par le moyen  âge à la salamandre , sur la foi des naturalistes de  l'antiquité (â).

XXXnr. LA GOLOJIIBE.

c C'est sous la forme de cet oiseau, le plus  beau de tous , que le Saint-Esprit descendit au

(1) Ap. Ferdinand Denis» Le monde enchanté, p. 1t6. Les mêmes  détails se trouvent dans Vincent de Beauvais , 5^ec«/<im naturale,  lib. XVII . Gap. 111. « Le pape Alexandre*, dit-H , avait une tunique  faite de cette laine de salamandre, qui est d*uD blanc pAle, et que Ton  Jetait au feu quand on voulait la nettoyer. ]»

(i) Esalas , cap. xliii , v. 2.

(S) On remarque aux côtés de la salamandre terrestre, dit Covier

— 177 —

baptême de Jésus-ChrisL Jadis on ne manquait  pas de voir venir chaque année en la cité de Jé-  rusalem, la veille de Pâques, une colombe blanche  qui apportait le feu navet. »

« Dans le colombier est un chef à qui tout le  monde obéit Quand il se meut , tous se meuvent  Si , sur son chemin , il rencontre des colombes  sauvages, il les apprivoise et leur fait quitter  leurs bois pour le suivre dans son colombier. >

c Ce colombier, c'est TÉglise dans laquelle la  bonne prédication a fait entrer Sarradns et payons.  Les ailes de Dieu sont assez vastes pour mettre  le mondée entier à couvef t Dieu est venu comme  une colombe pour prêcher en terre ; maint pro-  phète et maint messager , inspirés par le Saint-  Esprit , avaient annoncé sa venue et le salut du  genre humain. ■

c II y a dans F Inde un arbre beau , feuillu et  verdoyant II s'appelle en grec Paradision (1).  Sur sa dextre partie habitent les colombes et

(^loco Citato J , des rangées de Cuberciiles desquels suinte , dans le  danger , une liqueur laiteuse ; c'est peut-être ce qui a donné lieu à  la fable que la salamandre peut vivre dans le feu. On a observé , dit  Camus r Notes sur Vhist, des anim. tVAristote , t. II, p. 738) ,  que cette espèce de bave retarde 1*effet du feu , mais ne l'anéantit  point. CI. Berger de Xlvrej , Traditions tératologiques , p. 461 et  sniv.

(1) Ou plut6t paradeixion^ que personne , avec Guillaume » ne  traduira par verdure,

12

— 178 —

elles se gardent bien de s'écarter de Fombre qu'il  répand autour de lui ; car il y a dans les environs  nn dragon ennemi des colombes, qui Jes dévo-  rerait si elles s'en écartaient. 11 ne peut atteindre  celles qui demeurent sur l'arbre. •

c Si l'ombre s'étend vers le côté droit, le dragon  se tient aux aguets en la sénest^B partie et vice  versa; car lui-même craint l'ombre du paradision  qui le ferait mourir. »

« L'arbre de vie , c'est Dieu le père omnipo-  tent; le fruit, c'est Jésus-Christ; l'ombre, c'est  le Saint-Esprit qui dans le corps de Marie «'aorn^ra.  Le fruit qu'Adam avait goûté nous avait déshérités  de la joie du ciel ; le fils de Dieu qui but le fiel  nous a rachetés ; et le mal dragon qui nous guette ,  nous met à mort sitôt qu'il nous trouve hors de  l'ombre qui nous protège. »

« Celui qui ne croît pas un Dieu en trois per-  sonnes est de la gent de l'Antéchrist. Soyez sim-  ples comme la colombe et sages comme le serpent,  dit l'Évangile, »

« 11 y a des colombes de toutes couleurs,  blanches, grises, azurées, stéphanines, noires,  fauves, rousses, vermeilles, cendrées; quelques-  unes ont toutes ces couleurs réunies. Les douze  principales couleurs dont elles sont ornées repré-  sentent les douze prophètes qui annoncèrent de  manières différentes l'avènement de Notre-Sei-

— 179 —

gneur. Ils s'accordent toas néamnoins quand on  sait les interpréter. »

c La colombe cendrée est Jonas , qui alla vers  les habitants de Ninive avec la haire et la cen-  dre ; celle qui ressemble à Tair , c'est Hélie ; la  blanche est saint Jean-Baptiste ; la rouge signifie  la passion ; la stSSphanine saint Etienne , le pre-  mier martyr. >

« Vous avez ouï des colombes ce chapitre qui  est moult long; bons exemples y pouvez vous  prendre. >

Les anciens avaient vanté , d'après Aristote , la  chasteté de la colombe , et les Égyptiens avaient  fait d'elle le symbole de la veuve qui ne prend  pas un second mari (I). Élien (2) et Porphyre  qui le cite, assurent même que les colombes  mettent à mort les adultères. Mais après que les  Pères eurent choisi de préférence la tourterelle  pour cet emblème spécial, la colombe a dû,  conformément aux textes sacrés qui faisaient loi  en cette matière, devenir l'image et le symbole du  Saint-Esprit (3). Puis, par extension, l'âme des

(1) Uonis ApQllo» Hiéroglyphiques , liv. II , ch. 30.  (a) De animaiiàuSf Hb. III, cap. 44.

(3) Genèse , Hy. VIII , ▼. 8 et 9 ; Cantique ^ cb. Il , ▼• 14 ; Saini  Mathieu , ch. lll , v. 16.

— 180 —

saints, cette âme faite à Timage de Dieu, fut repré-  sentée sous la forme d'une colombe. C'est Tem-  blème qui se trouve le plus souvent sur les sarco-  phages primitifs. Là , on la voit emporter dans  son bec une palme, une branche d'olivier, ou  des raisins, figurant l'âme des confesseurs qui,  montent au ciel , après avoir versé comme un vio  généreux leur sang sur la terre. G*est sous la  forme d'une colombe que la tradition, recueillie  dans un des plus anciens monuments de la langue  française , montre l'âme de sainte Ëulalie s' élevant  vers le ciel après son martyre (1).

Que peut être , en vertu de ces touchants sou--  venirs , un temple chrétien , sinon , comme l'ap-  pelle Tertullien , la maison de ta colombe (2) ? Le  dais ou pavillon qui surmontait l'autel recevait  le nom de la colombe qui y était attachée; on  l'appelait Perùterarium et on le désignait aussi  sous les noms dé Turris et ^Umbraculum. Toutes  ces circonstances s'accordent avec le récit de  Guillaume. Quant au dragon que notre poète  place autour de cet arbre figuratif dont les co*

(f ) La domnizelle Cftle kose non contredlit ;

Volt io seule lazsier ; si roovet Rrist ;  In figure de colamb volât a cleU

Le martyre de sainte Ëulalie^ d'après mn manuccrit du IX*.  siècle ; ap. Elnonensia , p. 16.  (S) Tertullien, Contra FaientinianunifCèp, m»

— 181 —

lombes, images des ftmes fidèles, ne peuvent  s'écarter sans danger, rien de plus transparent  que le voile allégorique imaginé pour caracté-  riser en lui le démon , qui erre comme un voleur  autour de nos demeures , aliguem quœrens guem  devoret.

XXXV. L'ÉLÉPHANT ET LA MANDRAGORE.

c L'éléphant est la plus graude bête du monde :  il porte de lourds fardeaux ; armé de tours, il rend  de grands services aux Indiens et aux Persans.  La femelle porte deux ans; elle ne donne qu'un  petit. Elle a si grand peur du dragon qu'elle met  bas dans l'eau , tandis que le mâle veille sur le  bord pour défendre au besoin le petit et la mère.  La lettre dit de l'élépbant qu'il vit deux cents ans.  Quand le m&le veut engendrer, il va avec sa com-  pagne et sa pair vers un mont voisin du paradis.  Là croît la mandragore , dont mange la femelle , et  alors elle devient mère.

« C'est l'image d'Adam et d'Eve, qui, dans le  paradis où Dieu les avait placés , ignorèrent le mal  jusqu'au moment où ils cédèrent aux conseils  perfides du dragon , en mangeant le fruit défendu.  Un nouvel Adam naquit pour nous racheter de la  mort et nous sauver , en nous apprenant la

- 182 —

saiote oraison que doos appelons le Pater et que  Doos devons répéter sans cesse. »

c Les 08 et la peau de Téléphant sont très-  utiles; brûlés « ils écartent les serpents yenimeux ;  de ses 08 on fabrique Tivoire que Ton ouvre en  mainte manière. »

c U est très-€orparUj quand il va dans les pâtis,  il fait sortir de sa bouche un boyau (1) avec lequel  il prend sa nourriture ; autrement il ne pourrait  ratteindre sans s'agenouiller » et une fois à genoux  il ne pourrait plus se relever. »

c La mandragore est une herbe fière , dont la  racine peut être d' un emploi salutaire en médecine.  Sur cette racine on découvre avec un peu d'atten-  tion deux ^;ures humaines. Tune mftle et Tautre  femelle. On la cueille quand elle a trente ans.  Lorsqu'on la fait bouillir, elle se plaint, elle brait  et crie : celui qui entendrait son cri périrait.  Pour la cueillir, il faut employer les plus grandes  précautions. »

Tout ce texte est assez clair et assez développé  pour que nous nous dispensions d'y joindre nn

(1) Groi oomme ane bombarde • dit raotenr des Propriétés des  testes. Arisloie, faiMnt aitentloo, non à sa forme, mais à mn uaft '  rappelle avec raison une main.

— 185 —

commrataire. Nous o'avoDS point à refaire l'his-  toire de Téléphaot et à rappeler toutes les Tables  répandues an moyen fige sur la mandragore. De  toutes ses propriétés médicales, la moins contestée  est peut-être celle de plonger dans un sommeil  profond ceux qui avaient bu dû vin dans lequel on  avait fait bouillir quelques feuilles de cette plante.  On raconte même qu'Annibal usa de ce stratagème  pour enivrer et endormir une armée ennemie.  Mais ce qni sur ce point parait le plus digne d'in-  térêt, c'est le rapprochement qne Ton pourrait  faire aujourd'hui entre l'emploi du vin de man-  dragore et celui de Téther ou du chloroforme,  s'il est vrai, comme le prétendaient les médecins  du moyen âge , qu'ils produisissent par ce moyen  un sommeil tellement profond qu'ils pouvaient  faire subir aux malades les opérations les plus  douloureuses, amputer et cautériser, sans que  ceux-ci s'en aperçussent (1). Guillaume n'a point  emprunté aux Bestiaires latins les détails quMls  contiennent sur les précautions à prendre pour

(1) ThéapbraSte VI , De phniis; Pierre Valérien , Hieroglyph.y  lib. LVIII , p. 613 : ft PlQrimus et efflcacissimua est ejus usus In  soporandis ils qui vel inareadi vel secandi sunt. Altissimum enini  per quatuor horas sonmum potiones, Ua medicata exhauila , per-  •everare Iradunt» ut neque ignem neque ferrum sentianl. » Vincent  4e BeaQvaia et Baribêlemy de Glanvtl ont attribué le même' p«av«if  à la mandragore.

— 184 —

enlerer la racine de la mandragore. Voici coin*  ment Philippe de Tbaun avait exposé le fait :

Hom qui la deif cuiiiir

Enturla deit tuir (i)

Suavet bêlement ,

Qu'il ne Tatuchet nent (2) ;

Puis prenge (3) un chen lied,

A ii seit atached ,

Ki ben soit afamee ;

Treis jurs ait junee ;

E pain li seit mustrez ;

De luinz seit apelez *,

Li chens a sai trarat,

La racine ruroperat,

E un cri geterat ,

Li chens mort en charat (4)

Pur le cri qu'il orat.

Tel vertu cel herbe ad

Que nuls ne la pot oir ,

Sempres n'estoce murrir.

Philippe de Thaun ajoute à cette description  celle des vertus médicales de la mandragore ; elle  peut guérir de tout , excepté de la mort , dit-il  naïvement :

De tu te enfermete \

Puet trametre sainte  Fors snlement de mort  U il n'ad nul resort.

(1) Creuser. (S) Naliement. (3) Prenne. (4) Tombera.

— 185 —

XXXVI. LB DIAMANT.

c ÏÀ baut , en Orient , on trouve une pierre  dure. Elle brille pendant la nuit , le soleil lui  rebouche la clarté. Le fer ne peut la broyer ; on  la brise avec des maillets de fer, pourvu qu^on  Tait trempée dans du sang de bouc. Il fout que  ce sang soit cbaud ; s'il était froid , il n'aurait  aucun pouvoir sur le Diamant. »

t II a la couleur du fer et Féclat du cristal.  Puissant contre le venin, il chasse les vaines  terreurs; et celui qui en porte un sur lui n'a rien  à craindre des magiciens, i

« Le mont sur lequel se trouve le diamant,  figure Dieu le père ; et la pierre qui par nuit est  daire, signifie Jésus-Christ , qui prit pour nous  l'humanité et en ténèbres 'nous visita. »

c En ces pierres que ni les coups ni les heur^  îures ne peuvent ébrécher , vous devez entendre  les apôtres bienheureux, les saints et les pro-  phètes, qui dans les tourments ne fléchirent  jamais. L'homme trouve cette pierre cachée dans  la montagne ; ainsi Jésus-Christ cacha sa venue ;  et quand la céleste compagnie sut ce qui s'était  passé, elle s'écria sans envie : • Il est donc venu  celui qui est le véritable roi de gloire (i) ! »

(1) Psaume xxiii , v. 8.

— 186 —

OWrvatvyus.

Gaillaume entre ici dans une nouvelle car-  rière : son ctiapitre du diamant pouvait servir de  commencement au Lapidaire. Mais si le sujet scien-  tifique a cliangé , Tesprit dans lequel il est traité  reste toujours le même. C'est le texte du Physio-  /ci^ti^^ commenté par cette foi active et puissante,  qui s'ingénie pour retrouver partout des souve-  nirs , et pour montrer comment ce monde visible  peut devenir l'image de cet autre monde , tout  autrement important, qui ouvre à rintelligence  un horizon sans fin. Le diamant , dont parlent  David, Ézéchiel, Isaîe, appelait facilement, à  cause de l'éclat qu'il unit à la solidité , les allu-  sions et les allégories. Les exemples en sont com-  muns. Saint Gyprien a même tiré ingénieusement  parti de [la propriété qui lui est attribuée par  les Bestiaires d^ètre amolli par le sang d'un  bouc (i).

Le livre de Guillaume est terminé par deux  sermons versifiés , qui ne se rattachent qn'indi-

(1) Lit, de dupliri mariyrio .* « Qui naturs causas tcratantar  narrant adaroantem , nulli Chaljbit doritiel cedentem , hircino Mn«  gaine maceratum, ictn moi malleorum diasiiire. Nollua antem  adamai corde saieo peccatoram durlor : hoc igitar cor ferreom, cor  saitum , cor pins qaam adanantiiùni tnlollic langais Chrlsti. »

_ 187 —

rectemeDt au Bestiaire , et dont nous pooTons par  conséquent nous dispenser de donner Panalyse ;  Tun a pour sujet Lebesant de Dieu, et Fautre Les  ouvriers de la dernière heure (i).

(1) D*aprèf Saint Mathieu , ch. si tt ialT. il eh. SXT, ▼. 14 tt

salv.

— 189 —

TROISIEME PARTIE.

ICI COMMENCE LE BESTIAIRE EN FRANCEIS.

Qui bien commence et bien define (1}  (C'est vente et saine et fine)  En totes ovraignes en deit  Estre loe (2), qui que il seit.  Livre de boene commencalle ,  Qui aura boene definalle ,  Et boen dit , et boene matire ,  Veut un clerc en romanz escrire.  De boen latin ou il le trove ,  Ceste matire est fote nove.  Eu icest livre nos aprent ,  Qui parfondement i entent ,  Natures des bestes et mors ,  Non de totes , mes de plusors ;  Ou moult aura moralité  Et boens pas de divinité (3).  Rimez est en consonnancie.  Li clerc fu nez de Normendie ,  Qui autor fu de cest romanz.  Or oez que dit li Normanz.

Quand Dex primes le monde fist ,  Et homes et bestes i mist,

(1) Finit. (S) Loué. (3) Bons pawages tirés des Lines Saints.

— 1»9 —

A trestotes ses créatures

Enposa diverses natures ;  25 Et de totes, ce est la somme,

Donna la seignorie a home.

A home dona tel franchise

Qu'il sout quenoistre la devise (1)

Qui esteit entre bien et mal ,

Entre tricheor et leal (2) ,

Entre paradis et enfer.

Mes par le pechie Lucifer,

Qui fu angre (3) et puis maufe (4) ,

Fu home honni et gabe (5),

Et chacie en fu en désert ,

Dom hom qui Damledeu (6) ne sert

N'istra (7) james , por tôt le monde ,

Einz chiet en Tabisme parfonde ,

Donc nus ne retomera ja.  De dire comme Adam pécha

Et comment il fu essiliez ,

Et del saint paradis chadez ;

Et comment sa lignie crut.

Et qui nasqui et qui morut ,

Et comme de ses eirs (8) avint,

Et comme le déluge vint ,

Et cum Tarche fu compassée , *

Et quel gent fu dedenz sauvée ,

Combien Noe après vesqui ,  50 Et comment Isaac nasqui.

Et Ysaac et Ysmael ;

Cum d'Isaac vint Israël ,

Et son jumel frère Esau ;

Comment Joseph fu puis vendu ,

(1) Différence. (S) Loyal. (3) Ange. (4) Démon. (5) Moqué. iUl.  gabbato ; bret. goapa, raillerie. (6) Dien, Dominum Deum, (7) Ne  sorlira. (8) Héritiers, hoirs; angl. heirs^

— 190 —

Comment il senri Pharaon ,  Quant il fu hors de la prison ;  Comme Israël fu en serrage  Longuement en terre sauvage (a) ;  Coment Moyses Tén geta.  Qui tant souvent a Den parla ;  Qui fist Tarche et le tabernacle ,  Por qui Dex fist tant bel miracle ,  Et a oui il dona la lei ;  Cum li Jeve de maie fei ,  Qui si sont mescreanz encor,  Âorerent (1) le yeel (2) d'or ;  Et comment donques après vint  Josue , qui les genz meintint ;  Et comment Gedeon le fist (S) ,  Quant la gent Madian ocist ;  Cum li juge vindrent après ,  Qui jugèrent le pueple en grès (4)  Jusque Saul le premier rei ,  Comme il fu de grant desrei (5) [b)  75 Vers David qui prodome fu ;  Comme Golias fu vaincu ;  Cum Salem on le temple fist ,  Qui près de quarante anz i mist ,  Comme après lui vint Roboam ;  Et come Dan Yeroboam  Fu donc des dis lignées reis ;  Comment donc changierent les leis ;  Comment fu le temple Baal ;  Comment donc commença le mal ;

(1) Adorèrent. (S) Yeao. (3) Agit; angl. did. (4) Trille; angl.  angry, (5) Égarement.

. (a) Yab. Eo Egypte moult lonc aage.  (b) Yab. Qui fa de si très grant desroi.

— 192 —

Qui el tens de cent reis dura ;  Cornent le pueple misera (1),  Cum il fu en cheittiveison (3)  En Babiloine , en la prison ;  Corne Jérusalem fu firaite (3} ,  Corne ele fut après refaite ;  Et li boen Machabee vindrent,  Qui la gardèrent et maintindrent ;  Comment ele fu puis maumise (4) ,  Comme fu a Borne souzmise;  Et coment Dez li douz , li pis (5),  Out donc pitié de ses amis ;  Coment il vint de ciel en terre ,  Por s' ancienne (6) ouelle querre ;  Coment il nasqui de Marie ;  100 Coment et par quel tricherie (7)

«

Furent ocis li ignocent ,  Plus de quarante mil et cent ;  Coment Jhesu-Crist preecha ,  Qui la novele lei dona ;  Come il fust puis en croiz penez ,  Et des espines corouez ;  Com il fu au sépulcre mis ;  Come il pramist a ses amis  Que au tierz jor soffereit mort [a] ;  Come la nef vint donc a port ,  Qui tant out este en tonnent (8) ;  De dire vos trestot comment  Sainte iglise crut et ilori ,  Comment saint Pol se converti ,

(1) Fat misérable. (8) Captivité. (3j Brisée; lat. fracta. (I) Mise  à mal. (5) Miséricordieui , pius, (6} Son ancienne. (7) Perfidie;  angi. treaehery, (8) Tempête.

(a) Var. Qu'au tiers }or resordroit de mort.

— 198 —

Cornent li apostre le firent ,  Et li martir qui tant soffrirent :  Oe me sereit fort a retïeire.  Mes vos orreiz del Bestiaire  Se cum je vos ai coveuant (l) ;  Si comencerai maintenant.  ^Essamples por le preu (2) a Tame.

* Or proies Dieu et nostre Dame

* Qu'ele nous puist si moveoir

* Que maufez n*ait sor nous pooir (a| .

I. LA NATUBE DE LlOlf.

125 Oez que primes vos diion  De la nature de lion.  Lion est une beste fiere ,  Mult hardie, de grant manière.  Treis natures a principaux  Li lion qui si est vasaus (3)  Chascuue vos sera bien dite (6).  La première est que il habite  Es granï montaignes par nature ;  Quant il avient par aventure ,  Que chaciez est de venoor,  De son espie (4) a grant poor ,  Se tant est que a lui ataigne.  De mult loinz sent en la montaigne  L'oudor del veneor qui chace;  De sa coue (5) covre sa trace,

(1) Ainsi que je vous l'ai promis. (8) ProQt. (3) Coarageux; bas  lat. vassus ; ancien ail. vasalf, (4) Ëpieu. (5) Queoe , prononcé  quoue en patois.

(a) Ces quatre Ters manquent dans notre ms.  {b) Tar. Chascune vus en saurai dire.

13

— 194 —

Qu'il ne sache trover n*ataindre  Les convers (1 )ou il deit remain dre(3] .

De Taatre nature est merrelle.  Quer quant il dort, li oil li veille ;  En donnant a les euz overz ,  Et clers et luisanz et aperz.

La tierce nature eusement (3)  Est merrellose estrangement  ^ Et mervellos essample done :  150 Quer quant la femele foone (4) ,  Le foon chiet a terre mort;  De vivre n'aura ja confort ,  Jusque (5) li père , au tierz jor ,  Le soufle et lèche par amor;  En tel manière le respire ,  Ne porreit aveir autre mire (6).  En itel guise vient a vie.

Or entendez que (7) senefîe ;  Senefiance i a moult clere :

Quant Dex, nostre primerain père,  Qui est esperiteus el mont.  Vint por nos sauver en cest mont (b)  Ca jus (8) en terre par sa grâce ,  Si sagement covri sa trace ,  Conques ne sout [9] li veneor  Que ce fust nostre Sauveor ;  Et nature se mervella  Comment il vint entre nos ca.  De veneor devez entendre

(!) L"» retraites. (2) Demeurer, remanere, (3) Aussi, ensemble.  (4) Fait des pelUs. (5) Jusqu'à ce que. (6) Médecin. (7) Ce que. (8) Ici  bas. (9) Ne sut.

(a) Var. Qui est esperitel lions

Vint por nostre saUatlon.

— 196 —

Celui qui fet home mesprendrt.

Et qui le cfaace por ooire :

C'est li maufe qui mal désire.

Quant cest lion fu en croiz mis

Par les Jeves . ses anemis ,  175 Qui le jugierent a grant tort,

L'umanite i soffri mort ;

Quant Tesperit de cors rendi ,

En la sainte croiz a'endormi ,

Si que la deite veilla :

Autrement ne Tentendez ja ,

Se vos volez resordre (1) a vie.

Quer la deite ne puet mie

Estre ballie (2) ne batue ,

Ne escopie (3) ne sentue.  L* amanite puet en blecier ,  Sanz la deite empeirier.

Si vos mosterrai par essample  Que ne devez aveir dotanoe :  Trenchiez un arbre haut et grant ,  Quant li soleil sera raiant (4) :  En Toohe (5) del primier copel  Verreiz le rai de solel bel (a) ;  Et quant plus creissiez Poche avant,  Et li solel par tôt s'espant ,  Vos ne poez le rai ferir,  Blecier, ne prendre, ne tenir;

^1) Ressusciter, resurgere. (2) Soumise ;scand. bali, hauteur for-  llfiée; d'où, àaiili, gouvernear; arm. ^/i% baillL (3) Couvert de  crachaU;e8p. escupir. (4) Rayonnanl. (5) L'enlaille; pal. coche,  ancocher, décocher un arc, le metlrc dans la coche ou Ten faire partir;  breL ask; prov. osko.Ei en Poitou . la taille dont se servent les bou-^  langera est appelée coche,

(a) VAa. Ou tranchis dou primier colpel  Verrez le solall cler et bel.

— 196 —

Trestot Tarbre poez trenchier,  Sanz le soleil point empeirier.  Autresi (1) fa de Jhesa-Crist :  200 Uumanite que por nos prist ,  Que por Tamor de nos vesti ,  Paine et travail por nos senti ;  La deite ne senti rien.  Issi (2) créez , si fereiz bien.  Quant Dex fu mis el monument ,  Treis jorz i fut tant solement ;  Et au tierz jor le respira  Li père , qui le suscita ;  Autresi comme li lion  Respire le petit foon.

Or vos avon del lion dit  La nature , selon Tescrit.  Li lion fet moult grant noblece ;  Quer nul cheitif home ne blece ,  Se il le trove en mi sa veie ;  Ne ja, si grant faim ne l'aspreie (3),  A nul home mal ne fera ,  Se devant (4) corocie (5) ne Ta.

* Li leon qui est si hardiz

* Porte tote sa force el piz.

* Quant atains est de veueor

* De son espee a grant poor

* Escrousemenz des roes crient (6] ;

* Si mervelle dunt ce li vent  225 *" Que de blenc cok grant pour a.

* Ja qu'il poisse , ne l'attendra (a).

(1) Il en fut de même, (a) Ainsi. (3) Ne le harcèle ; ital. aspreg»  giare; lat. asper, (i) Auparavant. (S) Courroucé. (6) Il craint le  bruit des roues. Croisir ou crousir, faire du brait; isl. krasa; angi.  crashs

(a) Ces huit vers manquent dans notre ms.

— 197 —

II. DE APTALOS.

Or vos diron d'une autre beste ,

Qui a deus cornes en la\este ,

Si trenchanz corne une aîemele (1).

Icesle beste est si isnele (2),

Que nul veneor ne Tataint ,

Se ele d'aler ne se faint (3) :

Et si vos os bien afichier (4)

Que de ses cornes puet tranchier

Un arbre grant et parcreu ;

Ce est esprove et seu.

Apthalos ceste beste a non ,

Et habite en la région

Ou cort le fleuve Eufrates.

Quant sei (5) li prent, si cort ades(6)

A cel flouve , de î'eve beit ;  V Quant beu a, si cort tôt dreit;

Ilec près a un buisonnei ,

Si espes corne un roncerei;.

La sunt li rainsel (7) si menu ,

Si bel , si espes , et si dru ,

Ou la beste se vait frotant ;

La s'enveise (8) , et jeue tant

A (9) ses cornes aval et amont ,  250 Que tuit envolepe i sont.

Quant ses cornes sunt attachiees

Es vergetés qui sunt deugiees (6) ;

Et ele prise el roncerei , ♦

•

(1) Lame, /amtf//a ; pat. alamelle. (S) Rapide; Ital. sneUo; bM  schnelL (3) Ne se fatigue. (4) Assurer. (5) Soif. («) Aussitôt S ital.  adesso. (7) Rameaux, ramicelli. (8) Se divertit. (9) Avec. (6) Dé-  liées» lat. delicaius; ital. delgado.

— 498 —

Conie poison en une rei (1) ,  Donc tire et sache (2) a grant poeir.  Quant ses cornes ne puet aveir,  Mult s*e»force, mes riens n'i vaut;  Donc se coroce et crie en haut ,  Que Ten la puot de loinz oir.  Donc vient le veneor d'air (3) ,  Qui la trove ilec enserrée ;  Si la fiert de lance ou d'espee  Ott d*autre glaive ; si Tocit ;  Quer el ne puet , grant ne petit ,  D'ilec foir (4) ne sei desfendre;  La li covient la vie rendre.

Seignors , oeste beste , par fei ,  Done grant essample de sei :  Iceste beste senefîe  Plusors homes , qui sunt en vie ,  Qui ont deus cornes finement :  C'est Tun et l'autre Testament,  Qu'il ont apris et recorde  Et l'un a l'autre concorde ,  275 Si qu'il en sevent touz les pas ;  Mes por ce ne lessent il pas  Qu'il n'aillent au buisson joer ,  Et lor cornes enveloper ;  Et quel buisson porreit ce estre  Fors ce mauves munde terrestre  Qui si est faus et décevant ,  Ou tant se deduient la gent (aj  Que il sunt pris et acrochiez

(t) Rets. (9) Ponise ; eip. saear; pat. saquer» (3) Avec empre»-  •cmeDt. (4) Fuir.

(a) Yar. Ou tant se Joent li auquant.

— 199 —

Par les vices de lor péchiez?  Et cil qui le fol home chaoe.  Tant qu'il l'ataint eu celé place ,  Soz le buisson et la l'ocit  Sanz deffense et sanz contredit;  Quer Dez l'eu done la baillie.  Por ce fet-il moult grant folie  Qui tant se délite (1) et solace  El munde , qui trop s'i enlace,  Qu'il n'en puet ses cornes Tetraire(2) .  Si me vient a moult grant contraire  Des clers, qui les deus cornes ont.  Qui tôt g costume le font (3) ;  Au buisson jeuent tote jor ;  Et bien veient le veueor ,  Qui les enchauoe , por ocire.  900 Mes tôt ades a sei les tire  La vaine gloire et le délit  De cest muude , qui les ocit ,  Et qui les plus sages enconbre;  Tant a bel (4) estre desoz l'ombre  Del buisson ou tant se délitent ,  Que trop volentiers i habitent.  La les tienent les boens mengiers ,  Les boens beivres, soes (5) et chiers,  Les bêles famés , les beaus dras (a).  Les palefreiz , soes (h) et cras ,  L'or et l'argent , la grant pecunie ,  Qui fet mal a cil qui l'aune (6) :  Tant demorent soz cel buisson ,

(I) Se délecte. (9) Retinr, retrahere. (3) Agiisent. (4) Tant il fait  bMu. (5) Suaves. (0) La rassemble, adunat,

(a) Tar. Li bel boire et soef coucbier.  {b) y Al. Amblans.

/

I

I

I

— 200 —

Que li veneor, li larron,  Vieat sor eus et la les acore (1)  De son glaive , plus ni demore.

Ha I por Deu, home , garde tei ,  Qu'en Deu aies créance et fei î faj  . Fui homicide , fui luxure ,  Reneie orguel , guerpis usure ,  Lesse avoutere (2] , fui jurece  Et envie qui l'ame blece ;  Tes cornes t'estuet (3) desaerdre (4)^  Ou la vie te covient perdre ;  325 Non pas le cors tant'solement,  Mes le cors et Ta^e ensement ;  Ne semble pas» la beste mue (5),  Qui de buisson ne se remue ,  Devant que ele est entreprise.  Se ceste essample as bien aprise,  Et tu la veuz bien retenir ,  Moult t*en porra bien avenir ^b^.

m. DE DEUX PIERRES.

Nostre matire est moult estrange ;  Quer sovent se diverse et change ;  Et ne porquant (6] si est tote une ,  Quer les essamples qu*el aune ,  Sont totes por l'amendement  D'ome qui erre folement.

(4) Les tue, leur perce le cœur. (2) Adultère. (3) If te convient, tibi  stai, (4) Bébarraiser, de, adhœrere, (5) Maette. (6) Néanmoins.

(a) Var. Qui en Dieu as créance et fol.  {b) Tar. Se selonc ce voloies ovrer

Grant bien i porroles Irover.

— 201 —

En Orient , la sus amont ,  A (1) deux pierres sus un haut mont,  Qui moult sunt d'estrange nature ;  Quer il portent feu et ardure ,  Qui sunt comme malle et femele ;  Et n'oistes imes (2) novele  Plus mervellose , ne plus voire ;  Quer le livre nos fet acroire  Quant cez pierres sunt loing à loing ,  Feu n'en istreit (3) por nul besoing ;  Et quant par aventure avient  350 Que Tune près de Tant revient,  Si esprennent , et feu en ist ,  Qui andui les pierres broist (4) ;  Et tant creist le feu et engreigne (5)  Qu*il esprent tote la montaigne ^  Et quant qu'a de chascune part (6)  De la montaigne esprent et art.  Ici deivent essample prendre  Cil qui a Deu se veulent rendre ,  Et qui maignent (7) en boene vie ;  Foir deivent la compaignie  Des famés enteriguement (8) (a) ,  Et lor charnel aprochement ;  Quer celé flambe et celé ardor  Qui vient de la charnel amor ,  Ardent les biens qui en eus sunt,  Que DeX| qui est sires del mont ,  A en eus par sa grâce mis :  Quer en poi d'ore (9) sunt maumis

(1} Il y a. (8) Jamais, on dit aussi huimes, (3) N'en sortirait,  exiret. (k) Brûle. (5) Devient plus grand , greignor , grandior,  (6) Tout ce qu'il y a des deux côtés. (7) Demeurent, manent, (S) En-  tièrement. (9) En peu d'heures.

•

(a) Tar. EntentivemenU

— 202 —

Les biens ou œle flambe cort ,  Qui de chose femele sort.  Por vente savoir devon  Que toz jorz a l'angre félon  Son aguet, por fere pechier  Le chaste home et le dreiturier,  375 Et la chaste famé ensement.  Eve , des le commencement ,  Pécha par inobedience ;  De cel pechie remaint semence ,  Qui toz jorz creist et monteplie (1);  Quer Deable pas ne s'oubiie«  ^ Par la flambe de cest pechie  A maint home este enginnie (2).  Joseph f u tempte et Sanson :  Li un fu vaincu, Tautre non ;  L'un fu vaincu, Tautre veinqui,  Que la flambe nei corrunpi.

IV. DE SERRK.

Une beste, qui a non serre ,  Si n'abite nient (3) en terre ,  Mes en celé grant mer habita^.  Geste beste n'est pas petite ,  Einz est durement corporue ;  Granz eles a la beste mue.  Quant ele veit en celé mer  Ces nés et ces dromonz sigler (4) ,  En ses eles requeut (5) le vent,

■

(1) Malllptie («) Trompé: liai, ingannato. (S) Nallemeot. (4) Cin-  gler, aller k la voile ; sai. segl; b. lat. siglare; angf* '• sai\ (5) Re-  cueille.

— 20» —

Vers la nef sigle durement ;  Le vent la porte sor ces ondes ,  Qui sunt salées et parfondes.  Issi vet (1) longuement siglant ,  400 Tant quele ne puet en avant.  Donc chiet aval et se recreit (3) ,  Et la mer la sorbist (8) et beit,  Et la tret aval en parfont.  Les notoniers qui par mer vont  Ne la quierent ja enoontrer (4) ;  Quer c'est un grant péril de mer ;  Si fet sovent les nés périr ,  Â qui ele puet avenir.

Iceste beste, sanz dotanœ,  Done moult grant senefiance.  La mer . qui est grant et parf unde ,  Senefie cest présent (a) munde,  Qui moult est mauves et amer  Et perillos comme la mer.

Cil qui par la mer siglant vont  Senefîent les boens qui sunt ,  Qui vont par cest monde noant (5)  Et lor nés (6) adreit (7) conduiant  Par les undes « par les tormenz,  Contre les periz et les venz ;  C'est a dire et a entendre :  Ce sunt li boen, que entreprendre  Ne puet cil , ne fere neier (8) ,  Qui ne fine (9) de guerreier;

(1) Va. (2) S*avoae vaincue, s€ reeredil. (9) L'engloutit, sorbet,  (4) Ne cherchent pas à la rencontrer. (5) Naviguant. (6) Leurs nefi.  (7) En droit. chemin. (8) Noyer (prononciation populaire). (9) Ne  cesse pas.

(a] Vab. Pesant.

— 204 —

' 425 Parmi cest monde vont siglant  Li boen prodome , et naiant (a)  Si dreit, que li fel (1) aversier  Ne les puet fere perillier.

La beste donc je vos ai dit ,  Qui par la mer sigle un petit ,  Puis recreit et chiet en parfont ,  Senefie plusors qui sunt ,  Qui commencent bien a ovrer (2) ,  A servir Deu , et a amer ;  Et quant il vienent es periz  Des granz eses et des deliz ,  Des conveitises , qui granz sont ,  Qui les plusors reneier (3) font ,  Don recreient de dreit nagier ;  Adonc les estuet (4) perillier .  Et chaer (5) es aversites, .  Es péchiez et iniquités ,  Qui les treent (6) el fonz d*aval  Dedenz la meson infernal.

V. DE CALADRIO.

Ealadrius est un oiseax  Sor toz autres corteis et beaus ,  Autresi blans comme la neis ;  Moult par estcist oiseaus corteis (7);  Aucune feiz le trove l'en  450 El pais de lerusalem.

(1) Félon, de f élis, chat. (8) Agir, operari, (3) Renier ( Dieu ).  (4) II convient , stat, (5) Tomber , cheoir ; pat. cheure. (6) Tirent.  (7) Par corteis, trés-coartois.

(a) Var. Li prodome et lor nef menant

— 205 —

Quant hom est en grant maladie,

Que Ten despeire de sa vie ,

Donc est cil oisel aporte :

Se il deit estre conforte

Et respasse de ce malage (1] ,

L'oisel li torne (a) le Tisage

Et treit a sei Tenfermete ;

Et s'il ne deit aveir santé ,

L'oisel se tome d'autre part ;

Ja ne fera vers lui regart.

Ore est reson que je vos die  Que cest blanc oisel senefie :  Il senefie, sanz error,  Jhesu Crist nostre Sauveor ,  Qui unques neires (2) pennes (b) n*out  Ëinz fu tôt blanc, si com li plout (3).  En lui ne out (4) unques nerte (5).  Cil certes qui est vérité  Dit en TEvangile de sei (6) :  « Li princes , dist-il , vint a mei  « De cest mont ; mes rien n'i trova  « De tout ice que il cuida (7) ; »  C'est a dire rien qui soen (8) fust ,  Ou pechie chalengier (9) peust ;  475 Si se tint a moult enginnie ;  Quer Dex ne £st unques pechie  N'en lui ne fu unques trovee  Nule tricherie provee.

(1) Maladie. (8} Noires, pron. popal. (3) Comme il lui plut.  (4) Il n'y eut. (5) Noirceur. (6) Eu parlant de lui-niéme. (1) Désira.  (8) Sien. (9) Accuser; angl. to call; isl. kaiia; d'où, angl. to  challenge f défier, provoquer.

(a) Yar. Li moustre.  (^} Yar. Noire plume.

— 206 —

Icest verai kaladrins ,  C'est nostre Sauveor Jhesus ,  Qui vint de sa grant majesté ,  Por esgarder (1) l'enfermete  Des genz que il out tant amez ,  Et garniz et amonestez ,  Tantes feiz peu (2) et gariz (3),  Tant ennorez et tant chieriz.  Et quant il vit que il moreient  En la non fei ou il esteient ,  Vit loi malice et lor durece ,  Lor mauves cuers (a) et lor perece ;  Âdonques lor toma sa face (6)  Par sa seintime (4) douce grâce {c] ;  Se torna donques vers nos, genz  Qui estion las et dolenz ,  Sanz fei et sanz enseignement ,  En grant misère , en grant tonnent;  Noz enfermetez visita ,  Noz péchiez en son col [d] porta  El saint fust (5) de lacroiz veraie (e) ,  500 Don le deable moult s'esmaie (6).  Issi fere le coveneit :  Aussi comme Moyses aveit  Drecie le serpent el désert ,  Âusi coveneit en apert (7)

(1) Considérer. (8) NoorrK (8) Protégés; an^lwate, warrant;  MX. warrf /i, d*où, garenne. (4) Tréwalnle. (5) Bois; lat. fustis,  (6) S*étonne. (7) Oaverlement, in aperto,

(a) Var. El lor maus cuers.

(6) Var. De lor esgard lorna sa face.

(c) Var, Par sa bénigne sainte grare.

{d) Var. Cor^

{e) Var. Un saat fist d'usqa'a la croix traie.

— ao7 —

Le fîz de famé estre essaucie (!)  Et en la sainte croiz drecie.

Tl. DE PELIGAM.

De pélican vos devou dire ,  Ou moult a reson et matire :  N'orreiz plus bêle mesoan (2).  Damledeu dist del pélican ',  Par la boche del boen Davi ,  Qui de sa grâce fu empli ,  « Qu'il esteit fêta lai semblable. »  Pélican est oisel mirable (3),  Et habite en la région  Del fleuve qui Nilus a non.  El rivage del Nil habite.  Issi me dit Testoire escrite  Qu'il en i a (4) de deus manières ;  Cil qui habitent es rivières  Ne menjuent se peisson non (5) ;  Cil qui ne menjuent peisson  Habitent en la desertine •  Et ne menjuent fors vermine.  525 Del pélican est grant mervelle ;  Quer unques nule mère oelle (6)  N'aima tant son petit aignel ,  Comme il fet son petit oisel.  Quant ses poucinez (T\ a esdos ,  En eus norrir et char et os  Met tote sa peine et sa cure ;

(I) Elevé, exhaussé. (9) Vous n'entendrei iHésormàis ^ magis eo  anno. (3) Admirable, mirabilis, [)i) Il y en a* (S) Ne mangent que  du poisson. (6) Brebis, ouaiiU, "ociVii/a. (7) Petits; ital. pulcino.

-^ 208 —

Mais mult fait maie norreture ;  . Quer quant il sunt norriz et granz ,  Et auques (1) sages et puissanz ,  Si bêchent (2) lor pères el vis ,  Et tant lor sunt fel et escliis (3),  Que lor père , de fin corroz ,  Les ocit et les tue toz .  Au tierz jor vient le père a eus ,  Si les quenoist (4), pitié a d^eus ;  Tant les aime d'amor parfeite ,  Que donc vient et si les visite ;  De son bec perce son coste ,  Tant qu'il en a del sanc oste ;  De cel sanc, qui d'ilec ist fors,  Lor ramaine la vie el cors  A ses poucins , n*en dotez mie ,  Et en tel sens les vivifie.  Seignors, or oez que ce monte ;  550 Ja entendriez vos un conte

D* Artur , ou de Challe , ou d'Ogier :  Ci a a beivre et a mengier  A Tame de chascun feel (5)  Qui veut aveir de Deu consel.  Dex est le verai pélican ,  Qui por nos trest peine et aHan (6).  Oez que dist la prophecie  Par le boen prophète Ysaîe :  « Je engendre , fet damledeu , fiz ;  « Quant les oi (7) creuz et norriz ,  « Il me despistrent (8) et hairent  « Et mes comandemenz desfirent. »

(t) Qoelqae peu, aliquanium. (i) Frappent do bec. (8) Méchants.  (4) Connaît. (5) Féal , plur. féaui. ^6) Fatigue ; esp. afan ; itat. af-  fanno, (7) Quand je les eus. (8) Méprisèrent, despicere.

— 209 —

Certes, Seignors, c'est ▼crite.

C'est la veraie autorite :

Nos summessesfiz .sespiion8(l)(a),

Qui , comme mauves et félons ,

Nostre Seignor el vis ferimes ,

Quantnos.pardevantlui (2) servime»

A la criature maint jor ,

Qui toz nos trest a desennor ;

Plenierement le reneiames

Quant pierres et fuz aourames (3J ;

Por ce o nos (4) se coroca

Si nos guerpi (6) , si nos chaca.  Ô75 En la main au ouvert félon

Por nos péchiez morz estion ,  Quant au Père pitié en prist.  Nostre verai Deu Jhesu-Crist ,  Son chier ûz, enveia (6) en terre,  Por fere pes de nostre guerre.  Dex devint hom por nos péchiez,  Circunds fu et baptiziez,  Et por nostre salvacion  Soffri tonnent et passion ,  Prendre se lessa et tenir ,  Bender, lier et escopir,  Et en la sainte croiz pener,  Et o espines coroner,  Et cloufichier (7) et piez et mains.  Li Sauveor, de pitié plains,

(I) Ses pigeons; ItaU piecioni , pippioni; bas. lat. pipio. {%) De  préférence à lui. (3) Quand noas adorâmes des dieax de pierre et  de bois. (4) Avec nous, contre nous. (5) Nous abandonna. (6J Pron.  popul. envoya. (7) Attacher avec des clous.

(a) Va». Ses poons.

14

— 110 —

Se lessa feiir el coste ;  Si savon bien de vérité  Que li sanc et l'eve en issi.  Par oest sanc snmmes toz gari :  Cest saint sanc nos rachata vie  Et nos osta de la ballie  Du félon qui a non Sathan.  Dex qui est yerai pélican  Nos raient (1) en itel manière ,  600 Comme la gent qu'il ont moult chiere.

VU. DE NICORAGB.

Or vos diron del nicorace (2) ,  D*un oisel de mauvese est race ,  Fretaie a non en dreit romanz.  Cest oisel est orz (3) et puanz ;  De jor et de solel n*a cure ;  Toz jorz est tele sa nature ,  Nuit et teniebres aime ades (4) ;  Bien est semblant qu'il sert mauves.

£n cest oisel sunt figure  Le félon Jeve maleure ,  Qui ne voudrent Deu esgarder ,  Quant il vint ca por nos sauver ;  De Deu , qui est verai solel ,  Ne voudrent creirre le consel ,  Eiuz (5) le refusèrent par tôt,  Encontre lui furent debot (6) ,  Et tôt piaulement diseient  € Que nul rei fors César n'aveient. »

(1) Nous rarbeta. (9) Hibou , nfctieorax, (3) Sale. (4) Toujours.  (ft) Au (contraire; ital. amzi, (6) Debout.

— 211 —

Donc se monstre Dex a nos, gens  Qui estion las et dolenz ,  En tenebrose région ,  En l'ombre de mort seion.  Quant la lumière nos nasqui ,  Qui de la sein te Virge essi (1) ;  625 Adonc fumes enluminez ;  Donc fu li termes affînez (2)  De la peine et de la dolor  Qui nos aveit tenu maint jor.  Devant ce estion nos tristes.  De nos dist Dex , par li psalmîstes  David , qui tant fu bien de lui :  « Le pueple, dist que me quenui (3),  « Fet nostre sire , me servi ,  « Et en oiance me obéi ;  c Et cil qui pas ne me servirent  « Clochierent (4 )et si euviellirent (a)  « Por ce envieilirent et clochierent  c Quemesoomand[em]enzles8ierent. »  Li Jeve suât en oscurte .  Ne veient pas la vérité ;  Les teniebres amerent plus  Que le verei solel la sus.

VlII. DE L'EGLE.

Li aigles est rei des oiseaus ;

(1) Sortît, exiit, {%) Déterminé, flnitus, (8) Dés qife le peuple me  connut. (4) Tombèrent; lat. claudicare; angl. closh; bret. arm.  cloft, bolteui , éciopé.

(a) Vab. Et cil étrange me mentirent

Et mes commandemens despirent  El ce que je dis abaissierenl.

— 212 —

Quant veuz (1) est, si devient noreaus  Par moult mervellose nature.  Une fonteine clere et pure  Ou l'eve seit (6) clere et bollant,  Quant solel est plus clerc raiant,  Cerche li aigle quant est veuz.  650 Quant li sont oscuri les euz (2),  Chascune ele li grieve vaine (3).  En Tair desus celé fonteine  Commence moult haut a monter  Contre le solel haut et cler ;  Quant la sus vient en la chalor,  Ses euz afiche (4) en la luor  De solel , et tant i esgarde ,  Que vis (5) li est que trestot arde ;  Ilec en cel ardor esprent ,  Ses euz , ses eles ençement,  Puis descent jus en la fonteine ,  La ou ele est plus clere et saine ;  Si se plunge et baigne treis feiz,  Tant qu'il est bien, ice sachiez.  Tôt frez et tôt renovelez  Et de sa viellece sanez (6).  Tant a Tegle clere veue,  S'il ert en haut commue la nue,  La desus en cel air roant (7),  Si veit-il le peisson noant ,  Soz lui el fleuve ou en la mer ,  Donc descent por lui enconbrer (8),

(I) VIeuï. (2) Les yeiii. (3) Lui pèse inutile. (4) Allacbe ses yeni  bas iat. affixare, (5) Qu'ii iui est avis, qu'il lui semble. (6) Guéri ,  sana/us. (7) Tournant, rotans ? (8) Pour lui nuire; anc. ail.  *oiîi6tfr; golh. gaumbera , mal, inquiétude; ital. ingombrare.

{b) Vai. Sourt.

— 21â —

A lui se joint et tant estrive (1) ,  Que par force le tret de rive.  675 Une autre manière a estrauge  Quer qui de ses oes (2] fereit cb^gue.  Et en son ni autres meist,  Qu'il nel s*eust , ne ne veist ,  Quant li poucin sereient grant ,  Einceis (8) qu'il fusent bien volant,  Les portereit la sus en l'air ,  Contre le rai , contre Tesdair  Del solel, quant meux raiereit (4),  Celui qui bien esgardereit  Le rai del solel , sanz clinier (5),  Amereit il et tendreit chier ;  Et celui qui n'aureit vigor  D'esgarder contre la luor,  Comme avoutre (6j le guerpireit  Et d'entor lui le jetereit.

L'aigle, qui si' se renovele,  Nos done essample bone et bêle.  Quer autresi devreit ovrer  Home qui veut renoveler  Son mauves estât ancien ,  Seit jeve ou seit crestien.  Quant li oil de son cuer sereient  Si aumbrez (7) qu'il ne verreient  Voie ne vérité certeine ,  700 Donc devreit querre (8) la fontein»  Qui est esperitable et vive.  C'est le baptesme qui avive

(I) Il fait tant d'efforts; angl. to strive; ail. sfreben, (2) Œufs.  (3) Avant que. (4) Quand il rayonnerait le mieux. (5) Sans cligner;  ital. chinare; la t. inclinare, (6) Adultérin. (7) Obscujcis, adum»  braii, (8) Chercher, quœrere.

— 214 —

Tiestoz oeus que il saintefie.  De ce trai-je a garantie  L'Evangile , ou je trais (1) escrit  Qae cil qui de ère (2] et d'esprit  Ne sereit einz seintefiez ,  Qu'il n'en fust renez (3) et purgiez.  Ne porreit en nule guise estre  Qu'il entrast el reigne œlestre.  Qui en oeste fonteine dere  Est baptizez , el non del père ,  Del fiz et del saint esperit ,  loelui, tôt sanz oontredit,  Porra veer (4) et esgarder  Le yeir solel qui raie cler ;  C'est Jhesu-Crîst li douz , li pis.  Qui en lui a son esgart mis ,  En l'esgaider se renovele ,  Autresi corne fet Toisele  En l'autre solel, que dl fist.  Qui toz les demenz asist.

IX. DE FBHI€B.

Un oisel qui a non fenix  Habite en Inde et maint toz dis (5),  725 Aliors nd seut l'en pas trover (6) «  Cest oisel est toz jorz sanz per (7)  Que nenest fors un seul ensemble (8) .  Cinc cenz anz dure , ce me semble ,  Aboen sefnblant, a boene chiere(9)

(t) Je trouve. (2) D'eau ; pal. aive, aiguë, (3) Né de nouveau , re-  natus, (4) Voir (5) Toujours, totos dies, (6) On n'a pas coutume  de le trooTer aillears. (7) Sans pair, unique. (8) n n>o nati qu'on  •eut à la fols. (9) Avec belle léte.

— 215 —

D*un estât et d'une manière.  Quant cinq cenz anz sunt aooupliz*  Donc se semble trop envielliz ;  Si se charche (l) d'espiœs chieres,  Boenes et de plusors manières ;  De la desertine s'en Tole  En la cite de Leupole (2).  Un prestre a en oele cite,  Acostume por vente ;  Par aacun signe set veirement  De cel oisel Pavenement ;  Et quant il set qu'il deit venir,  Si fet rains de fanol quellir (3)  Et lier en un fesselet (4)',  Sor un moult bel autel les met.  Li oisel , si com je vos di ,  Charchie d'espices vient a lui.  Quant il veut avenir au leu ;  O son bec (5) alume le feu ;  Quer tant fiert sor la pierre dure ^  750 Que feu en saut (6) par aventure,  Qui moult tost alume et esprent  Es espioes et el sarment.  Quant le feu est cler et ardant ,  Si se met enz demain tenant ;  Si s' art tôt en poudre et en cendre^  Donc vient le prestre, por aprendre  Comme la besoigne est alee ;  La cendre trouve amoncelée ;  Donc la départ tôt soavet (7),  Tant que dedens trove un vermet,

(1) Se chargp ; arm. karga; esp. cargar; bas lat. caricare, (8) Hé*  liopolis. (3) Cueillir des branches de fenouil. (4) Petit faisceau , fas-  eiculus. ($) Avec loo bec. (6) En Jaillit, salit. (7) Il l'écartc tout  doucement.

— 216 —

Qui done asez (1) mellor odor  Que rose , ne que nule flor.  Li prestre reudemein reyient  Por veir comment se contient  L*oi8el qui ja est figure.  Au tierz jor est oisel clame (2) ;  Si a quanque (3) il deit aveir ;  Au chapelain cline por veir ,  Puis s*en tome liez (4) et joianz»  Ne revien devant cinc cenz anz.

En cest oisel poez entendre  Nostre Seignor,quiTOut (5]descendre  Ca jus por nostre sauvement ;  De boenes odors finement  775 Fut charchie , quant en terre vint,  Por les prisons (6) que enfer tint ;  En Tautel de la croiz sacrée,  Qui tant est douce et aoree ,  Fu sacrifie cest oiseaus,  Qui au tierz jor resort noveaus.  Mes plusors ne veulent pas crerre (7)  Que la chose fust issi veire (8) ;  Si ont grant tort , ce m'est avis.  Quant l'oisel qui a non fenix  Se démet et se mortefie ,  Et au tierz jor reprent sa vie ,  Moult est a creirre plus legier  De Deu qui (9) tôt a a jugier.  Ce que il dist en son sarmon  Ou n'a rien se vérité non ,

(t) Beaucoup, comme Tital. asiai. (9) Appelé; liai, chiamato,  (3) Tout ce que. (4) Gai , lœtus ; suéd. lee , joie; aiigl. gtee,glad.  (5) Voulut. (6) Prisonniers. (7) Croire , proo. popul. (8) Vraie ,  vera. (9) Cela est beaucoup pius aisé à croire de Dieu qui , etc.

— 117 —

Ce dist cil qui est vérité :  « Je ai, dist-il, la poeste (1)  « De poser m*ame et,de reprendre. » (2)  Yeir dist il, veir uos fisi entendre ;  Cil devon oir et re traire,  c Je ne yinc pas , dist il , desfaire  « La loi , einz la yinc aconplir  « Et assummer et aenplir. »  Issi ert le sage escrivains  800 Del reigne de ciel soverains,  Qui de son trésor met avant  Comme prouz et comme vallant.  Les viez choses et les noveles  Ensemble sunt boenes et bêles.

X. DE LA HUPE.

La hupe est un oisel vilains ;  Son ni n'est pas corteis ne sains ;  Einz est fet de tai (3) et d'ordure.  Mes moult sunt de boene nature  Les ciselez qui d'ele issent ;  Quer quant les pères enviellissent,  Qui ont perdu tôt le poeir  Et de voler et de veir ,  Donques les norrissent lor fiz.  Quant les veient si envielliz  Si lor esracbent ou lor bes (4)  Les vielles plumes tôt ades ;  Puis les eschaufeut doucement  Et les covent tôt ensement ,  Come cil» firent eus einceis (5} ,

(1) Pouvoir, potestas. (2) De déposer et de reprendre mon àme.  (3) Boue ; Ul. tad, (4) Avec leurs becs. (5) Auparuvant.

— 2i8 -^

Tant qu'il suut tôt garis et freis ,

Et resclarcies lor veues ,

Et lor pennes bien revenues.

Quant il les ont issi gariz ,

Dont lor puent dire lor fiz :  825 c Bel père , bêle mère chiere ,

c Autresi , en celé manière ,

« Comme vos meites grant cure

« En nos , en nostre norreture ,

c Por guerredon (1) de tel servise ,

« La r'avon nos or en vos mise

« Et rendu bonté por bonté,

« Si qu'il n'i a riens mesconte. »  Seignors, iceste criature

Est sanz reson ; mes par nature

Ouvre en tel sens cum dit vos ai.

Moult deit estre home en grant esmai (2],

Qui tote la reson entent ,

Et de sei garde ne se prent.

Ha 1 las ! tant fu ne en maie hore

Qui père et mère desennore ,

Quant il les veit devant ses euz

Malades et ûebles et veuz ;

Et si n'en prent garde ne cure 1

Moult est de mauvese nature

Home qui discrecion set ,

Et son père et sa mère bet (3)

Et les maudit a moult grant tort ;

Mourir l'estuet de maie mort ;

Quer Dez comanda en la lei  850 Que nos devon tenir en fei,

Que l'en père et mère ennorast»

(t) Récompense, (a) Ëloonemenl. (3) Hait; angl. to hait; ill.  hassen ; scaod. hâta.

— 219 —

Que l'en les servist et amast ,  Et promist que de mort moneit  Qui père et mère maudiieit;

XI. DE FORHI.

Salemon dit au perecous  • Que , se il veut estre rescous (1) ,  De mauvestie et de perece ,  Si prenge [2] garde a la proeoe  Del formi , qui tant est petiz.  Sages et prouz est li formi z ;  Si se poiveit el tens d*este,  Si qu'en y ver a a plente (3) ;  Et nul autre beste nel fet.  Quant il issent de lor recet (4),  Si vont moult ordeneement  L'un avant l'autre bêlement ,  Tant qu'il vienent au ble meur ,  La ou il est forme et dur (a) ;  Et quant il sunt venu au grein ,  ( De ce seiez trestuit certein ) ,  Par l'oudor del cbaume desoz ,  Savent quenoistre, tant sunt proz,  Se c'est orge , segle ou aveine.  Tôt par lor nature demaine (5)  875 Les guerpissent, et avant vont,

(t) Secouru; angl. rescued; on connaît l'ancien cri degaerre , à  la rescousse ! (S) Pron. popul. qu'il prenne. (3) Abondance ; angl.  plenty; lat. plenitudo, (4) Retraite , recessus. (5) Leur nature  propre, de dominas, domesticus,

(a) Yak. F«rniefe et drus.

— 220 —

Tant que au forment venu sont.  Donc montent amont a l'espi.  Quant se sunt charchie et garni ,  A lor reoet tornent arrière  Par une meisme chariere ;  Trestote jor vienent et vont.  Et savez que les oisous (1) font?  Quant il encontrent les charchiez,  Ne dient pas , bien le sachiez :  « Donez nos de vostre forment ; »  Ainceiz tienent moult sagement  Le chemin que il sunt venu ,  Tant que il sunt au leu (2) venu ,  Ou li autre se sunt trose (3);  Puis se recharchent de cel ble ,  Donc se retornent toz charchiez.  Plus sunt sages et veziez (4)  Que les foies virges ne furent ;  Quer quant aus noces venir durent,  Si furent lor veisel tuit vui (5)  Et n'orent rien en lor estui.  Les cinc sages garnies erent (6) ,  Les cinc foies lor demandèrent  De lor eule (7); mes point ne orent ;  900 Unques tant prier ne les sorent ;  Outreement lor en fallirent.  Planierement lor respondirent  Que ja point ne lor en dorreient ,  Alassent la ou il Taveient  Achatee, s'en achatassent (8)

(1) Ceui qui ne portentrien. (2) Lieu. (3) Chargés, (rousséit; ail.  trvss^ bagage; gail. arm. Trwsa, (4) Avisés, sages; aogl. wise;  «II. wissen , connaître. (5) Vides. (6) Étalent, erant, (7) Huile;  lat. oleum; sai. oeL (8) Acheter; lai. acaptare , ou acceptare.

— 221 —

Ou autrement ^ porchacassent (]).  Endèmentieres qu'il alerent.  Les sages aux noces entrèrent.  Qui esteient bien atomees (2) :  Quant celés furent retornees ,  Si lor fu la porte fermée,  laques puis n'i orent entrée.

Seignors , pemon garde au formi  Qui se travaille et porveit si.

Uncorfet-il autre cointise (3)  Qui ne deit estre en obli mise :  Quant a son forment aune,  Qui durement li a grève ,  Chascun grein par le meleu (4) fent  Et issi le garde et deffent,  Qu'il n'en père (5) , ne ne porrist »  Ne que nul germe n'i norrist.

Et tu^ home qui en Deu creiz ,  Qui TEscriture entenz et veiz ,  925 Fent et dev[i]se sagement  La lettre del viel Testament ,  C'est a dire et a entendre ,  Que tu ne deiz mie prendre  Selon la letre qui ocit ,  Mes selon l'esperitel dit.  Fent et devise par grant cure  Hors de la letre la figure :  Bien sez tu que l'apostre dit :  « Que la letre tue et ocit ,  « Et li esperit vivifie. »  Li Jeve ne le veulent mie  Creirre , ne lor entente mètre

(1) S'en procurassent ; angl. to purchase, (8) Bien pourvues.  (3) Adresse. (4) Milieu. (5) Qu'il ne s'en perde , qu'il n'en périsse.

— 2Î2 —

Ne sens , na figure ei^ la letxe.  Deceu (1) sunt vilainement  Ne veient pas parfundement ;  Le grein gardent trestot entier  Tant qu*il porrist sans depecier.  Moult a le formi greignor sens ,  Qui se porveit issi par tens ,  Qui de son grain a tôt le preu (3)  Quant vient en seson et en leu.  Formiz d*autre manière sunt.  En Ethiope la amunt.  De chien ont tote la feture (3)  950 Et sunt bien de lor estature (4) ;  Mes moult sunt d*estrange manière;  Quer de terre et de poudrière  Esgratent et treent or fin ,  Tant que n'en sai dire la fin ;  Et qui cel or tolir lor veut ,  Tost s'en repent, et moult s'en deut (5) ;  Quer maintenant après lui corent ;  S'il l'ataignent , tôt le dévorent. ,

Les genz qui d'ilec maignent près  Sevent qu'il sont feus (6) et engres  Et qu'il ont or a grant plente ;  Si ont un engin apreste :  Jumenz prennent qui poleins(7)ont;  Quant genvres et haletanz sont,  Treis jors les ont fet jeûner.  Et au quart les font enseler (8) ;

(1) Trompé! • decepti; angl. deceived. (9] Profit. (3) La forme;  angl. feature. (4) Pron. popul. stature. (5) En souffre, dolet,  (6) Plur. de Tel, méchant. (7) Poulains; arm. ebeul; a\\. fùUen ;  angl /oA/;1al. puUut. (8) Seller; angl. iosaddie; ail. saiieln.

— M» —

Es seles. aferment (1) escrins (9) ,  Issi luisanz oome est or fins.  Entre eus et la terre au formiz  Cort un fleuve moult arrabiz.  Quant les jumenz au fleuve vîenent.  Les poleins les homes retienent (3),  Puis cbaoent outre les jumenz ,  Qui ont fain au cuer et au denz.  975 De Tautre part, en Terbe drue.  Qui est espesse et bien creue.  Uec vont les jumenz pessant.  Et les formiz , demaintenant  Qu'il veient les escrins pareir (4)^  Et Guident boen recet aveir ^

A lor or mucier (5) et repondre (6),  Donc n'es estuet mie semondre (7)  Des escrins emplir et charchier  De boen or precios et chier.  Issi vont tote jor portant ,  De si que vient, a Fanuitant (8)»  Que les jumenz sunt saolees ,  Et sunt lor panées granz et lees (9).  Quant lor poleins oient henir ,  Si se hastent de revenir ;  Le fleuve maintenant trespassent»  Et cil prennent For et amassent ,  Qui riches en sunt et mananz (10)»  Et les formiz en sunt dolanz.

•

(1) Allachent fortement. (2) Des bottes; arm. set in ; suéd. skrin ;  ital. scrignô; lat. scrinium, (3) II y a ici une amphibologie résultant  de la non observation de la régie posée par Rajnouard : Les hommes  retiennent les poulains, (i) Apparattre. (5) Cacher ; pal. muchier.  (6) Déposer , reponere, (7) Il n'est pas nécpssafre de le.4 engager à.  (8) A la tombée de la nuit. (9) Larges. (10) Puissants, propriétaires  de manoirs.

— 224 —

XII. DE LA SEREINE.

* De la sereine tous diron ,

* Qui molt a estrange façon.

* Car des la cainture en amont

* Est la plus bêle riens (1) del mont ,

* En guise de feme formée.  1000 * L'autre partie est figurée

* Comme poisson et com oisel.

* Tant chante douchement et bel ,

* Que cil qui vont par mer naiant ,

* Si tost com il oient ce chant,

* Ne se pueent mie tenir

* Que la nef n'i facent venir ;

* Tant lor samble cis chans soef ,  '* Qu'il s'endorment eomi la nef;

* Et quant très bien sunt endormi ,

* Dont sunt deceu et trahi ; •

* Quer les sereines les ocient

* Si soudement (2] que mot ne dient (a).  La sereine qui si haut chante ,

Que par son chant les genz enchante,  Done essample a cens cliastier (3)  Qui par cest mont deivent nagier.  Nos , qui par cest munde passon ,  Sommes deceuz par tel son ,  Par la glone , par le délit (4)  De cest munde qui nos ocit.

(t) Chose , res. (S) Soudainement. (3) Instruire, avertir. (4) Plai-  €ir, deliciœ,

{a) Ces vers manquent dans notre ms.

— 225 —

Quant le délit avon amors,  La luxure , Tese del cors (1)  Et la glotonie et Tivrece .  L'ese del mont et la rLchece ,  1025 Les dames et les chevaus cras (2j ,  La noblece des riches dras ,  Toz jorz nos treon celé part (3] ;  De la venir nos est trop tart(4).  Ileques tant nos demorons,  Qu'a force nos y endormons.  Adonc nos ocit la sereine ;  C'est li maufe qui la nos maine ,  Qui tant nous fait plungier es yices  Qu'il nos enclôt dedanz ses lices (5) :  Donc nos asaut , donc nos cort sore,  Si nos ocit , si nos acore (6),  Ausi com les sereines fout  Les mariniers , qui par mer vont.  Mais il i a meint marinier  Qui s'en set garder et guetier.  Quant il vet siglant par la mer ,  Ses orelles fet estoper (7) ,^  Qu'il n'oie le chant qui deceit.  Tôt en sèment fere le deit  Sage qui passe par cest munde ;  Chaste se deil tenir et munde ,  Et ses orelles estoper ,  Qu'il n'oie dire , ne parler  Chose qui en pechie le maint (8);

(1) L*ai8e du corps. (9) Grat, crassus (3) Nous tirons vers ce côté.  (4) Il est trop tard pour que nous en sortions. (5) Filets ; lat. iicium,  trame, lisse. (6) Nous tue (nous perce le cœur). (7) Boucher, étouper ;  de stupa ^ étoupe; bas lat. estupare, (8) Le mène ; bas lat.  minore.

15

— 226 —

1050 Et issi se de£Fendeiit maint ;  Lor orelles et lor eoz gardent,  Qae il n oient ne qa*il n'esgardent  Les deliz et les manvestiez  Par quei plasors sunt engignez.

XIII. DE HEaiCON.

El Bestiaire a monlt a dire ,  Grant essample et bêle matire ,  Et semence et bêle reson.  Or vos dirou del hericon ,  Qui est fet comme un porcelet ,  Quant il alete petitet (1).  Moult par est richement arme ,  Quer de nature est espine ;  Et quant il ot , ou veit , ou sent ,  Près de lui ou bestes ou gent .  En ses armes se clôt et serre ,  Puis ne dote (3) gueres la guerre.  D*ome ne se puet pas deffendre ;  Mes se beste le voleii prendre ,  Ne sai comment le deyorast ,  Que malement ne Tenpeirast.  Moult est coiutes li hericons ,  Qui maint es bois et es buisons.  Une moult grant coin lise fet ,  Quant sa viande (3] querre vet ;  1075 Tote sa petite aleure ,

S* en vet a la vigne meure»

Tant fet , qu'a la vigne est monte ,

(I) Gomme un petit porc qaitette eocore, comme un cochon de lait.  (S) Ne redoute. (8) Sa nourritore ; lai. vivenda ; Kal. vivanda.

— 227 —

Ou plus a de resins plente (1);  Si la croule (2) si durement  Que il chien t espessement.  Quaot a terre sunt espandu ,  Et il est aval descendu ,  Par desus se voutre (3) et enverse.  Et au lonc et a la traverse,  Tant que les resins sunt fichées  Es brochettes qui sunt deugees ;  Et quant s'est charchie durement,  Si s'en tome tôt bêlement  A son recet , a ses foons ;  Et tant cum dure la sesons  Des pomes, fet-il autresi  Comme des resins que je di.

Boen crestien , qui reson as ,  Geste essample n'oblie pas ;  Mes garde-tei del hericon ,

Del traitor cuyert félon ,

Del malfe qui toz jorz engigne »

Comme il (4) fet le fruit de la vigne.

Se nule boene ovraigne as fête ,  1100 Le deable toz jorz aguete ,

Quant Va trai et enginnie

Et bote (5) en aucun pechie ,

Tant qu'il puisse le fruit escorre (6),

Qui te deit edier et secorre (7).

Des que li deables aprent

Que la cure de mont te prent ,

De bien boter en tei se haste ,

Ton fruit espehtel te gaste ,

(I) Multitude, grande quantité; angl. plenty, (8) La secoue; Itl.  krulla; pat. grouiller, remuer. (3) Se roule , se volutat; angl. to  welier. (4) i//tf, le hérUiOD. (5) fit mis en péché ; pat. bouté; aogl.  to put, (6) Secouer , exeutere, (7) Aider et secourir.

— 228 —

Ta vigne et ton pommier esoout ;  Issi te guerreie partout.

XIV. DE TBICE.

D'un oisel oez , ne fu tex ,  Qui en latin a non ybex ;  Son non ne sai en romanz mie ,  Mes moult est de mauvese vie.  Nul n'est plus ort ne plus mauves.  Icest oisel est tôt ades (a)  En rive d'estanc ou de mer,  Saveir se il porreit trover  Ou charonne ou peisson porri ;  Quer de tel viande est norri.  La charogne que la mer giette ,  Home , beste , peisson ou glete (1)  Geste atent et ceste menjue.  Quant est a la rive venue ,  1125 En Teve n*ose pas entrer,  Quer il ne saureit pas noer ,  Ne il ne s'en veut entremetre ,  Ne de Taprendre peine mètre ,  Tant est mauves et perecous.  A la rive atent famellous ;  Ja dedenz la mer n'enterra (6) ,  Ne boen peisson n'i mengera.

Boen crestien qui veut aprendre,  Deit a ceste parole entendre ;

(1) Pourriture ; pat. glot , ver blanc qui se troave dans la vlaide  salée.

(a) Yar. loest oitfals son babil (babilatlon) fait.

(b) Vab. Ja fers la clerc laue n*lra.

— 229 —

Et si orra que senefie

Cest oisel de mauvese vie.

Il senefie finement (a)

Le cheitif pecheor dolent ,

Qui en pechie sejorne et maint ,

Et nule fiée (1) n'ataint

As viandes esperitex,

Totes voies vit des chamex.

Et queus sunt les charnex viandes?

Par fei , quant tu les me demandes ,

Je te dirai que saint Paul dit,

Si com je truis en son escrit ;  Nul nel deit tenir a eschar (3) :

« Les ovreSf dit-il, de la char,

« Sunt apertes et moult mauveses ;  1 1 50 « A ram e en gend reu t gran z meseses (6) . v

Comment ont œs ovraignes non ?

Orguel et fornication,

Coveitise , y vrece , avarice ,

Envie , qui est moult mauves vice ;

Tele viande use le las (3) ,

Qu'il n*ose , ne qu'il ne veut pas

En la belle eve clere entrer ,

Ne aprendre ilec a noer

Au boens peissons qu'il trovereit,

Se en la clere eve veneit.  Bon crestien fet autrement ,

Qui baptiziez est sainement,

(1) Quantité; encore usité dans le pat. normand. (S) Méprit ; angl.  to scorn ; esp. escarnîo ; itai. scherno. (3) Le malbeareux ; ital-  lasso.

(a) Var. Voircmenl.

(b) Et moll ordei et molt pognaises.

— 230 —

Et renez d'eve et d'espeiit.  Cestui entre sanz contredit  Es cleres eves delitables .  C'est es monstiers esperitables ,  Ou les boenes viandes sunt ,  Qui raancon de Famé sunt.  La vit Ten des viandes pures ,  Boenes et saines et seures ,  Que Tapostre , por vérité ,  Apele joie et charité ,  Humilité et pacience,  Fei, espérance et continence.  1175 Icestes viandes, por veir ,

Font prodome (1) vivre et valeir ;  Por ceste se deit l'en pener  De bien nagier et haut noer ,  Et toz maus vices eschiver (2).  Mes qui bien les veut sormonter,  Porter li covient une enseigne ;  Qui el non Jhesu-Crist se seigne (3),  Et le prie dévotement,  Celui est bien a sauvement.

Dévotement devon orer ,  Et noz mains ver le ciel lever,  Et dire a Deu , o simple chiere (4) :  € Sire , ton vont (5) et ta lumière  « Est signée par desus nos ,  « Et ton saint signe glorios. »  Quant nos levon en haut nos mains,  Signe de croiz y a au meins (6) ;  Et se nos de bon cuer oroo ,

(1) Homme de bien; \s\. prud , loyal; lat. prudens. (S) Éviter;  prov. eschivar; Kal. schivare. (3) Se signe. (4) Avec on filage simple.  (5) Visage; lat. vultus; ital. voUo. (6) Au moins.

— 231 —

Tôt dreit vers damledeu noon ,  Par mi cest munde périllos ,  Oa li plusors sunt famellos  Des viandes esperitex :  S*il ne se veulent fere tex  Ne mettre peine , ne entente ,  1200 Que il sachent par la tormente  De œst mauves munde noer ,  Por ce les covient afondrer (1).

Por Deu , Seigoors , quer apemon  En quel guise noer devon.  A Deu , qui est douz et humains,  Devon lever et cuer et mains.  C'est le signe que nos porton .  Par quei vers damledeu noon.  Se la nef ne dreiceit son veile ,  Quant el cort au sigle de teile (2) ,  Elle ne porreit pas sigler.  Uoisel ne porreit pas voler ,  Se il ses eles n'estendeit ;  Se la lune ne descovreit  Son cors, orbe (3) sereit toz dis.  Quant les fiz Israël jadis  Contre Amalec se conbaieient,  Trestotes les ores veinqueient  Quant Mojses les mains levout ;  Et sitost comme il les bessout,  Li Jeve erent au peor (4).  Por ce . fet moult riche labor  Qui cest munde veut trespasser (5),  Si que nel covienge afondrer

(t) Aller an fond , périr. (2) A la voile de toile. (3} Obscur , privé  de lumière; lat. orbus ; esp. orbo, aveugle. (4j Au pire, en danger.  (5) Traverser.

— 232 —

1225 Es adversitez qui granz sunt , ■  Qui treent home el val parfont.

Moult est mauves qui ci n'aprent  A noer esperitelment ,  Et des chamex viandes vit :  O les morz muert (I) sans contredit.  Si comme dit , en l'Evangile ,  Jesu-Christ, nostre verai sire : .  « Lessiez les morz les morz coviir  « En terre, et ensevelir. »  Et Dex, qui toz les biens goveme,  Seit uostre veile et nostre verne (2) ,  Que nos par cest munde présent  Puission passer seurement ,  Que nos del tôt ne perisson ,  Mes a dreit port venir puisson.

XV. DE GOUPIL.

Assez avez oï parler  Comme renart soleit eubler (3)  Les gelines costane de noes (4).  Volentiers fait croisir (5) ses joes (a)  Le goupil , en totes sesons ,  De gelines et de chapons.  Tôt ades vit de roberie (6),  De larrecin, de tricherie.

(1) Meurt avec les morts* (3) Gouvernail. (3) Voler; scand. ambl^  vagabond, (i) Les poales côtoyant les prairies; noe est resté dans le  pat. norm. (5) Bruire; i.<tl. krasa ; angl. to crash, (6)yoi;angl.  robbery,

ia) Yar. Volentiers fait troter les oes.

— 233 —

Tant est traître et de putehaire (1).  1350 Oez qu'en dit le Bestiaire.

Le goupil est moult artillos;  Quant il est auques (2) famellos ,  Et il ne set ou trourer proie  Por la fain qui forment l'asproie,  S*en vet a une roge terre ,  La se voutre et roolle et merre (a)  Tant qu'il resemble tôt sanglent ;  Puis se vait couchier bêlement  En une place descoyerte ,  Qui est a ces oiseaus aperte.  Dedenî son cors retient s'aleine ;  Puis a la pance dure et pleine.  Tret la langue hors de la gole (3) ;  Le cuTcrt (4) qui tant set de bole (5) ,  Les euz clôt et les denz rechine ;  En itele manière engigne  Les oiseaus qui gésir le veient;  Quer certeinement mort le creient.  Donc descendent por lui bechier.  Mes quant il les sent aprochier  Près de ses denz et do sa bouche [&),  Si felonnessement les toche ,  Qu'en sa gole sunt lors enclos,  Toz les dévore, char et os.

(1) Mauvaise origine. On disait oiseau de bonne , on de mauvaise  aire. On donne aussi à aire le sens de mine , liisage; ital. puiida  aria, (S) Un peu, aliquantum, (3) Gueule; pal. goule, (i) Le drôle,  culvers , cuiver^ esclave, misérable, d'oà peut-être» collibert,  (5) Ruse.

(a) Vab. La se toaaille , vientre et mère.

(b) Yar. Près de ses dens et il sent aise ;

Si felonnessement les baise.

— 234 —

1276 Cest goupil , qui tant set mal art,  Que nos ci apelo^ renart ,  Senefie le mal goupil ,  Qui le pueple met a essil (1) ;  C'est li maufe, qui nos guerroie ,  Chascun jor vient sor nos en proie «  A chascun qui rit charnelment  Se fet tôt mort oerteinement,  Por ce que plus près les atraie.  Mes il n'i a point de manaie (2);  Puis qu*fi les tient en son goitron,  Toz les dévore cel larron ,  Comme le goupil fet Toisel ,  Quant le sent près de son muisel (3).

Mes il i a oiseaus plusors  Qui les baraz (4) et les esters (5)  De goupil aperceivent bien ;  Si n'i descendreient por rien.  Li jais i descent et la pie ,  Et mainz , qui ne s*en gardent mie ,  Qui legiers sunt a engignier ;  Quer ne s'en seventporguailier (6).  Des foies genz vet autresi :  Tant sunt apris et adeti (7)  Es lecheries (8) es mauvesties,

1300 Que ja n'en serunt chastiez ,

Jus qu'il chient (9j es denz renart.  Adonc vient le chastier tart.

(1) Destruction ; tcand. eskU , pirate. Essiiler vient peut-être du lat.  exilire, réduire à rien. (SI) De relard, manere, (3) Muieau; Ital.  tnuso^ (i) Fourberies; prov. barat; itai. àaratto; bret. barad; brudu^  trahir. (5) Lesattaques; angl. stour, assapt; isl. stord, (6) Se garantir,  faire le gutt. (7) Livré à, addiciiP (8) Gourmandises: ancien ail. ieika;  arm. lie ; pat. licherie , lieheur, (9) Jusqu'à ce quMis tombent.

~ 236 —

Le sage qui bieD aperoeit  Le larron , qui les fous deoeit ,  Se tret en sus des beveries »  Des jvreçes , des lecheries ,  Donc les granz o dures norrissent  Qui le cors et Tame enordissent (1) .

s.

XVI. DE LUNICOaNE.

I

Or vos diron de Tunicome :  Beste est qui n'a fors une oorne,  Enz el meleu de front posée.  Iceste beste est si osée ,  Si conbatant et si hardie ,  A Tolifant porte enVaie ,  La plus egre (2) beste del mont ,  De totes celés qui i sont.  Tant a le pie dur et trenchant ,  Bien se conbat o Polifant,  Et Vongle del pie si agu (3),  Que riens n'en peut estre féru,  Qu'elc nel perce ouqu'ele nel fende.  N*a pas poor que se deifende  L'olifant, quant ele requiert ;  Quer desoz le ventre le fiert ,  1325 Del pie trenchant cum alemele ,  Si forment, que tôt l'esboele (4).

Ceste beste est de tel vigor  Qu'ele ne crient nul veneor.  Cil qui la veulent essaier  Prendre par engin , et lier ,

(1) Salissent ; ia(. sordes ? (8) Redoutable , impétueuse , acris.  (3} Aigu ; esp. agudo ; fat. acutus. (4) Lui fait sortir les boyaux dis  ▼eotre; angl. boivel;atm* bouyel; ital. budello^

— 28Ô —

Quant ele est en déduit alee ,  Ou en monteigne , ou en valee ,  Quant il ont trove son convers  Et très bien assigne son mers (l) ,  Si vont por une dameiselle ,  Qu*il sevent qui seit pucelle ;  Puis la font seier et atendre  Au recet , por la beste prendre.  Quant l'unicome est venue ,  Et a la pucelle veue ,  Dreit a 4e vient demaintenant ,  Si se chouche (2) en son devant ;  Adoncsallent (3) cil qui Tespient (4);  Ileques la prennent et lient ,  Puis la meinent devant le rei ,  Trestot a force ou a desrei.  Iceste mervellose beste ,  Qui une corne a en la teste ,  Senefie nostre Seignor  13ôO Jhesu-Crist, nostre Sauveor.  C'est Tunicorne esperitel ,  Qui en la Virge (6) prist ostel (6) ,  Qui est tant de grant dignité ;  En ceste prist humanité ,  Par quei au munde s'aparut ;  Son pueple mie nel quenut (a).  Des Jeves einceis (7) l'espierent ,  Tant qu'il le pristrent et lièrent ;  Devant Pilatre le menèrent ,

(1) Sa (race, ses marques. (9) Se couche, coUocat. (3) S'élancent,  saliunt. (4) Ceux qui l'épient; angl. to spy ; ^mcSen t\\, spœhen ;  \hi.speciOf specto, (5) Vierge, virgo, (6) Demeure , ital. ostello.  (7) Au contraire; ital. anzi»

{a) Var. Ne le crut.

— 237 —

Et ilec a mort le dampnereut.  Icele beste veirement  N'a qu'une corne seulement,  Senefie soUenpnite (a) ,  Si cum Dex dist por vérité ,  En l'Evangile aperte et clere :  a Nos sommes un deu et un père (h). »  Et le boen prestre Zacarie ,  Einz que Dex nasqaist de Marie ,  Dist que en la meson Davi ,  Son boen effant , son boen norri ,  Drecereit damledeu son cors.  Et Dex dist meismes uncors ,  Par Davi, qui si crie et corne :  « Si cum li corn de Tunicorne ,  1375 « Sera le mien cors essaucie » (1).  Si cum Dex Tout covenancie ,  Fu celé parole aemplie (2) ,  Si comme dist la prophecie ,  Quant Jhesu-Crist fut corone  Et en la neire croiz pêne.  La grant egrece senefie ,  Donc ceste beste est aemplie ,  Ce qu'onques ne porent saveir  Les pootes (3) de ciel , por veir ,  Trône , ne dominacion ,  L*ore de Tincamacion :  Onques n'en sont veie ne sente (4)  Le deable , qui grant entente

(1) Exhaussé , exaltatum, (2} Accomplie , adimpletum tst,  (3) Puissances , potestates. (4) Voie ni sentier. Sente est resté dans  les patois.

(a) Yab. L'omanilé.

(b) Tar. Nous sommes un , je et 11 père.

— 288 —

Mist a saveir , mouU soutilla (1) ,  One ne sout comment ce ala.

Moult fist Dex grant humilité  Quant por nos prist humanité;  Issi com il meismes dit ,  Et en TEvangile est escrit :  « De mei , ce dist Des , apemez,  « Que entre vos ici yeez,  « Comme je sui simplex et douz ,  « Humble de cuer, non pas estouz (2].  Sol por la volente del père  1400 Passa Dex par la Virge mère ,  Et la parole fu char fête (3) ,  Que virginité n*i out frète (4) ;  Et habita o nos meismes  Si que sa grant gloire veimes ,  Comme ver ai Dex engendre ^  Plein de grâce et de vérité.

XVII. OB BIBVRE.

Une beste qui a non bievre (5)

Un peu , ce cuit (6) , greignor d*un lièvre,

Moult seoee (7) et durement sage,

Nest pas privée , mes sauvage.

Si fet l'en de ses genetsâres

Mecines (8) a plusors af aires.

(i) Sobtilisa. (S) Orguetlletix ; Isl. stolt; ail. stolz. (3) Eiverbum  caro factum est, (4) De manière que la virgiDlté n*y eut pas de  brèche. (5) Castor; lat.y^^fr et biber; isl. bifr; holl. bever» (6) Je le  pense; isl. koidan, savoir; teat. queden; aogl. / quothP (7) Sensée;  lat. sanus, (8) Médecines.

— 289 —

Quant del yeneor est chaoie ,  Et de si très près enchaucie (1) ,  Qu*il veit qui ne puet eschaper,  Dune se haste de tost couper  Iceus membres tôt a un mors (2) :  En tel guise raient (3) son cors.  Tant li a Dex done de grâce ,  Qu'il set bien por quei l'en le chace»  Issi se raient chierement ,  Par ses membres meesmement ,  Devant le veneor les sache ;  Et le veneor ne le chace  1425 Neient avant , einz le guerpist (4),  Quer il a donc ce que il quist (5j.

En tel guise raient sa vie  Et son cors , par une partie.  Et se autre feiz aveneit  Que il refust en tel destreit ,  Que le veneor le' chacast ,  Que ses membres i esperast ,  Quant vendreit a l'estreit besoing ,  Qu'il ne porreit foir plus loing ,  Trestot envers se tornereit ,  Et au veneor mosterreit  Que riens n'i a de son espeir :  Issi le fereit remaneir.

Autresi ovreilt finement  Les sages homes sagement,  Quant les enchauce li venieres (6)  Li soudoiant » le ouvert lerres [7j ,  Qui tôt ades lor mal porchace ;

(I) Poorsulvlde prés; Kal. incalzare, da lar. calcis. (2) D'une  seule morsure. (3) Rachète. (4) Le laisse; Isl. verpi, rejeter; bas  lat. gnrpire. (5) Ce qa*il a cherché, quœsivit, (6) Chasseur, veneur.  (7) LarroD.

— 240 —

Mes il ii gietent en la face  Ce qui est soen , ce est a dire ,  Fornicacion , avoutire,  Tote manière de pechie.  Quant home a ce de sei cbacie  Et gete au deable el vis ,  1450 Cil le guerpist , je vous plevis (1) ,  Quant veit qu'il n*i a riens del soen,  Si ne li senble mie boen.

Quant home se veit enchaucier  De deable , si deit chastier  De sei toz vices et toz maus ;  Issi puet bien eschaper saus (2).

A Tessample de ceste beSte ,  Li apostre nos amoneste  Que servage et treu (3) rendon  A cil a qui nos le de von,  Et la ou nos devon, ennor  Rendons o (4) oriente et o amor.  Por vérité devon entendre  Que au deable devon rendre  Primes ce que nos li devon ,  Et quei que nos le reneon ,  Et totes ses ovres de plain (5) ,  Issi (6] seron hors de sa main.

Pecbeor qui sage sereit  En tel guise se gardereit ,  Et se raendreit vers celui  Qui toz jorz brace (7) son ennui.  Les ovres qui la char délitent,  Ou toz maus creissent et habitent.

(I) Je vous en suis garant; angl. to pledge, (S) Saufj saivtu,  (3) Tribut: prov. trabug, traui, (4) A^ec. (5) Faciiemeot, deplamt,  (6) Ainsi. (7) Cherche ; ital. braccare , quêter.

— 241 —

^ 1475 Oste de sei cil qui est sage ;  Quant il li a oel treusage (1)  Rendu , comme ce qui suen est ,  Comme sa preie et son oonquest ,  Et gete li en mi sa face ,  Cil remaint et en pert la trace ;  Quer il ne set , ne ne veit mie.  Puis que il entre en sainte vie*  Donc trove il les fruiz itex  Com je dis, einz esperitex, -*

Fei , pacience , humilité ,  Continence et bénignité,  Charité , et joie et pes,  Joie qui ne faudra (2) james^  Et Dez , qui de joie est seignor,  Nos maint a la joie greignor  Qui ne fine , nen est muable ,  Einz dure toz jorz pardurable.

XYIIK DE LA TENNB.

Moult est a dire et a retraire  Es essamples del Bestiaire ,  Qui sunt de bestes et de oiseaus.  Moult profitables , boens et beaus ;  Et le livre si nos enseigne  En quel guise le mal remaigne ,  Et la veie que deit tenir  1500 Cil qui a Deu veut revertir (3).  Le Bestiaire nos recqrde  D*une beste mauvese et orde .  Qui a non yenne en grezeis (4) ,

(1) Tribot. (2) Cessera , da v. faillir. (3) Revenir, revenu (4) Ea  grégeois, en grec.

16

— 242 —

' Ne la sai nommer en franœis.

Mes lei nos devee (1) et deffent

Que Ten ne la menjust nient,

Ne chose qui li seit semblable ;

Quer el n'est mie corenable ,

Einz est tote maurese et orz ,

Quer ele menjue les morz ,

Et en lor sépulcres habite ;

Trestoz ceus derore et sorbite

A qui ele puet avenir ;

Por ce s'en fet boen atenir (2).

De celé beste si haie

Dist le prophète Jeremie :

« La foie jenne , la sauvage,

« Ce est , dist-il , mon héritage. »  Une pierre porte en son oil

Geste beste, don dire Toil»

Qui a sa langue la tendreit ,  L'en dit que il devinereit  Les choses qui avenir sont.

Des aventures de cest mont.  1525 Iceste beste a deus natures,  Qui si habite es sepoutures (3).  Ja de tele parler n*orreiz [4]« .  L'en dit que vos la trovereiz  Une feiz malle , autre femelle ,  Et o trehanz [5] et o mamele.  Grant mervelle est estrangement ,  Qui si change son testament.

Geste beste , n'en dotez mie ,  Les fiz Israël senefie ,  Qui bien crurent primierement

(1) Noas interdit, vetat. (2) Abstenir. (3) Cimetières. (4) N'enten-  dret partier. (5) Boots de sein ; allas trahans, de trahere, traire;  pat. trayonf train , trion.

— sas —

El verai Père omnipotent ,  Et leaument a lui se tlendreut,  Et après femeles deviendrent ,  Quant il furent soçf norri ,  Et au délices adeti (a) ,  A la char et a la luxure,  Puis n'orent de Damiedeu ciure ;  Einz le guerpîrent, si folerent (1),  fit les ydoles aourerent.

Moult i a genz, si cum me semble.  Qui a ceste beste resemble ;  Si vos dirai queus (2) genz ce sont;  Trop grant plcnte en a el mont,  Qui ne sunt malles ne femeles ;  1550 En dis, en oevres sont diverses,  Lerres et faus et non creables ,  Ne en nul leu ne sunt estables.  De ceus parole (3) Salemon ,  Qui fist le livre de sarmon (4) :

< L^home double , faus et vagant ih)  « Qui nule bore n*est permaignant  € En riens qu'il face , ne qu'il die ,  c Moult par est de mauvese vie ;

< Servir veut a vos et a mei ,

« A nul de nos ne porte fei. »  Jhesu Crist , nostre verai sire ,  Dist tel parole en l'Evangile :  c Nus homs a deus Seignors servir

< Ne puet soufere (5) ne fomir.

<t] Agirent rollement; celt. el scand. fol, insensé. (S) Qaels; pat  queus, (3) Parie. (4) Pat. poilevin. (5) Suffire > sufferre.

(a) Yar. Âssenti.

[b) Var. Faignans.

- 244 —

« L*un amera^ Tautre harra. »  Ce quo dist Dex ja n4 faudra ;  L'un voudra amer et chierir,  L'autre despire (1) et vil tenir ;  N'en puet a nul boen chief venir.

XIX. DE TORU.

Une manière de serpent,  Qui en Teve a habitement ,  Tdrus a non , si est moult sage ,  Quer moult set bien fere demago  Au coquatrix , que ele het.  1575 Sagement enginnier le set.  Bien vos dirai avant comment  Geste Tengigne moult côiement.  Le coquatriz est beste fiere »  Et vit ades en la rivière  De cel ilueve qui Nil a non.  Buef resemble auques de façon ;  Vint coûtes (2) a il bien de lonc ,  Si est si |;ros comme est un tronc.  Quatre piez a , et ungles granz ,  Et denz agues et trenchanz.  De ce est il moult bien arme ;  Tant a le cuer dur et serre ,  Nule beste , tant seit cornue ,  Ne prise un grain d'une ciguë (a].  Unques hom tel beste ne vit ;  Quer en terre et en eve vit ;

(I) Mépriier, despicere* (9)Coadéef, cubitus.

(«) Yae. Grans caus de pierre ou de basloo.  Mt doute plus c'uD benoeton»

— 215 —

La nuit , se tient en Yeve enclos ,  Et a terre a le jor repos.  S'il encontre borne et il le Teint (1),  Menjue lei ; riens n'i remaint ;  Mes toz jors mes après le plore,  Tant com il en vie demore.  De ceste beste ^le prient  Qae les gencives desoz tient ,  1600 Tôt en pes (3) , quant ele menjue ,  Et iceles desus remue.  Ceste nature n*est donee  A autre criature née.  De sa coane (3) solement  Souleit Ven fere oignement.  Les vielles famés s'en oigneient;  Par cel oignement se estendeient  Les fronces (4) del vis et del front ;  Et plusors uncore le font.  Mes puis que la suor (5) lor vient ,  Sachiez que nu preu ne lor tient*

L'autre beste que vos al dite ,  Qui en eve toz jorz habite ,  Si het le coquatriz de mort ;  Et cil celé, n'a mie tort.  Moult se heent de grant haine ;  Mes celé set plus de traine (6).  Quant le coquatriz veit dormir ,  Et en dormant la gole ovrir ,  £1 tai et el limon se molle»  Et ilec se devoutre et solle (7)

(t) On disait souvent veintre au lieu de vaincre, (S) En repos.  (3) Couenne ; ital. eoienna, (A) Les rides. On appelle aujourd'hui  froncis, vv\%, fronces ^ les plis d^une robe. (5) Âpres que la sueui^  («)Buse, trahison. (7) Se seuille; angl. to soiU

— 246 —

Por estre plus escoloriable.  Pais vient tôt dreit a cel deable ;  Très par mi sa gole se lance ,  1625 Et cil la transglot en sa panoe.  Del ventre cerche les entralles  Et les boiaus et les corralles (1) ;  Issue quiert delivrement »  Si s'en ist fort isnelement (2),  Et cil mnert , que morir Testuet ;  Quer des plaies guarir ne puet.

Ici puet Ven essample prendre  Cil qui a Deu se veulent rendre.

Le coquatriz si senefie  Mort et enfer, n'en dotez mie.  Autresi comme le serpent ,  Donc je vos dis premièrement ,  Ocit le coquatriz et tue ,  En sauvement porchaoe issue ,  Fist Nostre Seignor Jhesu Crist ;  Quer en la char que por nos priai  Si sagement s'envelopa ,  Que mort et enfer estrangia ;  Et d'ilec osta ses amis ,  Qui remes esteient cheitis ,  Si comme le prophète dist ,  Bien devant la mort Jhesu Cnst :  « O tu , mort , je serai ta mort 1 »  Dex , qui est nostre lion fort ,  1650 Destruit nostre mort en mourait ^  Donc toz jorz est enfer plorant ;  En resordant (a) aparella  Nostre vie, qui ne faudra.

(1) Les entrailles. (S) Rapidemeoi.  (a) Yar. En rcsurgant*

— 247 —

XX. DBS CHIBVftES.

Bestes sunt moult, foies et sages ,  De privées et de sauvages.  Vos tenez por coart le lièvre ,  Et por foie tenee la chievre.  Mes de la chievre ne porquant (1)  Avon essample bel et grant.  Boc (2) a non le malle en romanz ;  Barbes ont longues et pendanz ,  Et cornes longues et agues ,  Et les peaus durement velues ;  Esgranz monz maigaent volontiers,  Es plus hauz et es plus planiers ;  Es valees d'entor se paissent  Et se norrissent et engrossent.  Mes de clere veue sunt.  Quant su9t 1^ 3us de sor le mont ,  Moult veient loinz et haut et cler ;  Se il veient gent trespasser ,  Demaintenant por voir sauront  Se veneor ou erranz sont.  Ceste beste » qui si der voit,  1675 Et qui de si loinz aperceit  Se son anemi mal U quiert,  A Tessample de Deu aûert ;  Quer Des , qui est sire del mont ,  Maint la desus el plus haut mont,  De loin esgarde et veit et sent  Quanque fet a tote la gent;  Tôt veit et sent , com verai sire ,

(1) Néanmoins. (8] Bouc; arm. èouc'h; gall* bivch^

— 248 —

•

Quanque Ten puet penser et dire ,  Einz que el cner seit oonceue  La pensée ; la il a yeue.  Es yglises qui ici sont  Establies par mi cest mont ,  Est Dei peu et aberre (1)  Des aumônes de charité  Que font les cres^en feef ,  Qui ont sa grâce et son conseL  Quant nos par amor repesson  Le povre , ou nos le revestou ,  Quant en chartre (2) le visiton ,  Ou quant de dras (3) le recorron ;  Quant le pèlerin berberjon  Qui n*a iie borde (4) ne meson ,  A Deu le feson purement.  Qui le receit benignement ;  1700 Quer si com il meismes dit ,

Et en rEyangile est escrit ,

Quant le monde jugier vendra ,

A cens de destre part dira :

« Venez en la meson mon père,

« Qui tant par est et bêle et clere,

c Qui aparrelliee vos fu ,

« Einceis que hom fust conceu.

« Quant nu et povre me veistes ,

a Donc me peustes et vestiges ?|

c En cberite me visitastes ,

« Hostes fui, vos me herbe rgastes(a) ;

« Enferm fui, vos me visitastes.

« Por ce en avez deservie (5)

(1) Nourri et abreuvé. (2) En prison. (3) Véteroeots; aDg|. drapes^  (i) Chaumière; pat. borderie, bordier, (5) Mérité; angl. tù d^sene^

(a) Vab. Quand Je eu serf vous ro'abavrastes.

— 249 —

« Joie et paxdurable vie. »  Geste boene parole orront  Cil qui a désire part seront.  Cil de la senestre partie  Itel pramesse n*orront mie ;  Einceis orront tôt le contraire.  Dex lor dira : c Genz de mal aire ,  « Alez el feu qui ne faudra ,  « Mes pardurablement durra.  « One ne eustes pitié de mei ,  « Quant je aveie et faim etsei ,  1725 « Ne me vousistes herbergier ,  « Ne doner beivre ne mengier,  « Visiter , ne ensevelir ,  « Ne mei chaiicier, ne mei vestir ; »  Donc diront-il : « Sire , merci ;  « Quant vos veimes nos issi? »  Dex respondra , a la parsumme :  « Quant vos veistes le povre borne,  « Ou povre famé ou orfelin ,  c Ou mesaisie pèlerin ,  c Qui por m'amour quereit del bien,  « Et vos ne Ten feistes rien.  « Donc me veistes pain querant ,  « Et povre pèlerin errant.  « Por ce , ireiz el val parfont  « Ou Sathan et ses angres sont.  « Cel leu vos est aparellie ,  « Des que le mont fu commencie.»  For Deu , seignors , entendez ci ,  Qui tantes feiz avez oi  Que l'aumône esteint le pecbie.  Aidiez donc bien au mesaisie ,  Quant il por Deu vos requerra ;  Oez combien ce vos vaudra.

— 250 —

Dex vos enmerra a sa de$tre ,  1760 Amont en la joie celestre.

* A la joie qui ne faura,

* Mes ades sans un duerra.

* Et Diex nous doinst ensi oyrer

* Que la puissons sans fin i*ogner.

XXI. DK L'ARNE SAUVAGE.

De l'ame salvaige (1) diron  Le veir , que ja n'en mentiron ;  Si cum li livres nos aprent ,  Qui ne faut pas , ne ne mesprent  De mostrer essamples resnables  Et veraies et delitables.  Li livre n'est mie de oiseuses (2) ;  Essamples i a delitoses,  Ou il a moult riche mistere ,  Donc vos feson la letre clere ,  Que l'en porra a descovert  Veier le mistere en apert.

Es deserz d'Aufrique la grant ,  Trove l'en , qui les vet querant (3) ,  loes âmes dont je vos cont.  Il n'a si granz en tôt le mont.  Es valees et es montaignes  Sunt les haraz a granz compaignes.  En chascun haraz finement  N'a fors un malle solement.  1775 Icel les femeles mestroie (4) ,

Et en la pleigne et ep Tarbroie (5).  El haraz n'a qu'un estalon ;

(1) Ane sauvage, onagre. (2) Oiseux^ paresseux. (3) Qiri les va cher-  chtDl, (4) Maîtrise. (5) Dans la plaine et dans la forêt.

— 251 ~

Et quant la fsmele a foon ,  Se femele est , femele seit ;  Mes se li pères aperçoit  Qu'il seit malle » ne targe (1) gueres  Que li coupe les genetaires  ses denz ; quer il ne veut mie  (Je cuit que ce seit gelosie)  Que 6 cez membres tant creust.  Que le haraz saliir peust.  Quant le meiz de marz est entre ,  Et vint et cinc jorz sunt passe ,  Donc recane (2) Tarne sauvage ,  Ou en la plaigne ou el bochage ;  Le jor rechane douze feiz ,  Et la nuit douze, ce sachiez.  Donc sevent bien li paisant ,  Qui près d'ileques sunt manant ,  Qu*adonc sunt les nuiz et les jorz  D'un estât et d'une longuorz (3).  Por ce que douze feiz s'escrie  De Tajornant si qu'a conplie (4) ,  Douze feiz la nuit ensemenf ,  1800 Quenoisent-il veraiement

Que donc est equinoce dreit ,  En tel terme et en tel endreit.

Iceste beste , par nature ,  Porte del malle (5) la figure (a).

Job reconte , qui ne ment mie,  Que l'ame sauvage ne crie [b]

(!) Ne tarde; (8) Brait. (3) De même longueur. (4) Depuis le corn-  roencemeot du jour Jusqu'au soir. (5) Du malin , du démon.

(a) Vab. De maufe.

(6) Yar. Qtt'asnes sauvages braie el ctie*

— 252 —

Nule feiz , se fain ne l'aproie.  Autres! cil qui nos guerroie ,  Nostre ennemi , nostre aversaire ,  Qui ne fioe de nos mal faire ,  Por qui saint Pierre nos chastie ,  Que nos ne nos endormon mie ,  Mes que nos vellon et oron ;  Quer toz jorz nos vet environ (I) ,  Comme lion por dévorer ,  Se sanz garant nos puet trover (a).  Quant il vit le pueple venir  A la lei Deu , et convertir,  Qui se sîst (2) en Tombre de mort,  Et en ténèbres sans confort ,  Donc out duel et si rechana ;  Et uncor plus rechanera ,  Quant il verra tote la gent  Venir au Deu comandement [&];  1825 Quant il verra les Sarrazins ,

Et les genz qui or sunt frarins (c)  En la lei Deu esbaleier (3).  Adonc plrra de fain baallier ,  Quant sa viande aura perdue ,  Qu'il a si longuement eue.  Quant il les verra en la fei ,  Adonc aura il fain et sei.  Ausi comme l'arne rechane  A meenuit , a meriane (4) ,

(1) Vient aatour de iioai. (2) Lai qui est assis. (3) Se ranger avec  oie. (i) Midi ; la méridienne ; en pat. mérienn^,

{a) Var* Sanz garde.  {b) Var. Venir a Dieu communément.  {c) Var. Quand II verra les Arrabli  Et les païens eC les lois.

\

— 25S —

A vint et quatre hores qui sont ,  Qui une nuit et un jor font ,  Aura le Sathan duel et ire (1) ,  Quant verra del mont lot Tempire  Venir en créance et en fei ,  A Jhesu Crist, le verai rei,  Qui tôt deit sauver et jugier.  Donc aura grant duel Taversier ;  Et cel duel ue faudra james ;  Donc porra rechaner ades.

XXU. DE SINGE.

Une beste est moult vilaine ,  De ledure et d^ordure plaine ;  C'est le singe que vos veez ,  Donc les bauz homes font chierter.  Le singe est lai et mai ostru ;  1850 Soventes feiz Tavez veu ;

Ja seit ce qu'il seit leîs devant (2) ,  Derrier est trop mesavenant ;  Chief a , mes de coe n'a mie ;  Tôt ades pense felonnie ;  Quant la mère ses foons a ,  Cel que plus aime portera  Entre ses braz , par devant sei ;  L'autre, donc el ne prent conrei (3) ,  Par desrie se prent a lui (a) ,  Et amedeus (4) les porte issi.

(1) Deuil el colère. (S) Quelque laid qu'il soit par devanl. (3) Doot  elle ne prend pas soin. (4) Tous les deui , îtal. ambedae.

(a) Yab. S'aert a li.

— 254 —

Geste beste , si cam xnei semble ,  Au deable afiert (1) et resemble.  Le deable premièrement  Out chief ; quer au commencement  Fu angre el ciel , mes par envie ,  Par orguel et par presumpcie,  Perdi le chief que il ayeit ,  Si diai (2) en enfer tôt dreit ,  Donc il jamais ne resordra ,  Mes sanz fin en dolor maindra.

Au singe de rien ne m'acort ;  Quer il est trop mauves et ort.

Plus de treis manières en sont :  Tez i a qui granz coes ont ,  1875 Et plusors testes , comme chien ;  Des autres singes savon bien ,  Qui habitent ci entre nos ,  Qu'il sunt mult mélancolies ,  Tant comme dure le croissant  Sunt il moult hetie (3) et joîant ;  Mes , puis que au décors retome ,  Sunt il dolent et triste et morne.

XXIII. DE FULLICA.

Or vos conterai d'un oisel  ' Qui moult par estcorteis et bel.  Toz dis est en eve manable  Et moult sage et moult entendable»  En cez estans ades sejome,  En mi Teve son ni atome ,

(t) A da rapport avec le diable. (2) Tomba. (3) Gais. Hei, joie;  dehet , triflesse.

— 255 —

Ou entre pierres en la mer.  Ou nus hom ne puet habiter.  Toz jorz est assiduelment  En une place solement ;  Nule feiz ne s'en quiert moveir,  Quer tôt i a son estoueir (1] ;  Et ne porquant, quant ele sent  Que il deit estre aucun tormeni (2) ,  Donc s'en rait en Teve baignier ,  Et déduire et esbaueier (3) ;  Puis se remet en sa meson ,  1900 Toz jorz menjue boen peisson ,  De nule charungne ne vit ;  Et sarez (4) que la Letre dit  Que sa char est de tel manière  Comme de lièvre de bruiere.

Icest oisel , ce est la summe ,  Senefie le boen piodome ,  Qui en sainte jglise demore ,  Et ilec prie et Telle et ore ,  Et vit de pain cotidien »  En guise de boen crestien ;  Ce est de la parole Deu ,  Que il retient et met a preu.  Son cors menjue et son sanc beit ;  Dignement le garde et reçoit,  En bien maint , de si qu'a la fin ,  Comme boen crestien et fin ;  Ne va pas sus et jus folant ,  Ne as viandes aerdant ,  Qui font l'ame a dolor morir,  Por le cors a ese servir ;

(1) Son établissement, sod ester, ins f aurai! % (2) Tempête.  (3) Joaer , prendre ses ébats. (4) Ei sachez.

— 256 —

En sainte yglise maint ades «  En joie , en amor et en pes ;  C*est la boene viande et pore ,  Qui Tame garde et assecure (1) ;  1935 Plus très douce et meins salée ,

Que n*est le miel, ne que la lee [2].

Oez que le psalmiste dist ,  David qui le Sautier escrit :  « Plus me son douz tes parlemenz  « A mes orelles , a mes sens ,  « Beau sire Dex, qui mainz el ciel ,  c Que n'est la ree, ne le miel. »

Seignors. por Deu, le rei de gloire»  Metez a ovre et a mémoire  Les essamples que vos oez ;  En sainte yglise demorez ,  En boene fei et en créance.  Et en boene persévérance.  Se vos persévérez en bien ,  L*Evangile vos pramet bien  Que vos sereiz a la fin saus ,  Comme boen crestien leaus.  N'avez mère , fors sainte jglise ,  Qui, par amor et par franchise ,  Vos amenés te et vos chastie  Que vos maigniez en boene vie* .

XXIT. DE LA PANTIEBE. \

La beste qui a non pantiere ,  En dreit romanz hve cerviere ,

(1) TIeDt en sécurité; ital. assicurare. (S) Rayon; ail. reike ^  autrefois raz^ gâteau de miel. Pat. poite?in raise, et pat .nor-  mand rêve.

— 267 —

Veit bien ci estre amentpue (1) ;  1950 Onques sa per ne fu yeue ,

Ne plus blancbe, ne plus soere;  Quer eleest rouse et inde (2) et bleve,  Et jaune , et verte , et neire , et bise ;  Colorée est de mainte guise.  Totes bestes oommunaument ,  Fors le dragon tant solement ,  Aiment W)z dis sa compaignie ;  Mes cil la het tote sa vie.  Quant oeste beste est saoulée  Ou en monteigne ou en valee ,  De boenes viandes plusors ,  Nule beste ne quier (3) mellors.  En sa fosse s'en entre et pose ,  Desque au tierz jor (4) dort et repose.  Au tierz jor , quant ele est levée ,  Et de dormir bien saoulée (a) ,  Donc giete un si grand muiement (5)  Qu'on la puet oir olerement  De trestot le pais entor.  Donc ist une tant boene odor  De sa boche , por vérité ,  Qu'en tote la veisinite  N'a nule beste qui se tienge,  Que maintenant a le ne vioDge (6).  1975 A le vienent totes ensemble ,

Por l'odor qui boene lor semble ;  Et totes sevent (7) la pantiere.

(1) Rappelée, ramentevoir, (3) Violette. (S) Ne cherches pai.  (i) Jasqu'aa troisième joor , de usque ad, (5) Moglssement. (6) Il  n'y a aucune béte qui paisse s'empêcher de venir aussitôt vers elle.  (7) Suivent.

(<r) Var. Et de sa fosse hors alee.

17

^ 258 —

Mes le dragoivs*entret(l] aniere (a).  Si tost comme sa Toiz entent ,  Et la douGor de l'odor sent,  Ne la puet longuement soffrir;  Einz Testuet a terre flatir (2) ,  Et enfoir si en parfont ,  Qu'il ne se puet, por tôt le mont ,  En nule guise puis (3) moveir.^  Ilec le ooYient remaneir. *

En oeste beste , sauz dotance ,  A moult bêle senefîance.  Pantiere dit , qui bien entent ,  Tant comme chose qui toi prent ,  Et senefie , sanz error ,  Jhesu Crist nostre Sauveor«

Qui par sa grant humilité  Yesti nostre chamalite ,

Et trest toz les siècles a sel ;

Por nos soffri et iain et sei ,

Et mort en la croiz, au desrain (4) ,

Comme verai roi soverain.

Au tierz jor de mort releva ,  2000 Et tôt le munde gaaigna.  Il meismes premièrement

En dist quant il aloutjprechant ;

« Quant de terre essaucie serai ,

< Totes choses trairai a mei. »

AUors redit la Letre tant

Que Jhesu Crist en haut montant

Mena nostre cheitivite ,

Et as homes a dons donne.

(t) Se relire, (a) S'enfoncer , s'apUlIr. (3) EniuUe , postea.  (i) EnGn , en dernier lieu.

(a) Vak. N'en a que fere.

— 259 —

Et un autre prophète dist

De Nostre Seignor Jhesu Crist :

€ Je sui en la Judas meson ,

« La seignorie et li lion ;

< En la meson Effrem paotiere. »

Issi est de meinte manière

Nostre Sauveor figure.

Por ce fu pAntiere apele ,

De maihte guise colorée ;

Quer il a a sei apelee

Genz paiene, genz Tmaisme (1) (a)

Qui creient une lei meisme(3).

Salemon dist, eu sa sentence,  Que Crist est de Deu sapience ,  Un esperit montepliable ,  Et seur , et fenn , et estable ,  2025 Qui nul bien ne destome a Caire ,  Douz et leal et debonaire (6).  Donc dist Nostre Seignor Jhesu ,  Qu*il aveit le monde yeincu ;  Et que grant joie en feisson  Et dist si que nos Toisson.  Plus sunt douz ses oomandemenz  Que nest miel ne nul oignement (3).  Dex nos merra (4) en son palais,  En sa bêle cite de pais ,  En Jérusalem la celestre ,

(1) bmaélite. (S) Même; laU mêtipsissima , iUl. medesima.  (3) Parfum ; liai, umguento, (i) lléoera.

(a) Vab. Jadalsme.

(6) Yar. Soustil, mooYant et entendable,

Plaio de pille et amable ,

Gerlain et Tral lor toute rien,

Soefy loial et aimant bien.

— MO —

El haut mont on taatfet bel estre (1),

Oa James nul ne sera triste;

Donc poira dire o le psahmste :

« Cite de Dea gloriosiz ,

« De tei snnt trestoz nos escriz (a) ;

« Issi com nos oi avon

« En tel manière le Teon ,

« En tel guise Vayon veu ,

« En la cite au lei Jhesu. » [h)

Seîgnors, entendez œst raison ;  Ne semblés mie le dragon ,  Qui ne puet la douoor so£fiir,  Ne la parole Deu oir.  (Test le mauTes home , por veir »  9050 Qui ne puet mie remaneir

En place , ou l'en espant odor  De la parole au Sauveor.  En monstier ou en dmetire ,  On l'en deit le boen sannon dire ,  Ne puet arester, ne atendre ,  Einz dit que allors ya entendre.  La boene odor , ce est la summe ,  Au dragon et au mauves home,  Del sannon , ce tos dis je bien ,  Si lor semble estront de chien.

XXV. DB DRAGON.

Mes droit est que nos vos dion  De la feture del dragon.

(1) OA 11 fall si beau d'être.

«

(0) Yar. Citei de Dieu, gforfem dii

Soit de toi chanlei et eicria.  (6) Yab. Eo la oit aa roi de verlu.

— 261 —

De totes les bestes rampanz  Est le dragon toi le plus gnmz  Et en grant chalor engendrez.  En Ethiope sunt il nez.  Boche a petite et grant le cors ,  Et si reluist comme fin ors.  Longue a la coue et ungles graaz ;  Grant ennui fet a l'olilanz ;  Quer o sa coue le débat  Par les jambes , si qu'il Fabat ;  Ne porte pas yenin de mort ,  Mes durement est grant et fort ;  S075 Et ove sa coue asouplie

Toz ceus qui sunt en sa ballie (a) ^  Ne fet mie grant nuisement ,  Fors sa coue solement.

XXVI. DB GBTB»

Imes [h] vos yodron raconter  D*une grant menrelle de mer.  En mer sunt les peissons diver»  Comme eu la terre sunt les vers ,  Et li oisel amont en l'eir.  li un sunt blanc , li autre neii ,  LLun y air etli autre bis.  Ausi en mer , ce vos plevis ,  Sunt li peisson diversement;  Mes l'en ne puet mie esement'.  De ceus les natures saveir ,

{a) Yab. Et de sa coae decepllne

Tout ce que t1 a en saisine.  {à) Vab. Haïmes.

— 262 —

Com Ten puet des bestes por veir.  En la mer qui est grant et saine  Est Testurjon , et la baleine ,  Et le torbot, et le graspeis,  Et un grant qui a non porpeis.  Mes un monstre i a merv^ellos ,  Trop ouvert et trop perillos ;  Cehu a non, selon latin.  As mariniers est mal veisin (1).  Autretel est comme sablon :  2100 Les cherde (S) de son dos en son.  Quant il se lieve en celé mer ,  Cil qui par la doivent sigler  Guident bien que une ille seit ;  Mes espérance les deceit.  Por la grandor qui est en lui ,  Ileques vienent a refui (3) ,  Por la tormente qui les chace.  Entrer cuident en boene place ;  Lor ancres gietent , lor feu font ,  Lor mengier cuisent sor ce mont ;  Et , por lor nef bien atachier ,  Font granz peus (4) el sablon fichier,  Qui semble terre a lor avis.  Puis font grant feu , ce vos plevis.  Quant cel monstre la chalor sent ,  Del feu qui desus lui esprent ,  Donc se plunge par grant rador (5) ,  Aval en la grant pàrfondor ,  Et fet o sei la nef plungier  Et tote la gent periller.

(1) Maovêlê voisin, (i) Les écailles; paUjardes; d'où, éjarder ,  écailler. (8) Refuge. (4) Pieui. (5) Promptitude; angl. readiness ?

— 263 —

Tôt autres! sunt deceu  Li cheitif dolent mescreu (1) ,  Qui el deable ont lor fiance ,  Et font délai et demoranoe  2125 Es ovraignes que pechie veut ,  Donc la cheitive ame se deut.  La ou el meins se done garde  Vient li lerres , que mal feu arde.  Quant bien le sent a sei aers (2) ,  O sei le plunge tôt evers (3) ,  En mi enfer el plus parfont :  Cil sunt periz qui laen vont.

Icestpeisson , quant fain le prent,  Bee la gole durement :  Donc ist de sa boche un odor  Qui moult est de boene savor.  Celé part yienent de raudon (4)  Maintenant li autre peisson ;  Si se lancent a moult grant foule  Trestuit ensemble ens en sa goule  Por Todor qui boene lor semble ,  Et cil les transglout toz ensemble  En sa pance qui est si lee (5)  Comme ce fust une valee.

Le deable , tôt ensement ,  La gole bee durement  Vers la gent de petite fei ,  Tant qu'il les a atret a sei ;  Quer cil qui petite fei ont  Et de fieble créance sont ,  Sunt moult legier (6) a acrochier ,

(1) Mécréants. (S) Attaché , adhœrtns. (3) Renversé , eversus,  (i) A la file. Bacange , v<*. Randum. (6) Aussi large, Iota. (6) Fa-  ciles à accrocher.

— 264 —

De celui qui set aachier (1).  2150 II lor fet un aachement

Qui primes est moult douoement ;  Apres des£ine en marrement (2).  Quant de ce les a aachiez ,  Tant qu'il les a moult enlaciez ,  Bee la gole , s'es transglout (3) ;  Ja n'iert saoul , tant par est glout (4) .  li grant peisson s'en garde bien ;  Que il ne lor forfet (5) de rien.  Et savez vos qui li grant sont?  li boen qui boene créance ont ,  Qui toz jorz sunt boen et estable  A Deu le père esperitable.  En cens qui de lui ont mémoire  N'aura ja deable rictoire;  Mes li dolenz , li mescreant  Qui vont en la fei Deu dotant ,  Qui sunt en créance petit ,  Si courent après le délit;  Et deable , qui les deceit ,  Bee la gole , s'es receit.

XXTII. DE LA PEBORIX.

Plest mei que de ymes vos die  D'un oisel ou moult a boisdie (6) :  C'est la perdriz , que nos veon ,  Que nos si volontiers menjon ;  2175 Si n'est pas nete neporquant (7) ;

(1) Amoreer. (S) TrUteMe, serrement? iVarref signifie encore ser»  rtr^ presser^ Jusqu'à étouffer , dans le patois da Nivernais. (3) Si les  iransgloui. (4) Glouton ; bas. la t. giuio* (6) li ne les (rampe point.  (6) Fenrberie ; bas. iat. bausia^ bautUa; ail. bosheit, (7) Néannoios.

— 266 —

Einoeis est orde et mesfisant.  Si i a un moiilt mauTes point ,  Quer le malle au malle se joint ;  Tant sunt ardant de grant luxure  Qu*il oblient dreite nature.  La perdriz est moult traitresse ;  Quer , en guise de lanonnesse ,  Emble et core les autrui oes (1) ;  Mes cest preu ne li vient a oes (2) ,  Par leMarecin qu'ele fait.  Or entendez oomment ce vait (3).  Quant les autrui oes a oovez ,  Et les perdriaux alevez ;  Quant il oient , veient , et vont ,  Et que aperoeus se sont ;  Quant il oient crier lor père,  sa Yoiz qui n'est mie dere ,  De oele part aler s'angoissent ;  Quer par nature le quenoissent ,  Et bien entendent par le cri.  Celé lessent qui les norri ;  A lor dreite mère s*od yienent ;  La fause mère remaint sole ,  Par son barat (4) et par sa bole (5)  2200 Pert la moitié de son aage (6) ;  Si ne la tient mie por sage  De sa peine que ele a mise  Longuement en .autri senrise ;  Quer donc veit que tôt son traval  Ne 11 a valu un sol ail (7).

(1) Œufs, de ovum, (S) Profit» de ops^ opis, (3) Gomment cela  arrive, (i) Tromperie; bret. barad; gall. braiwr, Irattre. (5) Fraude,  I»at. normand et picard. (6) De son lempf . (7) Ne la! a paê vain od  seal ail.

— 266 —

Seignors , ci a essample bêle >  Qui toi le cuer me renovele. -  Autres! comme la perdriz  Qui a autri effanz (l) noniz ,  Et puis au desrein (2) les pert,  Autresi trestot en apert  Au deable , bien est reson ,  Quant il a generacion  De Deu , nostre soverain père ,  * Emblez et norriz comme lerre ,  Es mauyestiez , es lecheries  Es luxures , es beveries ,  Si en cuide fers ses fiz.  Quant longuement les a norriz ,  Et il oient la voiz lor père ,  En Figlise lor dreite mère ,  Donc sereat que traiz les a ;  Quer a lor père les embla.  Mes puis que sa parole entendent ,  2225 A lui Yienent , a lui se rendent ;  fit il les receit et norrist ,  Soz ses eles les garantist.

Seignors, par fei, ce n*est pas dote,  Ja n'iert de si mauvesé rote (3) ,  Nul pecheor dolent cheitif ,  Se , tant cum il est sain et vif ,  Se yeut retrere et repentir ,  Que il ne puisse a Deu venir.  Seinte iglise le deffendra ;  Soz ses eles le norrira ,  Quant a lui vendra a garant ;

(1) Enfants , pron. popal. (3) A la On , en dernier lien; du lat«  de rétro t on da celtique deire, Gonaerfé dani toot lei patoli.  (3) Troupe. Cn slave, rota signifie compagnie, d'où, routiers.

— 267 —

Et li angres sùnt plus joiant  D'un pecheor qui s'umilie ,  Et se repent et merci crie ,  Si cum nos tesmoigne Tescrit ,  Que de nouante juste eslit (1) ,  Qui n'ont mestier (2) de penitance :  Ce dist la Letre, sans dotance.

XXYIII. DE LA BBLBTB.

De la belette est grand mervelle ;  Quer el effante par Torelle ,  Et par mi la boche receit •  La semence par quei conceit.  De malle, quant ele i'aproche,  Prent la semence par la boche ,  3250 Que dedenz son ventre norrist ,  Et par mi Torelle s'en ist.  Geste petite beste mue ,  Por ce ses founceaus (3) remue  Sovente feiz de leu en leu ,  Ne tient pas une place en feu (4).  Les serpenz moult durement het ,  De la les chace ou el les set.  A cest sunt aconparagie (5)  Plusors qui sunt encoragie  De bien oir, de Deu servir;  De la parole Deu oir  Sunt curions , a le entendent ,  En lor corage a Deu se rendent  Et commencent bien a ovrer,  A Deu servir et a amer ;

(1) Elus, eiecti. (S) N'ont pii besoin. (S) SespetiU; \U\. fan-  ciuiii, (4} Ed flef , feudum^ d'une miolére fixe. (5) Comparés.

— 268 —

Et en petit d'ore recreient ,  Et 06 que il aimentjmescreient,  Et ne sunt mie obedienz  A fere ses comandemenz ,  Si cum il li orent pramis.

XXIX. DE L'ASPIS.

Du serpent qui a non aspis  Sunt a comparagier tel gent.  Dirai vos s'aoostumement (1).  Icest serpent donc je vos di,  2275 (Ne ^rquant onques ne le vi ,  Mes ce est vérité provee) ,  . Quant ele crient estre enchantée  Por Tenchanteor qu'ele crient ,  L*une de ses oreilles prient (2)  A la terre moult durement ,  Et o sa coue finement  Estope Tautre orelle issi ,  Que d'ele ne puet estre oi  Uenchanteor , en nule guise.  De tel manière est sa cointise.

D*autretele manière sunt  Les riches homes de cest mnnt ;  Tant sunt enconbre et chardûe  De coveitise et de pechie.  Quant il oient parler de De ,  Por richeces sunt asorde (3)  Qu'il n'oient , ne ne yeient gote (4) ;  Toz jorz tienent mauvese rote (5).

(t) Jfe Ttis veos dtre son habitade. (S) Applique. (3) Assourdli.  (4) GoQtle. (5) Roate.

— 269 —

L'Evangile meisme afiche (1)  Plus grief chose d'un home riche  En la gloire Deu fere entrer , .

Que de fere un charnel passer  Par la chasse d'une aguillete  Qui seit deageo et petitete.  2900 Maudite seit celé richece

Qui l'ame maine en la destrece  I>e la paine qui toz jorz dure ,  En la fomese et en l'ardure  De la puer qui toz jorz art.  Richeces sunt de maie part ,  Qui a grant traval sunt conquises »  Et puis a grant poor porsises (3),  Et a grant dolor deguerpies  Et perdues et départies.

Por ce fist bien jadis un sage ,  Qui moult aveit tôt son aage  Â ces richeces entendu  Tant, que la mémoire out perdu  De Deu , qui tôt a ft sauver.  Un jor se prist a porpenser (3).  Esgare fu (4) que il fereit ,  Se a ses faucheore ireit,  A ses vignes ou a ses prez.  Durement esleit esgarez  De ses bestes qui li moreient ,  De ses nés qui par mer coreient ;  De ses molins ert en porpens,  Que n'aveient eve en toz tens.  Donc li veneit un mesagier  2325 Que la porreit tant gaagnier ;

(1) Afl9rine.(S} VouéAée» , possessœ, (3) Réfléchir, perpensan,  (4) Il fut iDcerUiD de ce qu'il ferait.

— 270 —

Autre mesage rereneit  Qui autres noveles diseit :  Que del suen (1) tant perdu aveit ,  Que pas le numbre n^en saveit.  La ou il ert en tel destreit (2) ,  Regarde amont el del tôt dreit ,  Vers Deu qui tôt le mont forma ;  Et de sa richece pensa,  Qui li aveit fet oblier  Ce que il deust plus amer ;  Et tant y ayeit mis son cuer  Qu'il ne s'en poeit a nul fuer (3)  Desveloper ne départir,  Ne ennorablement essir.  Donc se porpense moult estreit ,  Que tôt ensemble guerpireit  Ses richeces et ses trésors.  Vendit tôt , si achata ors ;  Quanque il out en or cbanja ,  En une masse Tasembla  Cum une muele de molin.  Quant il out tôt vendu enfin ,  Que rien n'i out remes (4) a Tendre ,  Donc l'en peust un denier prendre ,  2350 Toz ses dras vendi a divers.

Fors sa chemise et le braiers (5) ,  Que plus a vendre ni lessa.  Son or devant sei roola (6).  Quant il Tout trestot asemble ,  Quer il Tout issi atome,  En une chaene (7) le tint ;  Puis ne fina de si qu'il vint

(1> Du iten. (i) Irrésolution, distractio. (8) A nul prix. (4) Resté.  (5) Les colottes; bret. brtigez ; pat. braies, (6] Roula ; ital. rotolare;  lat. rotare, (7) Chaîne, catena.

r~

— 271 —

Soz une grant roche de mer.  Lors commença flo a monter.  Quant il f u tôt haucie et pleins ,  • Si enpeint (1 ) au piez et au mains  Son or es plus granz parfundeoes.  Puis lor a dit : « Alez , richeces ,  « A mil et sexante deables !  « Ne sereiz plus o mei estables ;

< Quer vos me cùidastes neier ,  « Mes je vos neierai premier.

< Maudit seit tôt le rostre aoost (2) I  « Qui en vos a son cuer repost

« Ne puet boene veie tenir,  « N'a la haute joie Tenir ! »

Seignors , por Deu omnipotent ,  Ne sembiez mie le serpent ,  Qui ses orelles olot et serre ,  2375 De sa coue et de la terre ,  Que il n*oie Tenchanteor I  Quant la parole au Sauveor  Orreiz , ne vos estopez mie  De la veue ne de l'oie.

Âspis crient moultrenchantement.  De son lignage (3) i a gramment.  Dispos (4) a non la felonnesse  Qui moult est maie traitresse ;  Si tôt cum a un home mors (5)  D'angoisse de sei muert le cors.  Un autre en i a , priaîis ,  Qui est de la lignée aspis ,  Qui en dormant la gent ocit ,  Si cum le Bestiaire dit.

(1) Poosie , impingere. (S) Yoisloage; da verbe acoster, (3) Es-  pèce. (4) Dipsas. (5) Mordu.

— 272 —

La reine Cleopatras ,  Qui tant doatot de mort le pas ,  En mit o sei une poignant' ;  Si momt tôt cum en donnant.  Antie en i a qni moult est fiere  Bt de perillose manierei  Comme dieit sanc est la saor ,  Si point de si fiere vigor  L*Qme on la famé • et tant le griere ,  Qœ chascune Teine li crieve ;  9100 Si saine tant oom saignier paet ,  Apres le sanc, morir l'estoet.

XXX, DE L'OSTBICat.

De Fostmce (1) ne lairrai mie  Que la nature ne vos die.  Ce est un oisel merrellose ;  Mes par nature est obliose.  Âmda Tapdent ybreu ,  St camelon a non en greu.  Iteux piez a oomme chamel.  De sa nature me merrel ;  Quer plumes et eles a granz ,  Et si n*est nule feiz yolanz.  En la seison que ele pont ,  Ena el sablon ses oes repont,  Et la les muœ et les obUe ;  Mes sachies qu*ele ne pont mie  Fors entor juig (2) , d tens d'esté.  Quant ele a son terme esgarde ,  Quant ele Teit en mi cel eir

(I) Aitriéhe. (t) Jfiin.

— 278 —

Une esteile qui reluit cleir ,  Qui Vesteile Virgile a non ,  Donques pont en oele saison ,  Et el sablon ses oes enfuet ,  Que plus n'es coyo ne ne muet (1).  A ses oes ne retome mes.  2425 A celé esteile muse ades ,  Et ses oes oblie et guerpist :  Et Dex qui tôt le monde fist ,  Li aide par tele devise  Que el sablon et en la glise (2) ,  Par l'eir qui est douz et serain  Et li tens , au seir et au main ,  Soef et de boene manière ,  Dedenz la mote sablonniere  Germent les oes et poucins font :  C'est une mervelle de mont I

Icest oisel nos senéfie  Le prodome de bone yie ,  Qui let (3) les choses terriennes  Et se prent a celestiennes.

De ceste qui ses oes oblie ,  Dist le prophète Jeremie :  « Que ele esteit de si haut sens  c( Qu'ele quenoist el ciel son tens. »

Quant li (#sel guerpist arrière ,  S'engendrure en la poudrière (4),  Por ce qui au ciel apartient,  Sire Dex , por quei ne sovient  A home que Dex fist resnable (5j ,  Et quenoissant et entendable,

(1) Ne les change de place , mutare. En langage popalaire • r«-  muer signifie déménager. {%) L'argile, la giaist. (3) Laisse. (4) Pous-  sière. On a dit d*abord purriere; isl. pudr, (5) Raisonnable.

18

— 274 —

2450 De gnérpir la joie terrestre ,  Por ayeir la joie celestre?  Ne peut nient a Dea venir,  Qui ne veut lessier et guerpir  Les fauses joies de oest mont ;  Ja n'ateindra au ciel amont.  Nostre Sire meismes dist  Et en TEvangile est escrit :  « Qui plus aime de mei son père (1),  « Son ûz, ou sa famé ou sa mère ,  « Nest pas digne de mei aveir. »  Issi le poez bien saveir.

XXXI. DE LA TORTE (S).

Or vos diron d'un autre oisel ,  Qui moult par est corteis et bel ,  Et moult aime et moult est ame.  Le plus sejome es bois rame [3].  C'est la tuertre dont vos parlon ,  Qui tant aime son compaignon ,  Que , s'il le pert par acheson (4) ,  James puis en nule seison  N'iert que (5) il ne se duelle ;  Ja puis sor verdor , ne %or fuelle ,  Que ele puisse , ne s'aserra (6) :  Toz jorz son conpaîg (7] atendra ,  Saveir se il retomereit.  ^75 A nul autre ne se joindreit

(i) Qui atme ploi qae moi , etc. (t) Toorterelle» iuriur. (3) Bran-  ^cfao • ramosus, (4) Par malbear; lat. oceasio, (5) II ne sera jamali  sans qae, etc. (6) Ne se posera , sedebie» (7) Oo disait aoisi co«i-  paims; Isl. kompam ; lat. eompaganus. ^

- 275 —

Por riens qui peust avenir ;  Tant li reut leaute tenir.  Ayant oeste maintient chatee (1)  Et se garde , tôt son ae (2) ,  En leaute vers son parel.

D'orne et de famé me merrel ,  Qui chatee a Deu pramet,  Et puis après son veu maumet (3).  Moult i a de la gent vilaine,  Qui n'aiment pas d'amor certaine ,  Issi comme fet la taertrele ,  Qui ses amors ne renovele ;  Quant el a son premier ami,  Ja puis nel metra en ofali ;  Et se cil muert, d'autre n'a cure.

Ne sunt mie de tel nature  Plusors genz , qui au siècle (4] sunt.  Que ja a un ne se tendront ,  Espos ne espose, a son per. \

Quant l'an vient de l'autre enterrer,  Einz qu'il menjûce deuz repaz ,  Veut autre aveir entre ses braz 1 '  La tuertre ne fet pas issi :  Toz jorz se tient a son ami ;  2500 Toz jorz atent que il revienge ,  Et que conpaignie li tienge.

La tuertre • qui bien i esgarde ,  Qui si bien sa cbastee garde ,  Si senefie sainte jglise ;  Et vos dirai par quel devise :  Quant sainte iglise vit lier ,  Batre, pener, crucefier

(1) Chasteté. (2) Toote sa viei fittus ^ œvum. (3) Ylole, met a  mal. (4) Dans le monde.

— 276 —

Jhesu Crist, son leal espous,  Moult en ont le cuer angoisons.  Toz jorz s'est puis a lui tenue «  Tôt ades atent sa venue ;  Toz jorz le creit , toz jorz Tespeire ;  Ne se veut o autre contraire (1) ;  A lui est tôt son desirier ,  D'autre ne veut acompaignier ;  Toz jorz se tient a son parel ,  Jhesu Crist , son leal feel.

Quant TauctoT qui rima cest lirre  Deveit ici endreit escrire ,  Moult esteit tristes et dolanz ; •  Quer il aveit passe treis anz.  Sainte i£^i8e ert si dolerose  Et si mate (3) et si perilose.  Que mainz cnideient par folie ,  i{525 Que son espos Teust gnerpie 1  Quer el n'osout le chief lever.  Poi (3) i entrout genz por orer.  En tote l'iUe d'Engleterre ,  Moult ert la dame en dure guerre  Par tôt le reaume a cd jor,  Et en péril et en dolor ;  Quer si effant demainement (4)  Li menei^t torneiement (5).  Le plus de la chevalerie  Plus qu'en une mahommerie (6)  N'i entrassent, en cel termine (7).  Moult esteit en grant decepline (8) ,

(1) S'uDlr, contrahere fnuptiaêj» (S) Affaiblie, humiliée, dani  le leDH actuel de matée. En Isl., mat signifie pris on lue , échec et  mat; aip. matar, tuer. (3) Peu, pauci. (4) Même. (5) Ëlaienten  guerre avec elle. (6) Mosquée. (7) A cette époque. (8) Punition.

— 277 —

Et toruee en cheitifeisou.  N*aveit mes genz , se petit non (1) ,  En tote Bretaigne la grant ,  Qui ne fussent faus mescreant ,  Por Taveir que il gaagneient  Des iglises que il robeient ;  Erent les plus hanz , a devise (2) ^  Contre la pes de sainte yglise.

XXXII. DB CBBF.

Ne devons mètre en oblianoe  Le dit, ne la senefiance  Del cerf, qui estrangement ovre ;  Quer il menjue la colovre (3) ,  3ÔÔ0 Ce dit Ten , quant il est vielliz ;  Puis est tôt sain et refreschiz.  Quant viel et endeble (4) se sent ,  Si yet guerre moult bêlement  La fosse ou la colovre dort ,  Qui moult le crient et bet de mort.  La Letre si nos tesmonie (5)  Qu'il a d'eve la boche enplie ,  A l'entrée del crues (6) Tespant,  Et la colovre maintenant,(7)  S'en ist , quer remaindre n'i puet ;  Quer des nanlles (8) au cerf muet  Et de sa boche ist une aleine,  Qui par force hors l'en amein&;  Tôt hors s'en ist béant la gole ,

(1) à Texcepilon des petites gens. (8) Tout bien considéré. (3) La  couleuvre, coluber. (4) Faible, debilis,' (b) Témoigne, testimonium.  (6) Du trou, du creox. (1) Aussitôt. (8) Narines.

— 278 —

Et le cerf Tocit et dévore (a).  Autresi fist Nostre Seignor  Jesu Crist , nostre Sauveor,  Quant les portes d'enfer brisa  Et le deable defola (1).  En lui sort la clere fontaine  Qui de sapience est pleine ,  Donc deable ne puet soffrir  La parole , ne soustenir.

Quant par terre il alout prêchant ,  Et comme verai Deu ovrant ,  2575 Un deable en un home esteit.  Qui durement le tormenteit ;  Et quant nostre sire vint la ,  Le deable li demanda :  « Por quei il ert venu si tost

^ « Portormeuternosetnostreost{2)?»  Ceste parole en oiant dist ;  Et nostre sire li enquist ,  (Non pas por ce qu'il nel seust)  « Quel non le deable eust? »  Et cil respondi : « Le^on î  « Mil summes qui de ce servon. »  Bonc prièrent Jhesu meimes  Qu'il n'es enveiast en abismes ;  Une grâce lor otriast ,  Dedenz les cors les enveiast  De pors , qui près d'ilec esteîent ,  En un pestiz (3) ou il pesseient.  Nostre Sire lor dist : « Alez. »  A tant (4) sunt cil es pors entrez ;

(1) Foalt aai pieds ; liai. /©//are. (8) Troupe, armée; Ut. hostU,  (»} Patffl, pâturage. (4) Alert.

{a) Yar. Defole.

— 279 —

Beus milliers i en aveit bien ,  Qui puis n'oreat mesUer a rien ;  Mes dreit a la mer s'ayancicreut.  Et el meleu se trebachierent (1).

2600 Seignors , de ce n^esiuet doter (2)«  Deable ne puet esconter  La parole Nostre Seignor ,  Qu'il ne ait tonnent et dolor.  L'Apostre dit veraiement  Que nostre Sire au finement (3)  Le félon deable ocira ,  Par Tesperit qui hors istra  De sa boche beneuree ;  Ce est bien chose asseuree.

Le cerf, si cum je vos ai dit,  Se reforme et longuement vit ^  Del son de fretel (4) se menrelle.  Quant il a drecie Torelle,  Si ot cler ; et quant il la besse,  Si vos di que Toie cesse.  A besoig puet bien trespasser  Ou grant fleuve ou grantbras de mer;  Es montaignes est volentiers ;  Ce sunt les leus qu'il a plus chiers.

Par les monz entendre devon  Les prophètes de grant renon ,  Qui Tayenement Deu quenurent ,  Les apostres qui o lui furent ;  Et par les clers devon entendre

2625 Ceus qui a lui se veulent rendre ;  Qner il trovent en la montaigne  Qui (7) salvacion lor enseigne ,

(1) Se précipitèrent; ital. traboccare. (a) Il ne faut pas douter;  (9) A la fin du monde. (4) Btpèce de flûte. (5) Celui quk

— MO —

le Palmiste dit

(1) qui est petit :  « EsnaBX«let-il.lera.ineseiiz ;  < Dooe Fjôde me Tint de Dex. »

XXXm. MK LA SAUUiAHDRB.

La sakmandie est une beste  Qui de la ooue et de la teste  Et de oors lesemble lesaide ;  Si n'a poor que nul fen Farde ;  De fea ne criait noie chalor.  Moolt est de diverse color.  S'en un feu rient par aventure ,  D l'esteindra , qner c'est dreitare ;  Ja ne sera si almnez.  Que il ne seit tost achassez.  Yenim porte de tel vertu ,  Que moult a tost home abattu ;  Et si fet si grant destorbier (2).  S'ele monte en un pomier.  Les pomes envenime si ,  Qui en menjue , il est bonni (3) ;  Et se ele en un puiz chaeit,  Tote l'eve envenûnereit ;  2650 Quer nus boms nen beivreit sanz mort ,  Tant est le venin d'ele fort.

Iceste beste senefie  Le prodome de bone vie ,  Qui tant est de très leal fei ,  - Qu'il esteint , tôt environ sei ,

(t) Psaame. (9) Trooble, ravage; «Agi. to dùturb, (s) Mort.

— 281 —

Le feu et Tardor de luxure ,  Et des vices la grant ardure.  Ne cuidez pas que je vos mente :  Le feu qui les amea tormente  Ne peut aveir a oeus vigor ,  Qui bien servent Nostre Seignor ,  De boene fei parfeitement;  Ne criement nul enbrasement  Que deable lor puisse fere,  Qui tant el fel et de pute ère.  £1 feu fu mis Auanias,  Misael et Azarias;  Onques de riens maumis ni furent ,  Por oe qu'en boene fei s'esturent.

Seignors , ce n'est mie dotance »  Par fei et par boene creanoe  Puet Ten veincre seurement  Tote manière de tonnent.  La Letre si nos tesmonie ;  2675 Si est escrit en Ysaie ,

Que par fei ont trestuit li saint  Pechie veincu , et feu es teint.  Qui si boene creance aureit  Et ferme fei , comme il devreit ,  Les monz ferait par commander  De leu en autre remuer (1).  Certes qui est feel en fei  Moult a riche vertu en sei;  Totes veies au desus vient ,  Qui fei et charité maintient ;  Mes se il charité n*aveit ,  Nule vertu ne li vaudreifr.

(1) Ferait par son commandement les moolagnes changer de place.

— 282 ~

Saint Pol nos dit que ne vaut rien ,

Ne aumône, ne autre bien,

Ne créance , ne leaute ,

Se oveques (1) n'est charité.

XXXIV. 0E GOLVMP.

Entre touz les autres oiseaus  Est le columps (2) tôt li plus beaus ,  Et en boene senefiance.  Saint Esperit, en sa semblance ,  Descendi au bautismement (3)  De Jliesu CristVeraiement.  Et meinte feiz est avenu  Que en sa semblance est venu  3700 Saint Esperit , por conforter

Ceus qu'enemi seut (4) tormenfer ,  Por fere lor se déguerpir  Jhesu qui toz nos puet garir.  Jadis cbascun an^oleit Ten  En la dt de Jérusalem ,  La veille de Pasque , veir  Un colump blanc venir , por veir ,  Qui aportout le feu novel.

En colump a moult bel oisel,  Et sans fiel et sanz amertume.  Se ont une bêle costume ;  • Querenbesants*entr^acompaignent,

Et en besant d'amor esprennent.  Quant il sunt en un columbier ,  Deus cenz , ou treis , ou un millier,  Un en i a qui moult est prouz :

(t) Avec. (8) Goloinbe , appelée sumI eouhn. (3) Baptême. (4) So<

iet.

— 28» —

Quant il s'esmuet , si muevent toz.  Cil les meine de totes partz  Es mon teignes et es agraz  Et es pleins chans , et es ares (1) ,  Es gaaigoiez (3) et es semez ;  Et quant il trove les sauvages ,  Il est si veiziez et sages  Qu'il les tret a son coiumbier,  3725 Si loT fet toz les bois lessier.  Icest oisel nos senefie  Jhesu qui tôt a en baillie ,  Qui tôt governe et qui tôt fet ,  Et qui de totes parz atret  Les columps a son colunbier ,  Et li champestre et li ramier.  Son columbier est sainte iglise,  Ou il a trest a sun senrise ,  Par boene predicacion,  Nos qui sauvages estiuu ;  De Sarazins et de paiens  A fet sovent boens crestiens ;  Et fera vers le finement  Totes les genz communément  Asembler en la fei commune ;  Donc vendront totes leis a une.

Dex est esperitez colump ;  Long est et dreiz et beaus et bons ;  Et ses eles tant larges sunt  Qu'il acouetent (3) tôt le mont.  La veie que il nos enseigne  Devon aler , nul ne s'en feigne (4) ;

(1) Labourés. (S) Travaillés. (3) Qu'elles couTent ; pat. poiteTfo  et DormaBd aeouer. {♦) Que oui ne s'eo lasse ; pat. feignant, qui  craint le travail.

— 284 —

Se ce feson seurement ,  Toz DOS metra a sauvement.

3750 Vos ne devez espérer mie  Que Moyses , ue Ysaie ,  Ne prophète, ne mesagier,  Que onques Dex eust tant chier ,  Salu et vie nos rendist ,  Fors le Sauveor.Jhesu Crist.  Dex qui voleit Tumain lignage  Raendre et jeter de servage ,  En colump et en meinte guise ,  Est venu dedenz sainte iglise ,  Ca jus en terre prechier.  Meint prophète et meint mesagier  Ou le Saint Esperit (1) parleit,  Et en meinte guise diseit,  Comment nostre Sire vendreit ,  Sauver le mont qui perisseit.

Uncor avon asez a dire  Del colump et de la matire.

Un arbre a en Inde la grant ,  Bel et follu et verdeiant ,  Fruit monte bon et douz et chier ;  Et si vos os bien afîchier ,  Si cum la Letre nos aprent ,  Que grant est l'ombre que il rent.  Beaus est dedenz et environ ;

2775 Et si dient que il a non  Paradiiion en grezeis ,  Et sone autretant en franoeis  Cum verdure. Environ la destre ,  Soz cel arbre fet moult bel estre ;  La dedenz maignent et habitent

(t) Avec le Saiot-Esprit, par son inspiration.

— 285 —

Columps , qui forment ( 1 ) se délitent.  Quant il sunt del fruit saole  Et desoz l'arbre repose ,  Ja d*ilec n'es estuet moveir ,  Por avoir tôt lor estoueir (2).  Un dragon a en oel pais ,  Qui au columps est ennemis ;  Quer il les menjue et dévore  Tantost sanz n ul point de demore (3) .  Mes cil qui soz l'arbre se tient ,  De rien nel dote , ne le crient.  Les columps , qui quenoissent bien  Que cil les het sor tote rien (4) ,  Se tienent soz Tarbre toz dis.  S'en est (5) aucun fol et jolis (6) ,  Qui d'ilec isse folement ,  Quant il s'en ist , tost s'en repent.

Le dragon criement les columps ,  Et%atretant crient le dragon  2800 D'aprouchier a Tarbre et a l' umbre .  Nule feiz les col umps n'enconbre [T] ,  S'il n'es trove de l'ombre issuz :  Sil en issent , il sunt perduz ;  Quer il est toz dis en aguet.

Quant cel arbre son umbre fet  En la partie devers destre ,  Donc est li dragon a senestre ;  Quant l'ombre vers senestre tome,  Le dragon a destre retome.

(1) Fortement. (9) Tontes leurs provisioni; angl. siorehouse^ ma-  gasin; stores f manitions; pat. norm. estoré^ poarva du nécessaire;  ]at. instaarare» (3) Sans nul Instant de retard • punctum morœ.  (i) Plus que toute chose. (5] «SII en est. (6} Aimant è Jouer. (7) Ne  maltraite.

— 286 —

O ne pomît l'ombre sofl&ir

Qœ (1) il ne Testent morir.

Li oolomps, qui snnt prenz et sage,

Se tienent ades en Tombrage

De Farbre , que lor aversaire

Eooonbrier ne lor poisse faire.

Mes s'ancnn folement s'esmoet ,

Cil le prent qui fere le pnet,

Isnetement Ta derore ;

Mes n'en est pas del tôt saole.

Nos GiestieDs , qui bien savon  Que est œl arbre et corn a non ,  Bien nos denîon ooi (2) tenir.  Et desoz l'ombre a loi (3) venir ;  Qoer d'ilec mnet et vient tôt bien ;  9625 Qoer le deable n'i a rien.

Cest nostre père omnipotent.  Qui son ombre et ses rains estent  Soz toz cens qni TÎenent a loi ,  For «veir garant et r^îii.

Le froit de l'aibre senefie  Jbesu , le fils Sainte Marie ;  Ce est le froit qoi nos gari.  Qoant estka mort et trabi  Par le froit qœ Adam gosta ,  De joie nos deserita;  Le fiz Deu qui gosta le fiel  Nos rendi la joie de cîel.  Le fruit de l'arbre nos trabi;  Le fiz nos raient et gari ,  Qoi fà Ibst pendre se lessa,  L'eisfl (4j bat et le fid gosta.

(1) Sans qne. (à) Tranqvillet. qmieti , on dûait au»! quiememi,  fisemtmi. (3) So« soa ombre. (4) Il bot le Tinaigre; angl. eiie/;

— 287 —

Or devon bien entendra tuit  Qui est Tarbre et qui est le fruit.  L'arbre est le Père ; le fruit , le Fiz ;  Et Fombre est li Saint Esperit.  Si cum l'Angre dist a Marie,  La sainte reine florie :  « Li Saint Esperit sorriendra  « Eu tei , eu oui s'aumberra (1) ;  2850 * P&i^ 1a vertu de haut seignor ,  c De tei nestra le Sauveor. »  En l'arbre devon , sanz mesprendre,  La persone de Père entendre ,  El fruit la personne de Fiz .  Et Tombre est li Saint Esperiz ,  Qui de Tun et de l'autre vient.  Issi crerre le nos covient,  Se nos ame volun sauver.  Se hors de Deu nos puet trover  Le mal dragon qui nos deffie ,  Maintenant nos toudra (2) la vie.  Seignors , de ce nos porpenson ;  Desoz cest arbre nos tenon ;  Quer nos summes de fruit peu  Et par l'ombre bien deffendu ,  Que ja n'aprochera de nos  Li ouvert dragon envios.  Tenon nos dedenz sainte iglise ,  Qui ceste créance devise (3).  Se hors de sa créance issum ,  Nos seron livrez au dragon ,  Qui n'atent fors que hors s'en isse  Le fol dolent que il sesisse ,

(t) Se adumbrabit. (S) Toldra, iollel , nom enlèvera. (3) En*  wigne.

— 288 —

De œ seau aeois et fis (1) :  2675 Cest el non del Pere et de Fis  Et de Saint-Esperit tenon  Sainte TÎe et religion ,  Que sainte igjise nos enseigne.  Que an dooz cri et a l'enseigne  De la sainte cioiz aoiee  Nostre rie est beneniee.  Et sachiez bien , qui ce^ne creît  Qn*nn Deu en treis persones seit ,  Qoi tôt créa et qni tôt fist.  Il est delà gent Antecrist.  Nos snmmes de la gent feel ,  Qni de la graœ et de oonsel

Nostre Seignor vivre porron ,  Tant corn soz Taibre nos tendron.  Jhesn meimes , nostre sire.

Nos amoneste en TErangile •.

Donc nos bien crerre le devon :

€ Soiez simple comme cohin ,

« Et si sage comme serpent. »

Et qnel est or Fentendement (2)

De Geste parole coverte?

Je la vos mosterre aperte :

(Test a dire que nos seion

Si simple que nos ne cheun  2900 En nostre prime felonnie ;

Et sachiez bien que la boidie

Ne Taguet de nostre adversaire

Ne nos puet puis nul grant mal faire.  SeignoTs, por Deu, Tautisme rei (3)

A sainte iglise et a la fei

(1) OrUlDS, fiies. (S) La signification. (3) Le très-hant To\,altiS'  simus.

— 289 —

Demorun et perseveron ;  Quer a la fin saus en seron,

Uncor m'estuet que vos devis  Des columps, qui suntblans et bis:  Li un ont color aierine ,  Et li autre Font stephanine ;  Li un sont neir, li autre rous,  Li un vermel , l'autre œndrous ,  Et des columps i a plusors  Qui ont trestotes les color s.  Cil que en color sunt divers ,  Ce me dit ma Letre et mon vers (1),  Demonstre la diversité  Des prophètes , por vérité ,  Des douze qui diversement  Annuncierent Vavenement  Nostre Seignor, mes neporquant  Trestoz sunt a un acordant ,  Qui de chascun saureit entendre  3925 La parole et la reson rendre ;

Mes qu'il quémandent en la Letre  Dreite interpretacion mètre.  £1 colump qui resemble cendre  Si devon veirement entendre  Le corteis prophète Jonas ,  (Ce ne devez mescrerre pas).  Qui en heire et en cendre ala  Au Niniveis ; et prêcha  Nostre Seignor , comme leaus ,  Au pueple mescreant et faus ;  Et Dex lor rendi guerredon ,  Quant il el ventre de peisson  Le sauva et gari de mort ,

(1) Verset.

19

— 290 —

Et puis le mena a boen port.

lÀ oolomp , qui a Tair resemble ,  Senefie , si cam me semble ,  Le prophète qui fut ravi :  Ce est Helies donc je vos dt ,  Que nos cuidon uncore en vie ;  Et le blanc colump senefie  Saint Johan, qui primierement  Commença le baptesmement ,  El non de celui qui veneit  Qui uncore a venir esteit.  S950 En baptesme , bien le sachiez ,  Est home sauve de péchiez.  Le prophète Ysaie dist  Lonc tens eînz que Johan venist:  « Lavez vos et seiez mundez ,  « Mauves pensez dea cuers ostez ,  « Qoer se devant estiez neir ,  « Donques sereiz tuit blanc,por veir.

Le roge colump , par reson ,  Senefie la Passion ,  Quant Jhestt son sanc espandi ,  Qui vie et joie nos rendi ;  Autraottent hissons mort sanz fin.

Là colump qui est stephanin  Nos dttt saint Estievie noncier ,  Qui por Deu se lessa pener,  St premîefeiiiait desenri ,  Far le martire qn*il soffii,  Teer le fia Deu , a sa destre  Estant, «I la joie oelestre.

Or avex oi des oolumps  Un diapître qui est moolt Icnis ;  £l se Vavea bien retenu ,  Moult vos en est bien avenu ;

— 291 —

Quer boene essample i poez prendre,  2975 Se la reson volez entendre.

XXXV. DE L'OLIFANT.

De Tolifant ne deyon pas  La parole tenir a gas (1).  C'est la greignor beste qui seit ,  Et qui greignor fes (2] portereit ;  Si est bien sage et entendable ;  En bataille est bien covenable ;  Ileques a mestier (3) moult grant;  Et li Indeu et li Pensant ,  Quant aloient es granz esters,  Seulent desus charchier granz tors,  De fuz dolez (4) bien quemellees.  Quant veneient es granz merlees (5),  Ilec montouent les archier ,  Li serjant et li chevalier ,  Por lancier a lor ennemis.

La femele , ce m'est avis ,  Porte deus anz, quant ele est preinz (6) ,  Adonc founne et vient a mainz.  Ne James nule , ce sachiez ,  Ne foenera qu'une feiz ,  Ne donc n'aura que un foon.

Si grant poor a del dragon ,  Qu'en une eve va founner ,  Por son foun de mort garder ;  3000 Et le malle dehors l'atent ,

(1) jâ gaby h moquerie, (a) Fardeaa. (3) Service , ministerium»  (i) De bols travaillés avec la dolabre , dolaii. (5) Prés des murailles  crénelées; ital. merlo^ créneau. (6) ^\t\nef pregnans*

— 292 —

Qui andeus les garde et deffent.

La Letro dit de Tolifant  Que il vit bien par deus œnz anz.  En Yûde , en Aufrique est lor estre (1) ;  En œz terres soleient estre.  En Aufrique ne maignent mes (3} ,  Mes en Ynde maignent ades.  Quant le malle veut engendrer  En sa compaigne et en sa per ,  ' Vers Orient andui s'en vont,  Joste (3) paradis en un mont ,  Ilec ou creist la mandagloire (4) ,  Dono nos feron après mémoire.  La femele de Tolifant  Aproche a Terbe maintenant ;  Si menjue de Terbe einceis  Que le malle , bien le sacheiz ,  Lors en menjue , quant il veit  Que la femele le deceit.  Quant emmedui (5) en ont mengie ,  Et ont déduit et enveisie ,  Et asemble a lor afere ,  Si comme bestes doivent fere ,  La femele tantost conceit ,  3025 Et le foun qu'ele receit

Porte deus anz , cum dit vos ai.  Vers son terme est en grant effrai ,  Por le dragon qui les espie.  En une eve grant replanie  Vet fouuner por le dragon ,  Qu'il ne li toile (6) son foun ;

(I) Leur séjour, leur habllation, atrium, (S) Ne demeurent plui,  magis,{^) Auprès de , juxta, (i) Mandragore. (5) Noos avons vu  plus haut umheàue ^ anduL (6) Ne lai enlève (ioliae,.

— 298 —

Quer se d^iors Veve le veit ,  Le dragon le dévorerait.

En œz bestes , por veriie ,  Sant Eve et Adam figure.  Quant il furent en paradis ,  En plente et en joie mis ,  Ne saveient que mal esteit ,  Ne donc charnel délit veneit.  Mes quant Eve del fruit gosta,  Et son Seignor amonesta  Qu'il en menjast , sor le deffens (1) ,  Si furent essilies par tens,  Et jetez en Testanc parfont.  Et es granz eves de cest mont ,  Es granz periz et es tormenz ,  Qui perillier font meintO' genz.  Donc le prophète David dist  En un seaume que il escrist :  3050 « Sauve mei , Dex, par ta merci ,  « Des granz penz ou je sui ci;  « Quer dedenz m*ame sunt entrées  « Moult granz eves et desrivees. »  Et en un vers redit allors  Que Damledeu li fist secors :  « J'entendi , fet il , mon Seignor,  « Et il a mei par sa doucor ;  « Et m'osta de laz de misère  « De tai et de fiens (2) ou je ère. »

Quant Adam fu deserite  Et hors de paradis jeté ,  En peine et en perdiciun  Fist donc sa generaciun.  Mes nostre Père en out pitié ;

(1) Malgré la défense, (i) Fumier» fimus^

— 294 —

Por raancon de son pechie ,  Espira (1) un novel Adam ,  Qui por nos trest peine et hahan ,  Et toz nos mist a raanoon.  Cest totes veies (2) ma chancon;  Quer ades vos diante et recort (3) :  « Par lui summes gari de mort. »  Cil qui de sein au Père Tint ,  Prist char humaine , home devint ,  Sor fine pierre mist noz piez ,  9075 En nostre boche • ce sachiez ,  liit novel chant , et nos aprist  La sainte oreison que il fist ,  Que Pater notter apelon :  Tôt ades dire la devon.

De ToliOant , dire vos os (4) ,  Boene est la pel , boens sont les os ;  Et qui el feu les brullereit,  Sachiez que d^lec chacereit  Toz les serpenz , qui près sereient ,  Et qui en eus venim areient.  Nul venin ne seut habiter  La ou l'en fet les os bruller.

Des os fet Ten yvere chiere ,  Donc Ven ovre en mainte manière.

L* olifant est moult corporu ;  Quant il vient el pestiz erbu ,  Hors de sa boche ist un boel ,  O quei il pest par le prael (5).  Autrement n'ateindreit il pas,  Sanz sei agenollier , si bas ;

(1) Anima, Inspira, (t) Toojoors, le même que toutefolf ; ital. tuita  via, (3) Rappelle , reeordari, (ij Je foos ose dire. (5) Avec lequel  Il mange dans la prairie; bas. lat. prateUum.

— 295 —

Et se agenoUos esteit ,  Ja par sei ne relevereit.

XXXVI. LA JMANOAGLOIEE.

Mandagloire est une erbe fiere r  Nul antre n*est de sa manière ;

3100 Et vos di que de la xadne  Puet l'en fere mainte mecine ^  Et se la racine esgardez ,  Une forme i troverez  A la forme d'ome semblable.  L'escorcbe est mou] t propbetizable( 1 )  Quant ele est en eve boUie ,  Moult vaut a mainte maladie.  Geste erbe , quant ele a trente anz ,  Coillent cens qui sunt meschinanz.  Si dit l'en , quant ele est coillie ,  Qu'ele se plaint et bret et crie ;  Et se aucun oiet le cri ,  Mort en sereit et malballi.  Mes cil qui la coillent , le font  Si sagement que mal n'en ont.  Quant de la terre Vont mise bors-,  A mainte chose vaut le cors.  Se home aveit mal en son chief ,  Ou en son cors , qui li fust grief.  Ou en son pie , ou en sa main ,  Par celé erbe sereit tôt sain.  La ou home mal sentireit.  Si prendreit l'en d'ilec endreit  De l'erbe , si sereit batue ,

3125 Et quant l'orne l'aureit beue^

(t) Prooffilable ?

— 296 —

Moult doucement s'endonnireit ;  Ja puis dolor ne sentirait.

De ceste erbe, qui est si fiere.  Si a toz jorz doble manière ;  L*une est malle. Tautre femele,  La feulle des deus est moult bêle ;  La femele a la feulle drue ,  Tel comme est sauvage letue*

XXXVII. DE L'AIMANT (t).

La sus amont , en Orient,  A un grant mont qui haut s^estent,  Ou Ten trove une pierre dure.  Quant Yen la quiert , par aventure ,  Adonc giete sa resplendor ;  Mes ele ne luist pas par jor ;  Quer le solel , c'est vente ,  Si li rebouche la clarté.  Ce est Vaimant dont je vos cont;  Si dure pierre n*a el mont ;  Nule autre pierre ne la fraiut ,  Ne fer ne fust ne la destraint (2] ;  Mes cil qui depecier la veulent,  maus (3j de fer brisier la seulent ,  Quant en sanc deboc est tempree[4) ;  En itel guise est esgrunee (5).  3150 Mais il covient que li sanc seit

(1) Le diamant; lat adamas^ qui slgnl6ê pareillement /rr. De  lA , sans doute , l'errear qal fit attribuer an diamant qaelqaes*uttf«  des propriétés de Vaimant, composé de proloiide et de peroilde de  r«r. (S) N*en sépare les parties, distrahii, (S) Avec dea maillets.  (4) Trempée; lat. iemperare, (5) Ebrécbée, écrasée; aogl. iogrimd;  ail. grunden.

— 297 —

Tôt chaat et ne seit mie freit.

Des pièces paet Ten entallier ,  Et gemmes et fer et acier.

Tant Yos apren de l'aimant  Que la pierre n'est mie grant ;  A fer resemble sa color ,  Et a cristal sa resplendor.

La Letre dit de Taimaat  Qu'il est contre yenin puissant.  Et qu'il chaoe vaines poors ;  Ne que Tart des enchantoors  Ne ^eyreit celui enchanter  Qui cest pierre seut porter.

L'aimant, qui a tel vertu,  Senefie le roi Jhesu ,  Se com le prophète recorde ,  Qui a ceste letre s'acorde :  « Je sui sor un mur d'aimant ,  € Fet (1) le prophète, un home estant  « En mi le pueple d'Israël. »  Cest home esteit corteis et bel.

Le mont ou la pierre est trovee ,  Qui -tant est dure et esprovee,  Si senefie Deu le Père.  3175 La pierre, qui par nuit est clere.  Si senefîe Jhesu Crist,  Qui por nos humanité prist ,  En teniebres nos visita,  De clarté nos enlumina.  En la sainte Letre trovon  Celé que Evangile apelon ,  Que le Sauveor dist de sei :  a Je sui el Père et il en mei ;

(1) Dit, parle, fatur.

— 298 —

« Et qui meveit, ilyeitmonpBre. »

Cil qui nasqui de Virge mère ,  Jhesu Crist, Nostre Sauveor,  Nos visita en tenebror,  Mult par dut estre borne joiant  Quant il troya tel aimant ,  Qui de teniebres hors le traist.  C*est le SauTdor qui s'esteit  Sor les pierres fermes et dures ,  Qui por cous ne por hurteures (1)  No li fallent , ne ne faudront ,  Mes toz dis fermes estenint.

En iceste pierre entendez  Les apostres beneurez ;  Les prophètes et les boens sainz ,  Qui ne furent ne faus ne feinz (3),  ^ 3300 Unques por torment ne fléchirent ,  Mes por Deu martire sofrirent ,  Et tel traval et si grant peine ,  Que or en ont joie certaine.

Ce que home la pierre trove  Senefie , par boene prove ,  Que nostre Sire se cela ,  Quant en terre se dévala (3) .  Les compaignes del haut repaire  Ne sorent que ca (4) deveit faire ,  Ne comment il prist char humaine;  Mes quant il out soffert la peine ,  Et fu de mort resuscite ,  Et la sus amont remonte ,  Verai home , entier et parfet ,  Donc en démenèrent grant plet

(t) HeorlrlMurei. (S) Meoleurf , /ingère, (8) Deioendil ; coniervé  daof lei patoli. (4) Ici-bai.

— 299 —

La celestiel compaignie »  Et demandèrent sanz envie:  « Donc vient qui estœstrei de gloire,  « Qui tant a ennor et victoire? »  Qui ce est ? C'est legier a dire :  C*est li sire de tôt i^empire ;  C'est cil qui tient tôt a sa destre ;  C'est le glorios rei celestre ;  Ce est le sire de vertu ,  3225 Cil qui por nos s*est conbatu ;  £n batalle est puissant et fort ,  Quer il a ocise (1) la mort !  Ne cuidez pas que Crist morist ;  Mes Crist en sei la mort conquist.  Seignors et dames, genz nobire (2),  Boche d'ome ne porreit dire  La summe de Tumilite *  Ne la doucor, ne la pitié,  Que nostre sire fust por nos ,  Quant de son cbier sanc predos  Nos raient et nos rachata,  En la batalle que fête a ,  Ou il a enfer despollie  Et confundu et essillie (a).

XXXYII. LE BESAMT OB DIEU.

Boene gen t, que Dez bien vos face ,  Et vos doint s'amor et sa grâce !

(1) Tuée. On remarquera que partout le participe passé prend le  genre du régime placé après ial. (S) Nobles.

(a) C'est à ces vers que se termine le ms. de SI* Douce, décrit par  F. Michel C Rit pp. au Ministre , p. 144 ).

— 800 —

Or oez et si entendez ,  Et vos corages amendez.  Penez nos sommes de retraire  Les essamples del Bestiaire,  Selon la Letre, jusque ci.  Or vos criun , por Deu , merci (1) ,  Se DOS i avon chose dite  Qui deie a bonté estre escrite ,  3^50 Que vos i prengiez essamplaire  Et de bien dire et de bien fere.  Et si dit i aTon fallance.  Par nonsens ou par oblianoe ,  Por amor Deu , tos demandon  De la mesparlauce pardon ,  Et de l'obliance autresi.  De tôt ce vos criun merci.

Se mesdit ayon el traitie ,  Par aucun si seit effacie ,  Qui plus seit sage et qui meuz yalle (3j.  Nule envie ne m*en travalie.  Je vos dis au commencement  Et pramis que boen finement  Aureit cest livre , et Dex Totreit.  Dex nos comande , et si a dreit ,  Que nos hezaru montepleion ,  Et nostre traval enpleion  A acreistre sa grand 'richece ,  Et se ce lesson par perece ,  Moult en seron achesonez (3) ,  Et de Nostre Seignor blasmez.

(1) Grâce, dans la double tigniflcatlon de remerctment et de pardon ;  lat. merces. (S) Qui vaille mleui. (3) Puols. Voir dans Roquefort  les différents sens donnés au mot achoison (occasio ) et à ses dérfvét  ( De la poésie française aux Xit*, et XUt*. siècles , p. 411 }.

— 801 —

Or oez que il dos en dit ,  Et en TEvaDgile est escrit ^  Qui parla d'un prodome et sage

3275 Qui aia en pèlerinage.

L'Evangile nos fet acrerre 11]  Qu'anceis qu'il se meist en l'erré (2),  Apela treis de ses serjanz ,  Et balla (3) a Tun ciuc besauz ,  A l'autre deus , et au tiers un.  Selon ce balla a chascun  Que sa vertu sout et quenut ;  Puis s'en ala la ou il dut.

Meintenant que il f u meu (4) ,  Li serjant qui eut receu  Les cinc besanz , espleita (5) tant ,  Quil en gaaigna autretant ;  Et li segont ûst en sèment.  Mes li tierz ovra folement ;  Quer une fosse en terre fist ,  Le besant son seiguor i mist ;  Et quant li sires retoma ,  Ses treis serjanz aresonna (6)  Quil orent fet de son aveir.  Li primerain li conta veir :  « Sire, fet-il , tu me ballas  « Cinc besanz , quant tu t'en alas ;  « Et je en ai puis tant ovre ,  « Qu'autre cinc en ai recovre. »

3300 — « Tu as bien fet , dit il , amis ,  « De mon gaaing fies entremis ;  « Or seras de moult grant plente.

(1) Nous fait croire 9 nous enseigne ; faire accroire signifie aujour-  d'hui faire croire ce qui n*est pas. (2) En voyage. (3) Bailla, donna.  (4) Parti. (5) Travailla. (6) Interrogea sur.

_ 302 —

c Seignor , por ta grant leaute  « Si te baudre (1] aveir gregnor :  « Entre en la joie ton seignor. »

Li segont li redist : « Bel sire ,  « De meie part, vos puis bien dire,  € De vos deux besanz ai fet quatre. »  — « Donc ne te dei je mie batre (2),  « Fet li sire , de mon servise ;  « Le mien auras a ta devise ;  « Issi le te pramet et veu (3). »

Li tierz , qui n*aveit fet nul preu ,  Vint à son seignor et dist tant (4) :  « Sire , vez ici ton besant  « Trestot entier; l'ai tôt garde. »

Et li sire respont : « Par De t  « Tu n'ies boen serjant , ne leel ;  « Ne tu ne sauras mon consel ,  a N'a ma joie ne partiras (5) ;  « Hors de ma maison t*en iras ,  « Et de tote ma conpaignie ;  « Quer lessie as par felonnie  « A montepleier mes cbatex (6).  3325 Seignors , li escrit est itex ;  Mes grant senefîance i a.  Nostre sire , qui tôt cria (7) ,  Deit estre teuu por prodome.  Li dui serjant, ce est la summe ,  Sunt tuit cil qui son non essaucent,  Et sa lei maintienent et haucent ;

I

(1) Je te baillerai. (S) Cbaster. (8) Et veoi. (4) Et parle ainii .  tantum, (5) Tu ne prendras point part à ma Joie. Le verbe partir  a conservé le même sens dans l'espression àfoir maille ( pièce de  monnaie) à partir ( à partager). (6) Mes capitaux, comme on disail  châtaine pour capitaine , chef pour caput, (7) Créa.

— 803 —

Et cil en sa joie enverront ,  Quant totes joies iîneront.  Mes cil n'i metra ja le pie,  Qui son trésor aura mucie,  Issi comme itex ja font.  Moult par est fous qui le repont  Et le lesse en terre porrir ;  Mes qui de creistre et de norrir  Et de montepleier se peine ,  Cil aura la joie certeine.

Uncore balle chascun jor  A son serjant Nostre Seignor  Sez besanz a montepleier,  Quant il fet un bon chevalier.  Ou un bon clerc , ou un sage home ,  Qui trestot Tempire de Rome  Porreit par son sens consellier.  Cil qui ne s'^n veut tray allier,  3350 Et trestote sa vie muse.

Que rien de sa bonté n'enuse  El servise Nostre Seignor,  Quant vendra au desrein jor ,  Cuides que Deu ne li demant  Qu'il aura fet de son besant.  Oil (1), je le sai veraiement,  Damledeu done largement  A l'un proece^ a l'un poeir,  A l'un vertu , a l'un saveir,  A l'un reson , ou éloquence;  Et qui de ce ne fet semence,  Endementieres que il puet ,  Le besaut son Seignor enfuet.  Don le pruis (2) par cest Evangile.

(1) Oui. (9) Je le proute.

— â04 —

Qumnt Dex m'a done de bel dire

La grâce , ne me dei targier

De son besant creistre et charchier;

Quer bien en est et lens et ore

Si n'i ferai pins de demore.

Le besant Deu meirai a gable (1) ,

Pôr desoonfere le deable.

Divisions de grâces sont,  Si les deivent cens qui les ont  Mètre a gaaig et a usure ;  Pôr ce vos di que je n'ai cure ,  3375 Quant Dex m*a son besant livre ,  Quil seit mude ne enterre,  lœle esdence est perdue ,  Qui n'est partie ne seue :  Sens (2) est riche possession ,  Ce dit un livre de sarmon ;  Mes n*a cure d'aveir (3).seigQor ;  Ja o lui ne fera sejor.  O celui maint , qui le départ ,  Et Tabandone tost et tart.  Si li vient de moult grant noblece,  Que ele tant aime Largece ,  Et aviel home tant desdeigne  Que o lui remaneir ne deigne.  Bone geut douz et debenere,  Des essamples de Bestiaire  Vos sovienge qui bêles sunt.  Veez la malice del mont ,  Comment toz jors creist et avive ;

(1) A profit, à intérêt. Serait-ce de là qoe viendrait gabelle^ doot  IVIgioe, selon M. Éd. Da Méril» est IMsI. gafa^ anglo-sason  gafaL (S) Le savoir , la science. (3) D'un possesseur at are ; pat.  avère. Une doIi avère, en Poitou, est celle dont le fruit sort  dIflBcilement de sa coque.

— 805 —

Yeez comme creitt et estrite

Tricherie contre droiture ;

Veez o cum chiere veiture

L'en trespasse par mi cest munde ;

Veez le grant mal qui habunde.  3400 Veez cum home est ooncea ;

Veez cum il est deceu ;

Veez ou est enyelopez ;

Veez a quel delor est nez ;

St veez , quant il est effant ,

Cum il est fol et non sachant ;

Veez, quant il vient en aage ,

Cum il s'orguelist de corage ;

Quant il devreit celui loer

Qui le fet aler et parler,

Sentir et veir et oir ;

Adonc ne li veut obéir ,

Quant il est bel , et riche , et fort.

Et il n'est tez qu*il se recort

De son seignor, qui tel Ta fet ,

Et hors de cheitiveison tret.

Tôt li mont ne prise maalle (1) ;  > Ke cuide que james li falle

Son grant poeir , ne sa richece.

Mes quant la mort vers lui s'adrece,

Qui le giete goule baee ,

DoDC est remese (2) sa ponee (3) ;

li cors en terre envelopez

De vers mengiez et defolez ,

Dont Tame se part, esgaree,  3425 Qui ne puet mie aveir 4*erree (4)

De quanqu'ele unques auna (5).

(0 Maille , la moitié d'uo denier. (8) Abaissé, remissus. (3) Soq  orgoeil. (4) La possession , heredîum ; dans le sens de l'ail, herrs'-'  ehûfi, (5} Amassa.

20

— 306 —

Et noYel eir son aveir a ,

Qui ja por lui n'en dorra rien ,

Ne ne l'en chaut plus que d'un chien (1).

Por Deu , por ce fet que dolent (2)  Qui en ceste vie est trop lent  De Deu servir et aorer ;  A ce ne deit nul demorer ;  En sa vigne fet boen ovrer ;  Quer puisque vient àVavesprer (3),  I peut Ten gaaignier del pain ;  Ja nus n*i overraen vein.

XXXYIII. LES OUVRIERS DE LA DERNIERE

HEURE.

Or oez que dit L'Evangile ,  Et le conte que nostre Sire  Dist à ses deciples un jor ,  Un essample de grant doucor ;  Quer il lor dist que un prodom  Eissi un jor de sa meson,  Matin , por ovriers aloer ,  Qu'en sa vigne alassent ovrer.  Ceus qu'il trova primierement  Aloa il , par tel covent ,  E*a chascun dorreit un denier.  Cil n'en firent unques dangier (4).  3450 Tost furent en la vigne entre,  Si ont foi et labore.  Quant vint vers tierce après prime,

(1) Ne 8*en soacie pas pins que, etc. (S) Agit d*UDe manière dé-  plorable. Il dit plus loin : /'''>« que sage, location CQDservèe par  LafoQtaine et usitée encore dans le pat. norra. (3) Au soir; on disait  aussi : à Vajourner^ à l*anuiter, (4) Difficulté , refus.

— 307 —

Est es vos [1] 11 sire meisme  Si encontra autres ouvriers.  Si's enveia o les premiers ,  Et lor pramist que lor dorreit  Del soen tant cum reson sereit.

En dreit medi , en retrova  Des oisos ; si les aloa.

Vers none , en retrova d^oisous ;  Si lor a dit : « que fêtes vos ?  « Alez , si ovrez en ma vigne. »  Cil n'enfirentunquesbarquigne (2] ;  Einz i alerent erranment.

Le jor tome au definement,  Et la relevée apresma (3] ;  Et le prodom se dévala  Enz el marchie de la cite.  Sor les estaus (4] a regarde ;  Si vit ouvriers oisous asez ,  Qui la esteient amassez :

— € Qu'avez , fet il , tote jorf et ? »

— « Sire , font il , mal nos estet ;  « Nos ne peumes hui trover

3475 « Hom qui nos vousist aloer. »

— « Donc vos est, dist-il, malement :  « Alez la sus delivrement (5) ,  « En la vigne ove mes ovriers ;  « Et je vos dorre volontiers  c Del mien , tant cum sera seson ,  « Selon le teas et la seson. »  Cil sallent sus et vont ovrer.

(1) Voici que. (2) Hésllallon ; angl. to bargain , marchander. M.  1*abbé Jules Corblel (^Glossaire du patois picard J elle le bas iat.  baricare, (3) Approcha. (4) Prés des boutiques ; aogl. stalf. (5) Dé-  libérément, promptement.

— 808 —

Mes einz les i covient suer,  Quer tost fa tens de OTre lessiet .

Lors apela son despensier  Le prodom , et dist : « Beaus amis,  « Or va si comme j*ai pramis :  « Si paie trestoz mes ovriers ;  c Et si commence au desrenierSi  € Et t'en va vers le primerain ;  « Et met a cliasctm en sa main  « Un denier ; puis le lesse aler. >  Donc les commence a apeler  Le serjent, s'es ôst arengier (1);  Et balle a chascun un denier.

Cil qui matin venu esteient  Guidèrent bien, quant il veient  A chascun son denier aveir ,  Qu'il deussent plus receveir.  3500 Si grondirent et murmurèrent  Et o lor Seignor enparlerent»  -^« Sire , font il , ce comment vet?  « Des gee matin avon tret  « La peine et le traval moult grant ;  « Or n'a chascun que un besant ;  € Et cil qui orendreites vindrent ,  « Qtii de travûl rien nesoutindrent,  « Ont autretantcum nos avon? »  — >« Seîgnors, ce respont le prodom,  « Ne vos faz nul tort , ce savez (3) ,  « Quant vostre oovenant avez*  « Por ce , se je lor faz ma graœ •  « Ne me lest il (3) que del mien face  « Malargecelaoumeiplest? »

(1) Lei fit mettre en rangi. (8) Sachez* le. (3} Ne m'est- il pas  permis.

— 809 —

A ioest mot ckascun se (est.  \ Quant D^c & œste essomple dite ,  Si lor a overie et descnte  Une sentence asez legiere.  « Issi , fot il , sercMit arrière  « Cil qui sunt Tenu prixnerain ;  « Et devant eus li dessein.  « Des apelez i a gramment,  c Mes li eslit sunt derement. »

Or avez TEvangile oie ;  3525 Mes ne savez que senefie

Plusors de vos , se clers ne sunt ,  Ou se de derc apris ne Tont.  Mes je vos dirai en dreit mei  Id que je entent et v^.

Le prodom qui el point de jor  Mist ses oyriers en son labor  Senefîe le rei de gloire  Qui done a ses ovriers victoire ,  Puis que Dex el dduge out  Sauve Noe, si com li plout,  Et sa mesnee et ses effanz ,  Puis reftt le munde si granz  ^Et resterez et xeoreuz.  Donc est Nostre Seignor veous  De sa meson , et si vint querre  Ovriers por laborer sa terre*  Donc aloa Dez ses ovriers.  Abraham fut ot li primievs ,  Qui fu prince des prodeshomes ;  De la cui semeuee nos summes (l).

Endreit tierce , Dez si revint ,  Si cum venir li reconvint ,

(1) De la race duquel doui semmesr

— 810 —

Aloer le proz Moyses ,  Qai delà vigne ont moult gran t fés (1}.  3550 Puis revint, si cum je vos di,  Nostre Seignor endreit medi ;  Si aloa le bon Davi ,  Qui de sa grâce fu empli.

Endreit none , prist Daniel  Et Jeremie et Joël ,  Et les autres qui devinèrent  Lès choses qui a venir erent.

Au vespre , s'est Dex dévalez  Enz el marchie de la citez ,  Quer il vint en la fin de munde.  Et prist en la reine munde (2)  Son ostel et son habitacle ,  Par deite et par miracle ;  Et covri , c'est chose certeine >  Sa deite en forme humaine ,  Et vint au munde prechier  Et veie de vie enseignier. ~  Si trova gent qui ne creient ,  Si lor demanda qu'il feseient ;  Et cil li respondirent donques  Que il n'aveient trove unques  Qui lor eust dit , ne mostre  La veie de lor sauvefe.  Donc lor enseigna Dex la lei ;  3575 Donques apela il o sei

Pierres et Pol , Johan , Andreu.  Cil furent en la vigne Deu  Ovrier si leal et si fort  Conques , por dotance de mort,  Ne fallirent a lor seignor ;

(1) Faii, charge. (S) Pure.

— 311 —

Et il lor fist si grand ennor  Qu'il lor dooa un denier d*or ;  Et si lor balla sou trésor  A départir et a despendre (1) ;  Et issi firent sanz mesprendre.

Uncore est dreit que vos responde  Por quei les termines del monde  Sunt assinez (2] a cens del jor.  Si vos aurai jeté d'error.  Tant cum le jor a plus dure t  A Tore qu'il est avespre ,  Ovec ce qui est a venir ;  Autresi povez vos tenir ,  Que li monde aveit dure plus,  Quant Dex vint en terre ca jus,  Ovec ce que plus en i a.  Issi le me senefia  Le bon Evesque de Paris ,  Morice , de qui je Vapris.  3625 Et uncore , en autre latin ,  Dex aloe ovriers au matin ,  Quant il prent un home en efiTancè-r  En boene fei et en créance.

A tierce aloe autre genz ,  Quant il les prent endroit trente anz,  En la lei et en son servise.

Et le medi nos redevise  Ceus qu'endreit quarante anz visite  La grâce del Saint Esperite.

Endreit none , r'aloe Dex  Ovriers , quant il en prent de tex.  A fere son comandement ,  Qui aage ont passe gramment.

(t) Distribuer, dispensare, (a) Assimilés.

SIS —

Ters le vequce ledesoeot il ,  Comme dons el comme gentil ;  Qaaat il les prenl en la feUeoe  Et el tens de lar grant Tielleoe ;  On, quant lient au point de la mort»  En tiore ancon qni se lemoii (I)  Et se repent et merci crie *  Et r^mst (2) sa tricherie ,  Et , par boene derocian.  Requiert i Dev confession ,  Et en poi dore Dea laboie ;  36^ Et Tient la mort qni lost Tacoi»  Bien repentant et bien oonfes.  n n*a pas en si grant fes  Yeraiement com li primier.  Mes il aura tôt le deni«r :  Tant par est Dex larges et don».  Or seit pose qn^ancnn estons  Paront a Den et si li die :  Dex , ja ai ge tote ma Tie  En ta rigne tant labore ,  Et soliert la peine et oie :  Et tu fez celui per a ma  Qui n*a labore endreit sei ,  Ne mes (3) une oremoult petite. »  Et Dex respont : « Je sui tôt qaite  Vers tei par reson , beans amis ;  Tu as quanque je t'ai pramis :  Tu as le leigne pardurable.  Ne me lestestre merciable  Vers cestui qai vint orendrntî  Ma seignorie que vandreit,  Se del mien doner ne poeie

(1) ÉproDvedes remords. (2) GémJt, de geiadre, (a) Pas fflm dTliae  heure.

— M» —

« Tôt por nient , se je Toleîe ? »  Or poez entendre, Seignors ,

Que moult est préis del Deu seoors  3675 Cil qui Tapele de boen caer ;

Mes nnl ne se deit à nul fuer

Pot ceste espérance , targier

D'estre en la vigne Deu ovrier.  Meint pense , en sa conscience :

« Dex , je puis bien aveir licence ,

c Fet il , de iere cest pechie »

ce Tant (1) que viellece m*ait cbarchie ;

« Et iere hors de ma jovente. »

Ceste pensée est trop dolente

Etmoultpesme (2) et moult decevablè ,

Et vient par engin de deable ;

Quer nus n'a terme (3) de sa £n :

Tez est mort puis gee matin

Que Ten poeit tix>ver erseir (4)

Pleins de santé et de poeir.  Seignors, por Deu pemez i garde !

Quer li lerres,que mal feu arde,

N'ateut fors qu'endormi vos truisse ,  4 Si fet que desrober vos puisse.

Se mes cum li chevaliers font

As herberges , quant il i sont ,

Que la nuit assali ne seieut,

Lor énemis sevent et veient :

Donc verreiz qu'il s'armeront tuit ,  3700 Qu'il ne viengent sor eus la nuit,

Que désarmiez soupris ne seient.

Ausi font dl qui en Deu creient ;

Quer d'aumône et de charité ,

(1) Josqo'i ce que. Le peuple dit eneore : jusqu'à tant que , etc.  fS) TiéMMdiifllse , ptsJfima» (3) N*« mol , n'a connaLisaoce. (4) Hier  soir; pal. norm.

— 31& —

Et d'amer Deu en vérité ,

Et son presme (!) ausi comme sei ,

En leaute , en bone fei ,

Font entor eus un si boen mur ,

Et tant espes et si seur ,

Que il n^i a pertuis (2) ne fraite ,

Que li lerres , qui toz jorz gaite ,

Qui moult Yolentiers si entrast ,

Ne puet trover par ou il past.

Or nos armon en tel manière ,  Que ja a la nostre baniere  Le traitor merler ne sost ,  Ne que nos ja por tôt son ost  Ne seiuu ja mes puis ruse.  Nos qui grant teus avons muse ,  Or entendon à laborer ,  Se il commence à avesprer,  A la nuit nos troisse oisouse ,  Qui si est neire et tenebrose,  C'est la mort qui n'espargne ri^ns ,  Par le fenissent toz les biens.  3725 James jor del reigne celestre ,  Se nos summes en si lai estre ,  Ne verron clarté , ne lumière ;  James de la basse fumiere  N'istron por nule destinée ,  Se nos en ceste matinée  Ou einz la nuit ne nos armon.

Fous summes qui tant atendon ;  Grand péril est^t grant dotance  De trop atendre en espérance.  Moult homes atendent merci,

(1) Procbalo, proximus, (S) Troo; \âU pertttsits.

\

— ai6 —

Qui en atendant sont honni ;  Quer , endementres qu'il atendent  N'en sevent mot, les âmes rendent,  Au jugement et au juise (1) ,  Si l'estuet venir en justise.

Por Deu,Seignors, etporses sainz,  Ne seions perecos et fainz  De venir a Nostre Seignor.  Trop atendon de jor en jor.  Qui aten ese , ese le fuit.  Mal ait l'arbre qui ne fet fruit ;  Trenchie deit estre et el feu mis.  Trop summes longuement jolis ;  Trop summes au vices amors ;  3750 Conbien garderon nos les pors  Du crestion que nos servon?  Grant fain en son servise avon  Et grant fain et tote mesese ;  Et bien savon que a grant ese  Est tôt le derrein garçon  Ches nostre sire en la meson ;  'Et se nos nos tenon arrière ,  Merci criant ou simple chiere ,  Nos savon bien que il vendroit  Encontre nos (2) ; si nos fereit  De nuef revestir et chaucier ,  Et fereit por nos grand mengier ,  Et grant noces et grant convi (3).  Unques si foie rien ne vi  Cum nos summes , se Dex me veie,  Qui conoisson la dreite veie ,  Et tôt de gre alon la torte I

(1) Juge* (S) A notre rencoDtre. (3) Feslio , conpivium.

— 516 —

En Doz ootts portons la fofwie (1) ,  Qui nos deetmit et qui nos pent.  Moult est fous qui ne se repent ,  Tant corn il a tens et espace.

Seignors • que Dex merci vos £ace«  Alex merci querre et rover (2} ,  Tant cum tos la poez troyer ;  3775 Autrement ne Taurez james«  Apelez tant cum il est près,  Nostre Seignor si tos orra ;  Ja sanz mena ne vos lerra (3) •  Se TOS le requérez a ore.  lies se TOS i fêtes dem<Nre •  Tant que tos ne pmssiez parler ,  Ne loi preier , ne apel^ ,  Donc TOS iert issi esloignie  Qn'a peine i troTereiz pitié ;  & de Dea estes esloigniez  Pu* TOS méfiez, par tos péchiez ,  Aprochiez tos par repentance ,  Por oonfesser par penitance.

Bien aTez oi recorder  Qa*en se pnet a loi aoorder  Pu* fû et par confession ,  Fw aumône et par oieison.  Quant œste medne saTez ,  Tant comme lesir en aTez .  Entremetez tos de garir ;  Ne lessîez toz plaies porrir ;  Quer se eles sunt sorsanees ,  Apeine seront mes sanees.

Entendes le sens deTesciit

(t) Um; OI Nt, rmrte, asm de la «ianie. H ■> a si flnn«ifs  H^ q«i ae Itovre sa rwit, pmcrte de Niort (S) Piler, i^'ùgmre.  {t^ N« t^M» lalsMn. pre«. pop.

- 317 —

3800 De l'Evangile , qui nos dit :  c Frères oîez , et si velliez ;  et Seiez prez et apparelliez ;  c Quer Tos ne savez quant vendra  et Li baniers (1) qui vos semundra ,  « Et criera : Venez ! Venez !  « lampes au noces entrez ! »  Se donc avez vostre eule à querre ,  Li portier qui la porte serre (2)  Vos forsclora (3) , n'en dotez mie ,  Hors de la bêle conpaignie  De la joie qui toz jorz dure.  James de la valee oscure  N'istreiz ; mes toz tens et sanz fin  Maindreiz el ptillent (4] sozterrin ,  En la dolor qui est durable,  Dedenz la meson au deable.  De la aler Dez nos defifende !  Quer puis n'i a mestier amende ,  Merci crier , ne autre chose.

Einceis que la porte seit close,  Seiun prez , si feron que sage ;  Quer ja est venu le mesage ,  Et moult grant aleure vient (5) ,  Qui au vespre tost se devient

3825 Nos semondra ou au matin.  Toz jorz aproche nostre fin.  Nos savon bien que nos morron ,  Nule rien plus cerle n'avon.  De riens ne sommes meins certeiu ,

(!) Le porte- bannière, rapparflear. Ducange , v^ Banerius.  (2) Ferme à serrure. (3) Vous eiclura; foras ciudere, (4) Dégoû-  Uni» f^mmlentus» (5) A grandispas. Nous avons vu plus baut, tète  54 gtPtUe aleure.

— 318 —

Quant ce sera, htti (1) ou demain ,  Et quant cert sommes de morîr ,  Et ne savons quant deît Tenir,  Bien nos devrion ponreir.  Et nuit et jor et main et seir ,  Que si aparelliez fusson  Que au noœs entrer peusson ,  Des que nos serions semons (2).

Seignors , por Deu et por ses nons.  Gardez que je n*aie semé  De ma semence , ne mon ble ,  En terre qui ne face fruit;  Seiez si garni et instruit  Des essamples de Bestiaire,  Que Tos en lessiez mal a fere ,  Por aveir la joie certeine ,  £t a bien ovrer metez peine ;  Quer iceste joie terrestre  Ne puet mie longuement estre ;  A ce ne deit nul demorer ;  3850 Nul ne se deit aseurer.

Que avis m'est , selon mon sens ,  Que nos sommes el peor tens  Qui fust puis rincarnacion ,  En nule generacion  Qui tenist crestienne lei.  Ou est leaute ,' ou est fei?  Ou est aumône et charité?  Ou est dreiture et vente ,  Chastee et religion?  Ou est merci? ou est pardon?  Ou est ennor? ou est largece?

(1) Hodiè, L'ancien français n'a pas le pléonasme ^ui se IrooTe  dans aujourd'hui. Le peuple dit même au jour d'aujourd'hui.  (8) A'vertis.

— 319 —

Ou est amor? ou est simpleœ?  Ou est doucor et corteisie ?  Ou est pitié? ou est aie (1)?  Ou est veirdit (2) et jugement  Qui divers loier ne se prent (3) ?  Ou est concorde et boene pes ?  Certes , vertuz ne reignent mes I  Et se il reignent en aucun,  Entre cent n'en trovereis un.

Cest mundes est si deloiaus ,  Et si traitres et si faus ,  Si ouvert et de maie part «  Si torconnos (4) et si gagnart ,  3875 Si envios , si mesdlsant ,  Si meutoor , si acusant ,  Si vilein et si garconnier ,  Si mauves et si pautonnier (5) ;  Si guetant et si pledeor ,  Si aver et si faus jugeor,  Si orguellos et si tirant ,  Si eschif et si guerreiant ,  Si coveitos en totes guises ,  Si oblios de genz servises (6) ,  Si traitre , si engignanz ,  Si usurier, si marcheanz,  Si blandissant, si losengier (7],  Si glot de beivre et de mengier ,  Si plein de vices et d'ordure ,

(1) Aide, seeoars (aoi roalheareox ) ; \àU adjutare. Od trouve  aiudha , daos te serment de 842. (i) Verdict. (3) Qui ne prend loyer  des deax côtés, (i) Pillard, qal commet des exactiODS, extortor.  (5) Alias palionnier, iofÂme ; pris d'abord dans l'acceptioD de mi-  sérable, mal vélo, de pa//^o/; moyen ail. paltenœre , habit de  voyage. (6) De bons (gentils ) services. (7) Flatteur , trompant par  de faux éloges.

— 320 —

Qae c'est merrelle que tant duie!

Quant ]i mont est si desloiava ,  Donc • dis je , que moult est yasaus  Qui par mi trespasser s'esmuet,  Si que chaer ne li estuet ,  Ne n*est recréant ne veinco ,  Et de baston et de Tescu ,  Li estuet saveir a plente  Que Dez done tel poote.

Geste batalle est a meschief ,  3900 Et dure et peiillose et grief,

Que des que home est eu champ mis.  Si Testuet a treiz anemis  Conbatre sei et nuit et jor,  Qui moult li rendent grant ester.  Trop par est li estor pesanz ;  Quer s'il viveit quatre rinz anz ,  Si Testuet il ades conbatre  Contre ceus qui le veulent batre.  De ces treiz le covient deffendre  Ou la recreantise rendre.

Deable est l'ennemi primier  Qui l'aguete a fere pechier.  Cest mont est l'anemi secont  Qui li giete maint cop parfont ;  Li tierz ce est la char humaine  Qui plus l'asaut et le demaine.  Moult deit estre tenu a ber (1)  Qui de ces treiz se puet garder.  Le prodom s'en deffent moult bien ,  Que il ne le conquiert de rien ;

(1) Considéré comme on homme fort; c'esl la première sigoifl-  cation des mol^ ber , baron» Chez les Franci , le nom de àarm étaU  donné à l*bomme arrivé à l*âge viril.

— 821 —

Quer âmes a por sei covrir.  Et pord effeudre et por garir.  Ces armes sunt, por vérité,  Fei, espérance et charité.  3d25 Qui de cestes est bien coTert  En la batalle rien ne pert ;  Einz veint les treiz communément  Qui o lui batallent forment.

Or priun Deu qui nos cria ,  Qui nos fist estre , et qui nos a  Mis el champ et en la batalle ,  Qu'il nos consente et qu'il nos valle  Et qu'il nos doint , par sa merci ,  Si bien conbatre et passer cii  Par entre les biens temporaux ,  Que nos les biens esperitaux  Ne perdon : en itel manière  Deit estre fet nostre preiere.  Et Dex, par sa seintime grâce ,  Si nos coQsente et teus nos face .  Qu'il nos doint tel repentement ,  Que nos , au jor del jugement «  Selon a sa destre partie.  Amen 1 amen 1 chascun en die.

21

A  ^

1 ^

ftU S4  B

I  t

tSS IST

aas-^

19. L'Aspic 159

30. L'4utrache tes i7i

31. La Toorterelle 169 974

39. Le Cerf. 171 977

33. La Salamandre 174 990

34. La Colombe. . >. . • f74 9Sl9

35 L'Élépbant tSt S9l

36. La Mandragore 181 905

37. Le Marnant 195 996

37. Le Besant de Dieo 999

39. Les oQYriers de la dernière beare 396

FIN DE LA TABLE.
