Hyperion; or, The Hermit in Greece (Friedrich Hölderlin, German original (no PD English translation exists; earliest English trans. 1965), 1797)
========================================================================
Hölderlin's only novel — the epistolary hymn to Greece that German Romanticism is built on. No PD English translation exists (Trask 1965, Benjamin 2008); staged in the German original from the 1822 second edition.

Public domain. Scan via the Internet Archive (archive.org/details/10111326bsb).
========================================================================

*


b, . g. £


ee bene 8 Le


ö
1


Hyhßberion
* ’ oder


te Eremit in Griechenland


A
5


von 7


eit


PH Si ederich Holbein.
fa 815 . & 5


Erſter Ban d. 55 N


Z weyte Auflage.


8 * N —
* l 7 2 2


Stuttgart und Tübingen. 8 8 x
der 3.6. Cotta. ſchen eme 1
1 8 . — *


A 2 +
.
2 *
Non coerceri maximo,, contineri minimo, divi-
num est, 1 isses
r
1 SE |
ö
SL OTHER
ae ICHEN)
IE TAT * U
N n Ses 4
.
I > er 4 1
* — nn —— un nn en
2 che ji
— bei 17 Jie
> a ee: e
. nch 4 zen
3 Fresh 65


L


Vorrede.


Ich verſpraͤche gerne dieſem Buche die


Liebe der Deutſchen. Aber ich fuͤrchte, die ei⸗


nen werden es leſen, wie ein Compendium,
und um das fabula docet ſich zu ſehr be⸗


kuͤmmern, indeß die andern gar zu leicht es


nehmen, und beide Theile verſtehen es nicht.
Wer bloß an meiner Pflanze riecht, der
kennt fie nicht, und wer fie pfluͤkt, bloß, um


daran zu lernen, kennt ſie auch nicht.


Die Aufloͤſung der Diſſonanzen in einen


gewiſſen Charakter iſt weder fuͤr das bloße


Nachdenken, noch fuͤr die leere Luſt.
Der Schauplaz, wo ſich das Folgende zu⸗


trug, iſt nicht neu, und ich geſtehe, daß ich ein⸗
mal kindiſch genug war, in dieſer Ruͤkſicht


eine Veraͤnderung mit dem Buche zu verſuchen,


7



aber ich überzeugte mich, daß er der einzig Ans
gemeſſene fuͤr Hyperions elegiſchen Charakter
wäre, und ſchaͤmte mich, daß mich das wahr⸗
ſcheinliche Urtheil des Publikums ſo uͤbertrie⸗
ben geſchmeidig gemacht.

Ich bedaure, daß fuͤr jetzt die Beurthei⸗
lung des Plans noch nicht jedem moͤglich iſt.
Aber der zweite Band ſoll 1 ſchnell, wie ET
lich küste 2 *


e


früher hier geſtanden.


7


BAYERIS CHE
STAATS”


|? NBLIOTHER
l -NCHE N,


Hyperion an Bellarmin.


Der liebe Vaterlandsboden giebt mir wieder
Freude und Leid.


Ich bin jetzt alle Morgen auf den Hoͤhn des


Korinthiſchen Iſthmus, und, wie die Biene unter


Blumen, fliegt meine Seele oft hin und her zwi⸗


. ſchen den Meeren, die zur Rechten und zur Lin⸗


ken meinen glühenden Bergen die Fuͤße Fühlen,


Beſonders der Eine der beiden Meerbuſen
haͤtte mich freuen ſollen, waͤr' ich ein Jahrtauſend


x


Wie ein fiegender Halbgott, wallte da zwi⸗


ſchen der herrlichen Wildniß des Helikon und Pars


naß, wo das Morgenroth um hundert uͤberſchneite
Gipfel ſpielt, und zwiſchen der paradieſiſchen Eber
ne von Sycion der glaͤnzende Meerbuſen herein,
gegen die Stadt der Freude, das jugendliche Ko⸗
rinth, und ſchuͤttete den erbeuteten Reichthum aller
Zonen vor ſeiner Lieblingin aus.


Su —


Aber was ſoll mir das? Das Geſchrei des
Jakals, der unter den Steinhaufen des Alterthums


ſein wildes Grablied ſingt, ſchrekt ja aus meinen


Traͤumen mich auf.


Wohl dem Manne, dem ein bluͤhend Vater⸗
land das Herz erfreut und ſtaͤrkt! Mir iſt, als


würd' ich in den Sumpf geworfen, als ſchlüͤge
man den Sargdekel uͤber mir zu, wenn einer an
das meinige mich mahnt, und wenn mich einer ei⸗
nen Griechen nennt, ſo wird mir immer, als
ſchnuͤrt' er mit dem Halsband eines 7 mir
die Kehle zu.


Und ſiehe, mein Bellarmin! wenn manch⸗
mal mir ſo ein Wort entfuhr, wohl auch im Zorne
mir eine Thraͤne in's Auge trat, ſo kamen dann die
weiſen Herren, die unter euch Deutſchen ſo gerne


ſpuken, die Elenden, denen ein leidend Gemuͤth ſo


gerade recht iſt, ihre Spruͤche an zu bringen, die
thaten dann ſich guͤtlich, ließen ſich beigehn, mir
zu ſagen: klage nicht, handle!


O haͤtt' ich doch nie gehandelt! um wie man⸗
che Hoffnung waͤr' ich reicher! —


Ja, vergiß nur, daß es Menſchen giebt, dar⸗
bendes, angefochtenes, tauſendfach geaͤrgertes
Herz! und kehre wieder dahin, wo du ausgingſt,


>
r


57 . r}


9
in die Arme der Natur, der wenbflsitn, ſtillen


8 und lane


Ho eren an Bellarmin.


Ich habe nichts, wovon ich ſagen mochte,


N 2 ſey mein eigen.


' Feern und todt find meine Geliebten, und ich
vernehme durch keine Stimme von ihnen nichts
mehr.


Mein Geſchaͤft auf Erden iſt aus. Ich bin


voll Willens an die Arbeit gegangen, habe geblus


tet darüber, und die Welt um keinen Pfenning reis
cher gemacht.


Ruhmlos und einſam kehr' ich zurük und


wandre durch mein Vaterland, das, wie ein Tod⸗
tengarten, weit umher liegt, und mich erwartet


vielleicht das Meſſer des Jaͤgers, der uns Gries


Be chen, wie das Wild des Waldes, ſich zur Luft halt.


Aber du ſcheinſt noch, Sonne des Himmels!
Du grünft noch, heilige Erde! Noch rauſchen die
Strdme in's Meer, und ſchattige Baͤume ſaͤuſeln
im Mittag. Der Wonnegeſang des Fruͤhlings
. meine e Gedanken in Schlaf. Die


*


10


Fulle der alllebendigen Welt ernaͤhrt und fättiget
mit Trunkenheit mein darbend Weſen.


O ſelige Natur! Ich weiß nicht, wie mir ge⸗
ſchiehet, wenn ich mein Auge erhebe vor deiner
Schöne, aber alle Luſt des Himmels iſt in den
Thraͤnen, die ich weine vor dir, der Geliebte vor
der Geliebten.

Mein ganzes Weſen verſtummt und lauſcht,
wenn die zarte Welle der Luft mir um die Bruſt

ſpielt. Verloren in's weite Blau, blik' ich oft
hinauf an den Aether und hinein in's heilige Meer,
und mir iſt, als oͤffnet' ein verwandter Geiſt mir
die Arme, als loͤſ'te der Schmerz der Einſamkeit
ſich auf in's Leben der Gottheit.


Eines zu ſeyn mit Allem, das iſt Leben der
Gottheit, das iſt der Himmel des Menſchen.

Eines zu ſeyn mit Allem, was lebt, in ſeliger
Selbſtvergeſſenheit wieder zu kehren in's All der
Natur, das der Gipfel der Gedanken und Freuden,
das iſt die heilige Bergeshoͤhe, der Ort der ewigen
Ruhe, wo der Mittag feine Schwule und der Don⸗
ner ſeine Stimme verliert und das kochende Meer
der Woge des Kornfelds gleicht.
Eines zu ſeyn mit Allem, was lebt! Mit dies
ſem Worte legt die Tugend den zuͤrnenden Har⸗


11


niſch, der Geiſt des Menſchen den Zepter weg,
und alle Gedanken ſchwinden vor dem Bilde der
ewig einigen Welt, wie die Regeln des ringenden
Kuͤnſtlers vor feiner Urania, und das eherne
Schikſal entſagt der Herrſchaft, und aus dem
Bunde der Weſen ſchwindet der Tod, und Unzers
trennlichkeit und ewige Jugend beſeliget, verſchoͤ⸗
nert die Welt.


Auf dieſer Höhe ſteh' ich oft, mein Bellar⸗
min! Aber ein Moment des Beſinnens wirft mich

herab. Ich denke nach und finde mich, wie ich zu⸗
vor war, allein, mit allen Schmerzen der Sterb⸗
lichkeit, und meines Herzens Aſyl, die ewig einige
Welt, iſt hin; die Natur verſchließt die Arme,
und ich ſtehe, wie ein Fremdling, vor ihr, un vers
ſtehe fie ‚nicht,


Ach! wär’ ich nie in eure Schulen gegangen,
Die Wiſſenſchaft, der ich in den Schacht hinunter
folgte, von der ich, jugendlich thoͤricht, die Beſtaͤ⸗
tigung meiner reinen Freude erwartete, die hat mir
alles verdorben.


Ich bin bei euch fo recht vernünftig geworden,
habe gruͤndlich mich unterfcheiden gelernt von dem,
was mich umgiebt, bin nun vereinzelt in der ſchd⸗
nen Welt, bin ſo ausgeworfen aus dem Garten


12


der Natur, wo ich wuchs und bluͤhte, und vertrofs
ne an der Mittagsſonne. 3


O ein Gott iſt der Menſch, wenn er traͤumte
ein Bettler, wenn er nachdenkt, und wenn die Be⸗
geiſterung hin iſt, ſteht er da, wie ein mißrathe⸗
ner Sohn, den der Vater aus dem Hauſe ſtieß,
und betrachtet die aͤrmlichen Pfenninge, die ihm
das Mitleid auf den Weg gab.


Hyperion an Beillermin. s


Ich danke Dir, daß Du mich bitteſt, Dir von
mir zu erzaͤhlen, daß Du die vorigen Zeiten mir
in's Gedaͤchtniß bringſt.


Das trieb mich auch nach Griechenland zu⸗
rük, daß ich den Spielen meiner Jugend naͤher
leben wollte.


Wie der Arbeiter in den erquikenden Schlaf,
ſinkt oft mein angefochtenes Weſen in die Arme ni
unſchuldigen Vergangenheit.


Ruhe der Kindheit! himmliſche Ruhe! wie
oft ſteh' ich ſtille vor dir in liebender Betrachtung,
und möchte dich denken! Aber wir haben ja nur
Begriffe von dem, was einmal ſchlecht geweſen


—


/ Be. j


*


13
und wieder gut gemacht iſt; von Kindheit, —


haben wir keine Begriffe.


5 Da ich noch ein ſtilles Kind war und von dem


allen, was uns umgiebt, nichts wußte, war ich da


nicht mehr, als jetzt, nach all den Mühen des Her⸗


zens und all dem Sinnen und Ringen?


kat ein göttlich Weſen iſt das Kind, 0 lang
es nicht in die ee > der ir dr ger
taucht iſt.


Es iſt ganz, was 65 if, und darum iſt es fo


Der Zwang! des Geſetzes und des b Scitſs be⸗


2 pn es nicht; im Rind’ if Freiheit allein.


In ihm iſt Frieden; es iſt noch mit ſich felber


2 nie zerfallen Reichthum iſt in, ihm; es kennt


ſein Herz, die Duͤrftigkeit des Lebens nicht. eu
iſt unſterblich, denn es weiß vom Tode wicht.


Aber das können die Menfchen nicht 1855
Das Goͤttliche muß werden, wie ihrer einer,
muß erfahren, daß fie auch da find, und ch? es die
Natur aus feinem Paradieſe treibt, fo ſchmeicheln


und ſchleppen die Menſchen es heraus, auf das


14


Feld des Fluchs, daß es, wie ſie, im me
des Angeſichts ſich abarbeite.


Aber ſchön iſt auch die Zeit des Erwachens,
wenn man nur na Unzeit uns nicht wekt.


O es ſind heilige Tage, wo unſer Herz zum
erſtenmale die Schwingen übt, wo wir, voll ſchnel⸗
len feurigen Wachsthums daſtehn in der herrlichen
Welt, wie die junge Pflanze, wenn ſie der Mor⸗
genſonne ſich aufſchließt, und die kleinen Arme
dem unendlichen Himmel entgegenſtrekt.


Wie es mich umher trieb an den Bergen und am
Meeresufer! ach wie ich oft da ſaß mit klopfendem
Herzen, auf den Hoͤhen von Tina, und den Falken
und Kranichen nach ſah, und den kuͤhnen fröhlichen
Schiffen, wenn ſie hinunter ſchwanden am Hori⸗
zont! Dort hinunter! dacht' ich, dort wanderſt du
auch einmal hinunter, und mir war, wie einem
Schmachtenden, der in's kuͤhlende Bad ſich ſtuͤrzt
und die ſchaͤumenden Waſſer uber die Stirne ſich
ſchuͤttet.


5 Seufzend kehrt' ich dann 1405. meinem Hauſe
wieder um. Wenn nur die Schuͤlerjahre erſt vor
über wären, dar’ ich oft. 1


Guter Junge! fie find noch lange nicht voruͤber.


15


Daß der Menſch in feiner Jugend das Ziel fo
nahe glaubt! Es iſt die ſchoͤnſte aller Taͤuſchungen,
womit die Natur der Schwachheit unſers Weſens
aufhilft.
i 13 1 A Tr
And wenn ich oft da lag unter den Blumen
und am zaͤrtlichen Fruͤhlingslichte mich fonnte, und
hinauf ſah in's heitre Blau, das die warme Erde
umfing, wenn ich unter den Ulmen und Weiden,
im Schooſe des Berges faß, nach einem erquiken⸗
den Regen, wenn die Zweige noch bebten von den
Beruͤhrungen des Himmels, und über dem troͤp⸗
felnden Walde ſich goldne Wolken bewegten, oder
wenn der Abendſtern voll friedlichen Geiſtes her⸗
auf kam mit den alten Juͤnglingen, den uͤbrigen


129 *


den Aether ſich fort bewegte, und die Ruhe der
Welt mich umgab und erfreute, daß ich aufmerkte
And lauſchte, ohne zu wiſſen, wie mir geſchah —
haft du mich lieb, guter Vater im Himmel! fragt‘
ich dann leiſe, und fuͤhlte ſeine Antwort ſo ſicher
und ſelig am Herzen.

O du, zu dem ich rief, als wärft du über den
Sternen, den ich Schoͤpfer des Himmels nannte
und der Erde, freundlich Idol meiner Kindheit, du


+
**


16
wirft nicht zuͤrnen, daß ich deiner vergaß! — Wa⸗


rum iſt die Welt nicht duͤrftig genug, um i auſſer
ihr noch Einen zu ſuchen? ?“) { rene


© wenn fie eines Vaters Tochter ift, die herr⸗
liche Natur, iſt das Herz der Tochter nicht fein
Herz? Ihr Innerſtes, iſt's nicht Er? Aber 1
ich's denn? kenn' ich es denn?


Es if, als ſaͤh ich, aber 5 75 erfchreP ich
wieder, als. wär es meine eigne Geſtalt, was
ich geſehn, es ift, als fühle ich ihn, den Geiſt der
Welt, aber ich erwache und meine, A babe mei⸗ a
ne eignen Finger gehalten.


Hyperion an Bellar min.


8 Weißt du, wie Plato * ſeine Stella 1


liebten?


So liebt" ich, * war ich geht, own om
ein gluͤklicher Knabe!


*) Es iſt wohl nicht nöthig, zu erinnern, daß derlei
Aeuſſerungen als bloße Phänomene des menſchlichen
Gemüths von Rechts 3 niemand r


1


us eee ee Too


17


Es iſt erfreulich, wenn Gleiches ſich zu Gleis
chem geſellt aber es iſt göttlich, wenn ein großer
N Wach die ee zu ſich anfoiet;

Ein freundlich Wert aus eines — 555 Man⸗
a = Herzen, ein ‚Lächeln, worinn die verzehrende
Herrlichkeit des Geiſtes ſich verbirgt, iſt wenig
und viel, wie ein zauberiſch Looſungswort, das
Tod und Leben in ſeiner einfaͤltigen Sylbe verbirgt,
iſt, wie ein geiſtig Waſſer, das aus der Tiefe der
Berge quillt, und die gebeime Kraft der Erde uns
mittheilt in feinem kryſtallenen Tropfen.


*


Wie haſſ' ich dagegen alle die Barbaren, die
ſich einbilden, ſie ſeyen weiſe, weil ſie kein Herz
mehr haben, alle die rohen Unholde, die tauſend⸗
faͤltig die jugendliche Schönheit toͤdten und zerftds
ö . mit ihrer kleinen ee e


ur 100 Guter Gott! Da will die Eule die We Ad⸗
ler aus dem Nefte jagen, will ihnen den Weg zur
Ne zeigen!


Lerzeib mir, Geiſt meines Adamas! daß ich
dieſer gedenke vor dir. Das iſt der Gewinn, den


uns Erfahrung giebt, daß wir nichts Treffliches


uns denken, ohne ſein ungeſtaltes Gegentheil.
I. Bd. B


18

O daß nur du mir ewig gegenwaͤrtig wäreft,

mit allem, was dir verwandt iſt, traurender Halb⸗

gott, den ich meyne! Wen du umgiebſt, mit dei⸗

ner Ruhe und Staͤrke, Ringer und Kaͤmpfer, wem

du begegneſt mit deiner Liebe und Weisheit, der
fliehe, oder werde, wie du! Unedles und Schwa⸗

ches beſteht nicht neben dir.


Wie oft warſt du mir nahe, da du laͤng ſt mir
ferne warſt, verklaͤrteſt mich mit deinem Lichte,
und waͤrmteſt mich, daß mein erſtarrtes Herz ſich
wieder bewegte, wie der verhaͤrtete Quell, wenn der
Strahl des Himmels ihn berührt! Zu den Sternen
haͤtt' ich dann fliehn mögen mit meiner Seligkeit,
damit fie mir nicht entwuͤrdigt würde von dem,
was mich irre


Ich war i les wie eine Rebe eine
Stab, und die wilden Ranken breiteten richtungs⸗
los über dem Boden ſich aus. Du weißt ja, wie
ſo manche edle Kraft bei uns zu Grunde geht, weil
ſie nicht genuͤtzt wird. Ich ſchweifte umher, wie
ein Irrlicht, griff alles an, wurde von allem ergrifs
fen, aber auch nur für den Moment, und die un⸗
behͤlflichen Kraͤfte matteten vergebens fi ch ab.
Ich fühlte, daß mir's uberall fehlte, und konnte
doch mein Ziel nicht finden. So fand er mich.


19


Er hatt’ am feinem Stoffe, der fogenannten
kultibirten Welt, lange genug Geduld und Kunft
geuͤbt, aber fein Stoff war Stein und Holz gewe⸗
ſen und geblieben, nahm wohl zur Noth die edle
Menſchenform von auſſen an, aber um dies war's
meinem Adamas nicht zu thun; er wollte Men⸗
ſchen, und, um dieſe zu ſchaffen, hatt' er ſeine
Kunſt zu arm gefunden. Sie waren einmal da
geweſen, die er ſuchte, die zu ſchaffen, feine Kunſt
zu arm war, das erkannt' er deutlich. Wo ſie da
geweſen, wußt' er auch. Da wollt' er hin und
unter dem Schutt nach ihrem Genius fragen, mit
dieſem ſich die einſamen Tage zu verkürzen. Er
kam nach Griechenland. So fand ich ihn.


Noch ſeh' ich ihn vor mich treten in laͤchelnder
Betrachtung, noch 55 ich ſeinen Gruß und ſeine
Fragen.


Wie vor einer Pflanze, wenn ihr Friede den
eher Geiſt befänftigt, und die einfältige Ge⸗
nügſamkeit wiederkehrt in die Seele — fo ſtand er
vor mir.


Und ich, war ich nicht der Nachbal feiner

füllen Begeiſterung? wiederholten ſich nicht die Me⸗
lodien ſeines Weſens? Was ich ſah, ward ich,
und es war Gdttliches, was ich ſah.


20

Wie unvermoͤgend iſt doch der gutwilligſte
Fleiß der Menſchen gegen die Allmacht der unge⸗
theilten Begeiſterung.


Sie weilt nicht auf der Oberflaͤche, faßt nicht
da und dort uns an, braucht keiner Zeit und kei⸗
nes Mittels; Gebot und Zwang und Ueberredung
braucht ſie nicht; auf allen Seiten, in allen Tiefen
und Hoͤben ergreift ſie im Augenblik uns, und
wandelt, ehe ſie da iſt fuͤr uns, ehe wir fragen,
wie uns geſchiehet, durch und durch in ihre
Schönheit, ihre Seligkeit uns um.


Wohl dem, wen auf dieſem Wege ein edler
Geiſt in früher Jugend begegnete! s


O es ſind goldne unvergeßliche Tage, voll von
den Freuden der Liebe und ſuͤßer Beſchaͤftigung!


Bald führte mein Adamas in die Heroenwelt
des Plutarch, bald in das Zauberland der griechi⸗
ſchen Goͤtter mich ein, bald ordner und beruhigt' er
mit Zahl und Maas das jugendliche Treiben, bald
ſtieg er auf die Berge mit mir; des Tags, um die
Blumen der Heide und des Walds und die wilden
Mooſe des Felſen, des Nachts, um uber uns die
heiligen Sterne zu ſchauen, und nach menſch licher
Weiſe zu verſtehen, ’


Es iſt ein koͤſtlich Wohlgefuͤhl in uns, wenn
fo das Innere an feinem Stoffe ſich ſtaͤrkt, ſich uns
terfcheidet und getreuer anknuͤpft und unfer Geiſt
aumäͤhlig waffenfaͤhig wird.


5 Aber dreifach fühle ich ihn und mich, wenn
wir, wie Manen aus vergangner Zeit, mit Stolz
und Freude, mit Zuͤrnen und Trauern an den Athos
hinauf und von da hinäber ſchifften in den Helleſ⸗
pont und dann hinab an die Ufer von Rhodus und
die Bergſchluͤnde von Taͤnarum, durch die ſtillen
Inſeln alle, wenn da die Sehuſucht uͤber die Kuͤſten
hinein uns trieb, in's duͤſtre Herz des alten Pelo⸗
ponnes, an die einſamen Geſtade des Eurotas; ach!
die ausgeſtorbnen Thale von Elis und Nemea und
Olympia, wenn wir da, an eine Tempelſaͤule des
vergeßnen Jupiters gelehnt, umfangen von Lor⸗
beerroſen und Immergrün, in's wilde Flußbeet
ſahn, und das Leben des Frühlings und die ewig
jugendliche Sonne uns mahnte, daß auch der Menſch
einſt da war, und nun dahin iſt, daß des Men⸗
Shen herrliche Natur jetzt kaum noch da iſt, wie
das Bruchſtük eines Tempels, oder im Gedächtnig,
wie ein Todtenbild: — da ſaß ich traurig ſpielend
neben ihm, und pflükte das Moos von eines Halb⸗
giotts Piedeſtal, grub eine marmorne Heldenſchul⸗
ter aus dem Schutt, und ſchnitt den Dorn buſch


22


und das Heidekraut von den halb begrabnen Archi⸗
traven, indeß mein Adamas die Landſchaft zeichnes
te, wie fie freundlich tröftend den Ruin umgab 5
den Waizenhuͤgel, die Oliven, die Ziegenheerde, die
am Felſen des Gebirgs hing; den Ulmenwald, der
von den Gipfeln in das Thal ſich flürzte; und
die Lacerte ſpielte zu unſern Fuͤßen, und die Fliegen
umſummten uns in der Stille des Mittags —
Lieber Bellarmin! ich haͤtte Luſt, ſo puͤnktlich
Dir, wie Neſtor, zu erzaͤhlen; ich ziehe durch die
Vergangenheit, wie ein Aehrenleſer über die Stop
peläfer, wenn der Herr des Lands geerndtet hat;
da liest man jeden Strohhalm auf. Und wie ich
neben ihm ſtand auf den Hoͤhen von Delos, wie
das ein Tag war, der mir graute, da ich mit
ihm an der Granitwand des Cynthus die alten
Marmortreppen hinauf ſtieg. Hier wohnte der
Sonnengott einſt, unter den himmliſchen Feſten,
wo ihn wie goldnes Gewoͤlk, das verſammelte
Griechenland umglaͤnzte. In Fluthen der Freude
und Begeiſterung warfen hier, wie Achill in den
Styx, die griechiſchen Juͤnglinge ſich, und gingen
unuͤberwindlich, wie der Halbgott, hervor. In den
Hainen, in den Tempeln erwachten und toͤnten
in einander ihre Seelen, und treu bewahrte jeder

die entzuͤkenden Ackorde. ;


Aber was ſprech' ich davon? Als haͤtten wir


23


noch eine Ahnung jener Tage! Ach! es kann ja
nicht einmal ein ſchoͤner Traum gedeihen unter
dem Fluche, der uͤber uns laſtet. Wie ein heulen⸗
der Nordwind, fährt die Gegenwart über die Bläs
then unſers Geiſtes und verſengt ſie im Entſtehen.
And doch war es ein goldner Tag, der auf dem
Cynthus mich umfing! Es daͤmmerte noch, da wir
ſchon oben waren. Jetzt kam er herauf in ſeiner
ewigen Jugend, der alte Sonnengott, zufrieden
und mühelos, wie immer, flog der unſterbliche Ti⸗
tan mit ſeinen tauſend eignen Freuden herauf, und
lächelt’ herab auf fein verddet Land, auf feine Tem⸗
pel, ſeine Saͤulen, die das Schikſal vor ihn hinge⸗
worfen hatte, wie die duͤrren Roſenblaͤtter, die im
Vorübergehen ein Kind gedankenlos vom Strauche
g riß, und auf die Erde ſaͤete.


Sey, wie dieſer! rief mir Adamas zu, ergriff
mich bei der Hand und hielt ſie dem Gott entgegen,
und mir war, als truͤgen uns die Morgenwinde
mit ſich fort, und braͤchten uns in's Geleite des
beiligen Weſens, das nun hinaufſtieg auf den Gip⸗
fel des Himmels, freundlich und groß, und wuns
derbar mit ſeiner Kraft und ſeinem Geiſt die Welt
und uns erfuͤllte.


Noch trauert und frohlokt mein Innerſtes über
jedes Wort, das mir damals Adamas ſagte, und


24 £


ich begreife meine Beduͤrftigkeit nicht, wenn oft
mir wird, wie damals ihm ſeyn mußte. Was iſt

Verluſt, wenn ſo der Menſch in ſeiner eigenen Welt

ſich findet? In uns iſt alles. Was kümmerts

dann den Menſchen, wenn ein Haar von ſeinem

Haupte fallt? Was ringt er fo nach Knechtſchaft,

da er ein Gott ſeyn koͤnnte! Du wirſt einſam ſeyn,
mein Liebling! ſagte mir damals Adamas auch,

du wirſt ſeyn wie der Kranich, den ſeine Bruͤder

zurüͤcklieſſen in rauher Jahrzeit, indeß fie den Fruͤh⸗

ling ſuchen im fergen Lande.


And das iſt's, Lieber! Das macht uns arm
bei allem Reichthum, daß wir nicht allein ſeyn kon⸗
nen, daß die Liebe in uns, ſo lange wir leben,
nicht erſtirbt. Gieb mir meinen Adamas wieder,
und komm mit allen, die mir angehören, daß die
alte ſchoͤne Welt ſich unter uns erneure, daß wir
uns verſammeln und vereinen in den Armen un⸗
ferer Gottheit, der Natur: und ſiehe! ie weiß ich
nichts von m Netbdurkt.


Aber 7 nur niemand, daß uns das Schik⸗
fal trenne! Wir ſind's, wir! wir haben unfre Luft
daran, uns in die Nacht des Unbekannten, in die

kalte Fremde irgend einer andern Welt zu ſtuͤrzen,
und, waͤr' es moͤglich, wir verließen der Sonne


25


Gebiet und ſtuͤrmten über des Irrſterns Graͤnzen
hinaus. Ach! fuͤr des Menſchen wilde Bruſt iſt


keine Heimat moͤglich; und wie der Sonne Strahl


die Pflanzen der Erde, die er entfaltete, wieder
verſengt, fo toͤdtet der Menſch die ſuͤſſen Blumen,
die an ſeiner Bruſt gediehen, die Freuden der Ver⸗
ee und der Aehes


Es iſt, als zuͤrnt' ich meinem Adamas, daß
er mich verließ, aber ich zuͤrn' ihm nicht. O er
wollte ja wieder kommen!


105


Jr der Tiefe von Afien ſoll ein Volk von fels
tener Trefflichkeit verborgen ſeyn; dahin trieb ihn
ſeine Hoffnung weiter.


Bis Scſo begleitet ich ihn. Es waren bittre
Tage. Ich habe den Schmerz ertragen gelernt,

- aber für ſolch' ein Scheiden hab' ich keine Kraft
in mir.


Mit jedem Augenblike, der uns der letzten


Stunde naͤher brachte, wurd' es ſichtbarer, wie


dieſer Menſch verwebt war in mein Weſen. Wie
ein Sterbender den fliehenden Othem, hielt ihn
meine Seele. ;


98


Am Grabe Homers brachten wir noch einige
Tage zu, und Scio wurde mir die heiligſte unter den
Inſeln. \


Endlich rigen wir uns los. Mein Herz hatte
ſich müde gerungen. Ich war ruhiger im lezten
Augenblike. Auf den Knieen lag ich vor ihm, um⸗
ſchloß ihn zum letztenmale mit dieſen Armen; gieb
mir einen Segen, mei Vater! rief ich leiſe zu ihm
hinauf, und er lächelte groß, und feine Stirne breis
tete vor den Sternen des Morgens ſich aus, und
ſein Auge durchdrang die Raͤume des Himmels —
Bewahrt ihn mir, rief er, ihr Geiſter beſſerer Zeit!
und zieht zu eurer Unſterblichkeit ihn auf, und all'
ibr freundlichen Kräfte des Himmels und der Erde,
ſeyd mit ihm! /


Es iſt ein Gott in uns, feßt? er ruhiger hinzu,
der lenkt, wie Waſſerbaͤche, das Schikſal, und alle f
Dinge ſind ſein Element. Der ſey vor allem mit
Dir!


So ſchieden wir. Leb wohl, mein Bellar⸗


min!


27
Hyperion an Bellarmin.


Wobin koͤnnt' ich mir entfliehen, hätt’ ich nicht
12 lieben Tage meiner Jugend?


Wie ein Geiſt, der keine Ruhe am Acheron fin⸗
det, kehr ich zurüf in die verlaßnen Gegenden mei⸗
nes Lebens. Alles altert und verjüngt ſich wieder.
Warum ſind wir ausgenommen vom ſchoͤnen Kreis

lauf der Natur? Oder gilt er auch für uns?


0


Ich wollt' es glauben, wenn Eines nicht in

uns waͤre, das ungeheure Streben, Alles zu ſeyn,

das, wie der Titan des Aetna, herauf zürnt aus
den Tiefen unſers Weſens.


Und doch, wer wollt' es nicht lieber in ſich
fühlen, wie ein ſiedend Oel, als ſich geſtehn, er
ſey fuͤr die Geißel und fuͤr's Joch geboren? Ein
tobend Schlachtroß oder eine Maͤhre, die das Ohr
5 haͤngt, was iſt edler?


Lieber! es war eine Zeit, da auch meine Bruſt
an großen Hoffnungen ſich ſonnte, da auch mir die
FBreude der Unſterblichkeit in allen Pulſen ſchlug,
da ich wandelt' unter herrlichen Entwürfen „ wie


28


in weiter Waͤldernacht, da ich gluͤklich, wie die
Fiſche des Oceans, in meiner uferloſen Zukunft
weiter, ewig weiter drang.


Wie muthig, ſelige Natur! entſprang der
Juͤngling deiner Wiege! wie freut’ er ſich in feiner
unverſuchten Ruͤſtung! Sein Bogen war geſpannt
und feine Pfeile rauſchten im Köcher, und die Line
ſterblichen, die hohen Geiſter des Alterthums fuͤhr⸗
ten ihn an, und ſein Adamas war mitten unter
ihnen. N *

Wo ich ging und ſtand, geleiteten mich die
herrlichen Geſtalten; wie Flammen, verloren ſich
in meinem Sinne die Thaten aller Zeiten in einan⸗
der, und wie in Ein frohlokend Gewitter die Rice
ſenbilder, die Wolken des Himmels ſich vereinen,
ſo vereinten ſich, ſo wurden Ein unendlicher Sieg
in mir die hundertfaͤltigen Siege der Olympiaden⸗


Wer hält das aus, wen reißt die ſchreckende
Herrlichkeit des Alterthums nicht um, wie ein Or⸗
kan die jungen Waͤlder umreißt, wenn ſie ihn er⸗
greift, wie mich, und wenn, wie mir, das Ele⸗
ment ihm fehlt, worinn er ſich ein Raunen Selbſt⸗
gefuͤhl erbeuten koͤnnte?


29


O mir, mir beugte die Größe der Alten, wie
ein Sturm, das Haupt, mir raffte fie die Bluͤthe
vom Geſichte, und oſtmals lag ich, wo kein Auge

mich bemerkte, unter tauſend Thraͤnen da, wie eis
ne geſtuͤrzte Tanne, die am Bache liegt und ihre
welke Krone in die Fluth verbirgt. Wie gerne
hätt’ ich einen Augenblik aus eines großen Mannes
Leben mit Blut erkauft!


4 Aber 40 Half mir das? Es Nölle * we
niemand.


O es iſt jaͤmmerlich, fo ſich vernichtet zu ſehn;
und wem dies unverſtaͤndlich iſt, der frage nicht
danach, und danke der Natur, die ihn zur Freude,
wie die Schmetterlinge, ſchuf, und geh' und ſprech'
in ſeinem Leben nimmermehr von Schmerz und
Unglak. 5


Ich liebte meine Heroen, wie eine Fliege das
Licht; ich ſuchte ihre gefaͤhrliche Naͤhe und ſioh
und ſuchte ſie wieder.


Wie ein blutender Hirſch in den Strom, ſtuͤrzt'
ich oft mitten hinein in den Wirbel der Freude, die
brennende Bruſt zu Fühlen und die tobenden herr⸗


30


lichen Träume von Ruhm und Größe er. zu —
aber was bal das?


Ä


Und wenn ag oft um Mitternacht das heiße
Herz in den Garten hinunter trieb unter die thaui⸗
gen Bäume, und der Wiegengeſang des Quells,
und die liebliche Luft und das Mondlicht meinen
Sinn beſaͤnftigte, und ſo frei und friedlich über


mir die ſilbernen Gewoͤlke ſich regten, und aus


der Ferne mir die verhallende Stimme der Meeres-
fluth toͤnte, wie freundlich ſpielten da mit meinem
Herzen all' die großen Phantome ſeiner Liebe!
Lebt wohl, ihr Himmliſchen! ſprach ich oft
im Geiſte, wenn über mir die Melodie des Mors
genlichts mit leiſem Laute begann, ihr herrlichen
Todten lebt wohl! ich moͤcht' euch folgen, moͤchte
von mir ſchuͤtteln, was mein Jahrhundert mir gab,
und aufbrechen in's freiere Schattenreich!


F
Aber ich ſchmachte an der Kette und haſche
mit bitterer Freude die kuͤmmerliche Schale, die
meinem Durſte gereicht wird. a P


31
Hyperion an Bellarmin.


Meine Inſel war mir zu enge geworden, ſeit
Adamas fort war. Ich batte Jahre ſchon in Ti⸗
na Langeweile. Ich wollt' in die Welt.

Geb vorerſt nach Smyrna, ſagte mein Vater,
lerne da die Künſte der See und des Kriegs, lerue
die Sprache gebildeter Voͤlker und ihre Verfaſſun⸗
gen und Meinungen und Sitten und Gebräuche,
prüfe alles und waͤhle das Beſte! — Dann kann
es meinetwegen weiter gehn.

*


115 „gern? auch e in wenig Geduld! ſetzte die Mutter
hinzu, und ich nahm's mit Dank an.


eas iſt entzuͤckend, den erſten Schritt aus der
Schranke der Jugend zu thun, es iſt, als dacht?
ich meines Geburtstags, wenn ich meiner Abreiſe
von Tina gedenke. Es war eine neue Sonne über
mir, und Land und See und Luft genoß ich wie


1


zum erftenmale,


Die lebendige Thaͤtigkeit, womit ich nun in
Smyrna meine Bildung beſorgte, und der eilende
Piortſchritt beſaͤnftigten mein Herz nicht wenig.
Auch manches ſeligen Feierabends erinnere ich mich

aus dieſer Zeit. Wie oft ging ich unter den im⸗


32


mer grünen Bäumen am Geſtade des Meles, an
der Geburtsſtaͤtte meines Homer, und ſammelt'
Opferblumen und warf ſie in den heiligen Strom!
Zur nahen Grotte trat ich dann in meinen friedli⸗
chen Träumen, da haͤtte der Alte, ſagen fie, feine
Iliade geſungen. Ich fand ihn. Jeder Laut in
mir verſtummte vor ſeiner Gegenwart. Ich ſchlug
ſein gditlich Gedicht mir auf, und es war, als hate


ich es nie gekannt, fo ganz anders wurd’ es jetzt


lebendig in mir. 1 a

Auch denk' ich gerne meiner Wanderung
durch die Gegenden von Smyrna. Es it ein herr⸗
lich Land, und ich habe tauſendmal mir Flügel ges
wͤnſcht, um des Jahres Einmal nach Kleinaſien
zu fliegen. in een e
Aus der Ebne von Sardes kam ich durch die
Felſenwaͤnde des Imolus herauf. Tana


Ich hatt? am Fuße des Berges übernachtet in
einer freundlichen Huͤtte, unter Myrthen, unter
den Düften des Ladanſtrauchs, wo in der goldnen
Fluth des Pactolus die Schwaͤne mir zur Seite
ſpielten, wo ein alter Tempel der Cybele aus den
Ulmen hervor, wie ein ſchuͤchterner Geiſt, in's hel⸗
le Mondlicht blikte. Fünf liebliche Säulen trauer⸗
ten über dem Schutt, und ein koͤniglich Portal lag
niedergeſtürzt zu ihren Füßen. a en


* 33


Durch tauſend blühende Gebuͤſche wuchs mein
Pfad nun aufwaͤrts. Vom ſchroffen Abhang neig⸗


ten liſpelnde Bäume ſich, und uͤbergoßen mit ihren


zarten Flocken mein Haupt. Ich war des Morgens


ausgegangen. Um Mittag war ich auf der Höhe

des Gebirgs. Ich ſtand, ſah froͤhlich vor mich hin,

genoß der reineren Lüfte des Himmels. Es waren
ſelige Stunden. f


Wie ein Meer, lag das Land ; wovon ich her⸗


auf kam, vor mir da, jugendlich, voll lebendiger


Freude; es war ein himmliſch unendlich Farben⸗
ſpiel, womit der Fruͤhling mein Herz begruͤßte, und


wie die Sonne des Himmels ſich wieder fand im
tauſendfachen Wechſel des Lichts, das ihr die Erde


zuruͤk gab, fo erkaunte mein Geiſt ſich in der Fülle


des Lebens, die ihn umfing, von allen e ihn


übe rfiel.


Zur Linken ſtürzt' und jauchzte, wie ein Rieſe,


der Strom in die Wälder hinab, vom Marmorfel⸗
ſen, der über mir hing, wo der Adler ſpielte mit
ſeinen Jungen, wo die Schneegipfel hinauf in den


blauen Aether glaͤnzten; rechts waͤlzten Wetterwol⸗


ken ſich her über den Waͤldern des Sipylus; ich


fühlte nicht den Sturm, der fie trug, ich fühlte nur
ein Luͤftchen in den Locken, aber ihren Donner hört?
I. Bd. : C


34


ich, wie man die Stimme der Zukunft hört, und
ihre Flammen ſah ich, wie das ferne Licht der ge⸗
ahneten Gottheit. Ich wandte mich ſuͤdwaͤrts und
ging weiter. Da lag es offen vor mir, das gan⸗
ze paradieſiſche Land, das der Cayſter durchſtroͤmt,
durch ſo manchen reitzenden Umweg, als koͤnnt' er
nicht lange genug verwellen in all' dem Reichthum
und der Lieblichkeit, die ihn umgiebt. Wie die Ze⸗
phyre, irrte mein Geiſt von Schönheit zu Schönheit
felig umher, vom fremden friedlichen Doͤrfchen,
das tief unten am Berge lag, bis hinein, wo die
Gebirgskette des Meſſogis daͤmmert.


Ich kam nach Smyrna zuruͤk, wie ein Trun⸗
keuer vom Gaſimahl. Mein Herz war des Wohle
gefälligen zu voll, um nicht von feinem Ueberfluße
der Sterblichkeit zu leihen. Ich hatte zu gluͤklich
in mich die Schoͤnheit der Natur erbeutet, um nicht
die Lücken des Menſchenlebens damit aus zu füllen.
Mein dürftig Smyrna kleidete ſich in die Farben
meiner Begeiſterung, und ſtand, wie eine Braut,
da. Die geſelligen Staͤdter zogen mich an. Der
Widerſinn in ihren Sitten vergnügte mich, wie
eine Kinderpoſſe, und weil ich von Natur hinaus
war über all' die eingeführten Formen und Bräuche,
pielt' ich mit allen, und legte fie an und zog fie
aus, wie Faſtnachtskleider,


35


Was aber eigentlich mir die ſchale Koſt des
gewöhnlichen Umgangs würzte, das waren die gu⸗
ten Geſichter und Geſtalten, die noch hie und da
die mitleidige Natur, wie Sterne, in, unſere Ver⸗
ens ſendet.


Wie hatt' ich meine herzliche Freude daran!
wie glaubig deutet' ich diefe freundlichen Hierogly⸗
phen! Aber es ging mir faſt damit, wie ehemals
mit den Birken im Fruͤhlinge. Ich harte von dem
Safte dieſer Bäume gehört, und dachte Wunder,
was ein koͤſtlich Getraͤnk die lieblichen Stämme ges
ben muͤßten. Aber es war nicht gat und Geiſt
genug darin nen.


Ach! und ur heilos war das urge alles,
Ber ich höre und ſah. N


Es war mir wirklich le und da, als haͤtte
ſich die Menſchennatur in die Mannigfaltigkeiten
des Thierreichs aufgelöst, wenn ich umher ging
unter dieſen Gebildeten. Wie überall fd waren
auch hier die Maͤnner beſonders verwahrlost und
verwest.

Gewisse Tiere heulen, wenn fie Muſik anhd⸗
5 un. Meine beſſer gezogen en Leute hingegen lache


\


2


ten, wenn bon Geiſtesſchön heit die Rede war und
von Tugend des Herzens. Die Wolfe gehen davon,


wenn einer Feuer ſchlaͤgt. Sahn jene Menſchen


einen Funken Vernunft, ſo kehtten fi ‚fie, wie Ei


den Ruͤken.


Sprach ich einmal auch vom alten Griechen⸗
land ein warmes Wort, ſo gaͤhnten ſie, und meyn⸗


ten, man haͤtte doch auch zu leben in der jetzigen


Zeit; und es waͤre der gute Geſchmak noch immer
nicht verloren gegangen, fiel ein Anberst, bedeutend
ein. G1 ncht 2 181110

Dies zeigte ſich dann auch. Der eine nein,
wie ein Bootsknecht, der andere blies die Baken auf
und We 3


Es gebaͤrdet auch wohl ei einer 5 7 aufgeklärt,
machte dem Himmel ein Schnippchen und rief: um
die Vögel auf dem Dache hab' er nie ſich bekuͤm⸗
mert, die Vögel i in der Hand, die ſeyen ihm lieber!


„Doch wenn man ihm vom Tode ſprach, fo legt er


ſirats die Hände zuſammen, und kam ſo nach und


nach im Geſpraͤche darauf, wie es gefährlich, ir
daß unfere Prieſter nichts mehr gelten. a


Die Einzigen, deren zuweilen ich mich bediens
te, waren die Erzähler, die lebendigen Namenregi⸗


ſter von fremden Staͤdten und Ländern, die reden⸗


r — m Av LS En zu, Z


37


den Bilderkaſten, wo man Potentaten auf Roſſen
und . und Märkte ſeh'n kann. f


11


ch war es endlich muͤde, mich weg zu wer⸗
3 Trauben zu ſuchen in der Wuͤſte und NN
uͤber dem Eisfeld. 1


Ich lebte nun entſchiedner allein, und der
ſanfte Geiſt meiner Jugend war faſt ganz aus mei⸗
ner Seele verſchwunden. Die Unheilbarkeit des
Jahrhunderts war mir aus ſo manchem, was ich
erzaͤhle und nicht erzaͤhle, ſichtbar geworden, und
der ſchoͤne Troſt, in Einer Seele meine Welt zu fine
den, mein Geſchlecht in einem freundlichen Bilde
zu umarmen, auch der gebrach mir.


Lieber! was waͤre das Leben ohne Hoffnung?
Ein Funke, der aus der Kohle ſpringt und verliſcht,
und wie man bei truͤber Jahrszeit einen Windſtoß
hört, der einen Augenblik ſaust und dann verhallt,
ſo waͤr' es 115 und? 48125


Auch die S ſucht ein freundlicher Land

42 Winter, es laͤuft das Wild umher in der Hitze

des Tags und ſeine Augen ſuchen den Quell. Wer

ſagt dem Kinde, daß die Mutter ihre Bruſt ihm
nicht verſage? Und ſiehe! es ſucht fie doch.


38 =


pet Es lebte Nichts, wenn es nicht hoffte. Mein
Herz verſchloß jetzt ſeine Schaͤtze, aber nur, um ſie
für eine beſſere Zeit zu ſparen, für das Einzige,
Heilige, Treue, das gewiß, in irgend einer Perio⸗
de des Daſeyns, meiner dürftenden Seele begegnen
ſollte.


Wie ſelig hing ich oft an ihm, wenn es, in
Stunden des Ahnens, leiſe, wie das Mondlicht,
um die befänftigte Stirne mir fpielte? Schon das
mals kannt' ich dich, ſchon damals blikteſt du, wie
ein Genius, aus Wolken mich an, du, die mir
einſt, im Frieden der Schoͤnheit aus der trüben
Woge der Welt ſtieg! Da kämpfte, da gluͤht' es
e dies Herz.


Wie in ſchweigender Luft ſich eine Lilie wiegt,
ſo regte ſich in ſeinem Elemente, in den entzüs
kenden Träumen von ihr, mein Weſen.


Hyperion an Bellarmin.


Smyrna war mir nun verleidet. Ueber⸗
haupt war mein Herz allmaͤblig muͤder gewor⸗
den. Zuweilen konnte wohl der Wunſch in mir
auffahren, um die Welt zu wandern, oder in den
erſten beſten Krieg zu gehn, oder meinen Adamas


39


auf zu fuchen und in feinem Feuer meinen Miß⸗
muth aus zubrennenz aber dabei blieb es, und mein
unbedeutend welkes Leben wollte nimmer ſich er⸗


friſchen.


Der Sommer war nun bald zu Ende; ich
fühlte ſchon die däftern Regentage und das Pfei⸗
fen der Winde und Toſen der Wetterbäche zum
voraus, und die Natur, die, wie ein ſchaͤumender


Sſpringquell, empor gedrungen war in allen Pflan


zen und Bäumen, ſtand jetzt ſchon da vor meinem
verduͤſterten Sinne, ſchwindend und verſchloſſen
und in ſich gekehrt, wie ich ſelber.


Ich wollte noch mit mir nehmen, was ich
konnte, von all' dem fliehenden Leben, alles, was
ich draußen lieb gewonnen hatte, wollt' ich noch
herein retten in mich, denn ich wußte wohl, daß
mich das wieder kehrende Jahr nicht wieder finden
wuͤrde unter dieſen Baͤumen und Bergen, und ſo
ging und ritt ich jetzt mehr, als gewoͤhnlich, herum
im ganzen Bezirke.


*


Mas aber mich beſonders hinaus trieb, war
das geheime Verlangen, einen Menſchen zu ſehn,
der ſeit einiger Zeit vor dem Thore unter den
Bäumen, wo ich vorbei kam, mir alle Tage be⸗
gegnet war.


4a


Wie ein junger Titan, ſchritt der herrliche
Fremdling unter dem Zwergengeſchlechte daher,
das mit freudiger Scheue an ſeiner Schoͤne ſich
weidete, ſeine Hoͤhe maß und ſeine Staͤrke, und
an dem gluͤhenden verbrannten Roͤmerkopfe, wie
an verbotner Frucht mit verſtohlnem Blicke ſich
labte, und es war jedesmal ein herrlicher Mo⸗
ment, wenn das Auge dieſes Menſchen, für deſ—
ſen Blick der freie Aether zu enge ſchien, ſo mit
abgelegtem Stolze ſucht' und ſtrebte, bis es ſich
in meinem Auge fühlte und wir errdthend uns.
einander nach ſahn und voruͤber gingen.


Einſt war ich tief in die Waͤlder des Mimos
hinein geritten und kehrt' erſt ſpaͤt Abends zuruͤk.
Ich war abgeſtiegen, und führte mein Pferd einen
ſteilen wuͤſten Pfad über Baumwurzeln und Steine
hinunter, und, wie ich ſo durch die Sträͤuche mich
wand, in die Hoͤhle hinunter, die nun vor mir ſich
öffnete, fielen pidzlich ein paar Karaborniſche
Raͤuber über mich her, und ich hatte Mühe, für
den erſten Moment die zwei gezuͤckten Saͤbel ads
zuhalten; aber fie waren ſchon von anderer Ars
beit müde, und fo half ich doch mir durch. Ich
ſetzte mich ruhig wieder aufs Pferd und ritt hinab.


N Am Fuße des Berges that mitten unter den
Waͤldern und aufgehaͤuften Felſen ſich eine kleine


41


Wieſe vor mir auf. Es wurde hell. Der Mond
war eben aufgegangen uͤber den finſtern Bäumen,
In einiger Entfernung ſah ich Roſſe auf dem Bo⸗


Graſe.
Wer ſeyd ihr? rief ich,


Das ift Hyperion! rief eine Heldenſtimme,

freudig uͤberraſcht. Du kennſt mich, fuhr die

Stimme fort; ich begegne dir alle Tage unter den
Baͤumen am Thore.


Mein Roß flog, wie ein Pfeil, ihm zu. Das
1 Mondlicht ſchien ihm bell ins Geſicht. 90 kannt'
ihn; ich ſprang herab.


Guten Abend! rief der liebe Ruͤſtige, ſah mit
zärtlich wildem Blicke mich an und druckte mit
ſeiner nervigen Fauſt die meine, daß mein JR
Be den Sinn davon empfand,


O nun war mein unbedeutend Leben am Ende!


Alabanda, ſo hieß der Fremde, ſagte mir nun,
dar er mit feinem Diener von Raͤubern wäre übers
fallen worden, daß die beiden, auf die ich ſtieß,
waͤren fortgeſchickt worden von ihm, daß er den


\


den ausgeſtreckt und Maͤnner neben ihnen im


42


Weg aus dem Walde verloren gehabt und darum
wäre gendthigt geweſen, auf der Stelle zu bleiben,
bis ich gekommen. Ich habe einen Freund dabei
verloren, ſetzt' er hinzu, und wies fein todtes Roß
mir.


Ich gab das meine ſeinem Diener, und wir
gingen zu Fuße weiter.


Es geſchah uns recht, begann ich, indeß wir
Arm in Arm zuſammen aus dem Walde gingen;
warum zoͤgerten wir auch ſo lange und gingen
uns voruͤber, bis der Unfall uns zuſammen brachte.


Ich muß denn doch Dir ſagen, erwiedert'
Alabanda, daß Du der Schuldigere, der Kaͤltere
biſt. Ich bin Dir heute nachgeritten.


Herrlicher! rief ich, ſiehe nur zu! an Liebe
ſollſt Du doch mich nimmer übertreffen,


Wir wurden immer inniger und freudiger zus
ſammen.


Wir kamen nahe bei der Stadt an einem
wohlgebauten Khan vorbei, das unter plaͤtſchern⸗
den Brunnen ruhte und unter Fruchtbaͤumen und
duftenden Wieſen.


43


Wir beſchloſſen, da zu Übernachten. Wir
ſaſſen noch lange zuſammen bei offnen Fenſtern.
Hohe geiſtige Stille umfing uns. Erd’ und Meer
war ſelig verſtummt, wie die Sterne, die uͤber
uns hingen. Kaum, daß ein Lüftchen von der
See her uns in's Zimmer flog und zart mit un⸗
ſerm Lichte ſpielte, oder daß von ferner Muſik die
gewaltigern Töne zu uns drangen, jndeß die Don⸗
nerwolke ſich wiegt' im Bette des Aethers, und
hin und wieder durch die Stille fernber toͤnte,
wie ein ſchlafender Rieſe, wenn er ftärker athmet
in ſeinen furchtbaren Traͤumen.


Unfre Seelen mußten um ſo ſtaͤrker ſich nds
bern, weil fie wider Willen waren verſchloſſen ge⸗
weſen. Wir begegneten einander, wie zwei Baͤche,
die vom Berge rollen, und die Laſt von Erde und
Stein und faulem Holz und das ganze traͤge
Chaos, das fie aufhält, von ſich ſchleudern, um
den Weg ſich zu einander zu bahnen, und durch
zu brechen bis dahin, wo fie nun ergreifend und
ergriffen mit gleicher Kraft, vereint in Einen ma⸗
jeſtaͤtiſchen Strom, die Wanderung in's weite
Meer beginnen.


Er, vom Schikſal und der Barbarei der Men⸗
ſchen heraus, vom eignen Hauſe unter Fremden


+


44


hin und her gejagt, von früher Jugend an erbits
tert und verwildert, und doch auch das innere
Herz voll Liebe, voll Verlangens, aus der innern


rauhen Huͤlſe durchzudringen in ein freundlich


Element; ich, von allem ſchon fo innigſt abges
ſchieden, ſo mit ganzer Seele fremd und einſam
unter den Menſchen, ſo laͤcherlich begleitet von
dem Schellenklange der Welt in meines Herzens
liebſten Melodien; ich, die Antipathie aller Blin⸗
den und Lahmen, und doch mir ſelbſt zu blind
und lahm, doch mir ſelbſt ſo herzlich uͤberlaͤſtig in
allem, was von ferne verwandt war mit den Klu⸗


gen und Vernuͤnftlern, den Barbaren und den


Witzlingen — und ſo voll Hoffnung, ſo voll ein⸗
ziger Erwartung eines ſchoͤnern Lebens —


Mußten ſo in freudig ſtuͤrmiſcher Eile nicht
die beiden Juͤnglinge ſich umfaſſen?


O du, mein Freund und Kampfgenoſſe, mein


Alabanda, wo biſt du? Ich glaube faſt, du biſt
in's unbekannte Land hinuͤber gegangen, zur
Ruhe, biſt wieder geworden, wie einſt, da wir
noch Kinder waren.


Zuweilen, wenn ein Gewitter über mir bins
zieht, und feine göttlichen Kräfte unter die Waͤl⸗
der austheilt und die Saaten, oder wenn die Wo:


45


\
gen der Meeresfluth unter ſich ſpielen, vder ein
Chor von Adlern um die Berggipfel, wo ich
hy Denne, ſich ſchwingt, kann mein Herz ſich regen,
ie als wäre mein Alabanda nicht fern; aber ſichtba⸗
rer, gegenwaͤrtiger, unverkennbarer lebt er in mir,
ganz, wie er einſt daſtand, ein feurig ſtrenger
furchtbarer Kläger, wenn er die Sünden des Jahr⸗
bunderts nannte. Wie erwachte da in feinen Tie⸗
fen mein Geiſt, wie rollten mir die Donnerworte
der unerbittlichen Gerechtigkeit über die Zunge!
Wie Boten der Nemeſis, durchwanderten unſre
jr Gedanken die Erde, und relnigten ſie, bis keine
ji Spur von allem Fluche 7 war, f


2


Mark


*


Auch die "Bergangenbelt riefen wir vor 15 15
Richterſtuhl, das ſtolze Rom erſchrekte uns nicht
mit ſeiner Herrlichkeit, Athen beſtach uns nicht
mit ſeiner jugendlichen Bluͤthe.


Wie Stuͤrme; wenn fie frohlockend, unauf⸗
boͤrlich fort durch Wälder über Berge fahren, fo
drangen unſre Seelen in koloſſaliſchen Entwürfen
hinaus; nicht, als hätten wir, unmaͤnnlich, unſre
Welt, wie durch ein Zauberwort, geſchaffen, und
indisch unerfahren keinen Widerſtand berechnet;
Dazu war Alabanda zu verſtaͤndig und zu tapfet.
Aber oft iſt auch die muͤheloſe Begeifterung kriege⸗
riſch und klug.


46
Ein Tag iſt mir beſonders gegenwärtig.


Wir waren zuſammen aufs Feld gegangen,
ſaßen vertraulich umſchlungen im Dunkel des im⸗
mergruͤnen Lorbeers, und ſahn zuſammen in unſern
Plato, wo er ſo wunderbar erhaben vom Altern
und Verjüngen ſpricht, und ruhten hin und wieder
aus auf der ſtummen entblaͤtterten Landſchaft, wo
der Himmel ſchoͤner, als je, mit Wolken und Sons
nenſchein um die Jerbſtitch ſchlafenden Baume
ſpielte.


Wir (prachen darauf manches 1
Griechenland, beide mit blutendem Herzen, denn
der entwuͤrdigte Boden war auch abanbais Va⸗
terland.


Alabanda war v wirklich ungewöhnlich bewegt.


Wenn ich ein Kind anſehe, rief dleſer Menſch,
und denke, wie ſchmaͤhlich und verderbend das
Joch iſt, das es tragen wird, und daß es darben
wird, wie wir, daß es Menſchen ſuchen wird, wie
wir, fragen wird, wie wir, nach Schoͤnem und
Wahrem, daß es unfruchtbar vergehen wird, weil
es allein ſeyn wird, wie wir, daß es — o nehmt
doch eure Soͤhne aus der Wiege, und werft ſie in
den Strom, um Beheben vor eurer ee ſie
zu retten! 8 8


u


#


47


Gewiß, Alabanda! ſagt' ich, gewiß es wird
anders.


Wodurch? erwiedert' er; die Helden haben
ihren Ruhm, die Weiſen ihre Lehrlinge verloren.
Große Thaten, wenn ſie nicht ein edel Volk ver⸗


? nimmt, ſind mehr nicht als ein gewaltiger Schlag


vor eine dumpfe Stirne, und hohe Worte, wenn ſie
nicht in hohem Herzen wieder toͤnen, ſind, wie ein
ſterbend Blatt, das in den Koth e rauſcht.


Was willſt Du nun?


Ich will, ſagt' ich, die Schaufel nehmen und
den Koth in eine Grube werfen. Ein Volk, wo


Geiſt und Größe keinen Geiſt und keine Größe
mehr erzeugt, hat nichts mehr gemein, mit andern,
die noch Menſchen ſind, hat keine Rechte mehr,


und es iſt ein leeres Poſſenſpiel, ein Aberglauben,
wenn man ſolche willenloſe Leichname noch ehren


5 will, als waͤr' ein Roͤmerherz in ihnen. Weg mit


ihnen! Er darf nicht ſtehen, wo er ſteht, der duͤrre
faule Baum, er ſtiehlt ja Licht und Luft dem jun⸗


gen Leben, das für eine neue Welt heran reift.


Alabanda flog auf mich zu, umſchlang mich,


und feine Küffe gingen mir in die Seele. Waf⸗


fenbruder! rief er, lieber Waffenbruder! o nun
hab' ich hundert Arme!


48 a


Das iſt endlich einmal meine Melodie, fuhr
er fort, mit einer Stimme, die, wie ein Schlacht⸗
ruf, mir das Herz bewegte, mehr braucht's nicht!
Du haſt ein herrlich Wort geſprochen, Hyperion!
Was? vom Wurme ſoll der Gott abhaͤngen? Der
Gott in uns, dem die Unendlichkeit zur Bahn ſich
‚öffnet, ſoll ſtehn und harren, bis der Wurm ihm
aus dem Wege geht? Nein! nein! Man frägt
nicht, ob ihr wollt! Ihr wollt ja nie, ihr Knechte
und Barbaren! Euch will man auch nicht beffern,
denn es iſt umſonſt! man will nur dafuͤr ſorgen,
daß ihr dem Sieges lauf der Menſchheit aus dem
Wege geht. O! zuͤnde mir einer die Fakel an,
daß ich das Unkraut von der Heide brenne! die
Mine bereite mir einer, daß ich die trägen Klötze
aus ber Erde ſprenge!


0 möglich, lehnt man ſanft fie auf bie
Seite, fiel ich ein.


Alabanda ſchwieg eine Weile.


Ich babe meine Luſt an der Zukunft, begann
er endlich wieder, und faßte feurig meine beiden
Haͤnde. Gott ſey Dank! ich werde kein gemei⸗
nes Ende nehmen. Glüͤklich ſeyn, heißt fchläfeig
ſeyn im Munde der Knechte. Gluͤklich ſeyn! mir
iſt, als haͤtt' ich Brei und laues Waſſer auf der


49
Bunge, wenn ihr mir ſprecht von glücklich ſeyn.

So albern und ſo heillos iſt das alles, wofür ihr
hingebt eure Lorbeerkronen, eure Unſterblichkeit.
* 9 x


O heiliges Licht, das ruhelos, in feinem unge⸗
heuren Reiche wirkſam, dort oben über uns wan⸗
delt, und ſeine Seele auch mir mittheilt, in den
Strahlen, die ich trinke, dein Gluͤk ſey meines!


Von ihren Thaten naͤhren die Soͤhne der
Sonne ſich; ſie leben vom Sieg; mit eignem
Geiſt ermuntern ſie ſich, und ihre Kraft iſt ihre
Freude. — \ 0


a Der Geiſt dieſes Menſchen faßte einen oft an,
daß man ſich hätte ſchaͤmen mögen, fo federleicht
Be geriffen fühlte man io.


0 Himmel und Erde! rief ic, das ift Freude!
— Das ſind andre Zeiten, das iſt kein Ton aus
meinem kindiſchen Jahrhundert, das iſt nicht der
Boden, wo das Herz des Menſchen unter ſeines
Treibers Peitſche keucht.— Ja! ja! bei deiner
herrlichen Seele, Menſch! Du wirft mit mir das
Vaterland erretten.


Das will ich, rief er, oder untergehn.


x I. Bd. D


50


Von dieſem Tag an wurden wir und immer
heiliger und lieber. Tiefer unbeſchreiblicher Ernſt
war unter uns gekommen. Aber wir waren nur
um fo feliger zufammen» Nur in den ewigen
»Grundtönen ſeines Weſens lebte jeder, und
ſchmuklos ſchritten wir fort von einer großen Har⸗
monie zur andern. Voll herrlicher Strenge und
Kuüͤhnheit war unſer gemeinſames Leben. 3


Wie biſt Du denn fo wortarm geworden?
fragte mich einmal Alabanda mit Laͤcheln. In
den heißen Zonen, ſagt' ich, näher der Sonne, ſin⸗
gen ja auch die Voͤgel nicht.


Aber es geht alles auf und unter in der Welt,
und es haͤlt det Menſch mit aller feiner Rieſenkraft g
nichts feſt. Ich ſah' einmal ein Kind die Hand
ausſtreken, um das Mondlicht zu haſchen; aber
das Licht ging ruhig weiter feine Bahn. So ſtehn
wir da, und ringen, das wandelnde een anzu⸗
halten. 1


n 8 wer ihm nur ſo ſtill und ſinnend, wie dem
Gange der Sterne, zuſehn kdunte!


Je glüklicher Du biſt, um fo weniger koſtet
es, Dich zu Grunde zu richten, und die ſeligen
Tage, wie Alabanda und ich ſie lebten, ſind wie


51


eine jaͤhe Felſenſpitze, wo dein Reiſegefaͤhrte nur
rag an zu rühren braucht, um unabſehlich, über
8 die ſchneidenden Zacken hinab, Dich in die daͤm⸗
mernde Tiefe zu ſtuͤrzen.


WMWir hatten eine herrliche Fahrt nach Chios ge⸗
macht, hatten tauſend Freude an uns gehabt. Wie
Be über die Meeresflaͤche, walteten über uns
die freundlichen Zauber der Natur. Mit freudi⸗
gem Staunen ſah einer den andern, ohne ein
Wort zu ſprechen, aber das Auge fagte, ſo hab’
ich Dich nie geſehen! So verherrlicht waren wir
von den Kraͤften der Erde und des Himmels.


Wir hatten dann auch mit heitrem Feuer uns
über manches geſtritten, waͤhrend der Fahrt; ich
hatte, wie ſonſt, auch diesmal wieder meines
Herzens Freude daran gehabt, dieſem Geiſt auf
a ſeiner kühnen Irrbahn zu zuſehn, wo er ſo regellos,
ſo in ungebundner Froͤhlichkeit, und doch meiſt ſo

ſicher ſeinen Weg verfolgte.
Wir eilten, wie wir ausgeſtiegen waren, al⸗
lein zu ſeyn.

Du kannſt niemand überzeugen, ſagt' ich jetzt
mit inniger Liebe, Du uͤberredeſt, Du beſtichſt die

Menſchen, ehe Du anfaͤngſt; man kann nicht zwei⸗
feln, wenn Du ſprichſt, und wer nicht zweifelt,
wird nicht überzeugt,


52
Stolzer Schmeichler, rief er dafür, Du luͤgſt!
aber gerade recht, daß Du mich mahnſt! nur zu
oft haft Du ſchon mich unvernünftig gemacht! Um
alle Kronen moͤcht' ich von Dir mich nicht befreien,
aber es aͤngſtiget denn doch mich oft, daß Du mir
ſo unentbehrlich ſeyn ſollſt, daß ich ſo gefeſſelt bin
an Dich; und ſieh, fuhr er fort, daß du ganz mich
haſt, ſollſt Du auch alles von mir wiſſen! wir
dachten bisher unter all' der Herrlichkeit und
Freude nicht daran, uns nach Vergangenem um⸗
zuſehn.

Er erzaͤhlte mir nun ſein Schikſal; mir war
dabei, als ſaͤh' ich einen jungen N mit der

Megaͤra im Kampfe. a


Wirſt Du mir jetzt verzeihen, ſchloß er die
Erzaͤhlung ſeines Ungemachs, wirſt du jetzt ruhi⸗
ger ſeyn, wenn ich oft rauh bin und anſtoͤßig und
unvertraͤglich?

O ſtille, ſtille! rief ich innigſt bewegt; aber
daß Du noch da biſt, daß Du da erhielteſt fuͤr
mich!

Ja wohl! für dich! rief er, und es freut mich
herzlich, daß ich Dir denn doch genießbare Koſt
bin. Und ſchmek' ich auch, wie ein Holzapfel,
Dir zuweilen, ſo keltre mich ſo Finn bis ich
trinkbar bin. 4


53
Laß mich! laß mich! rief ich; ich ſtraͤubte
mich umſonſt; der Menſch machte mich zum Kinde;
ich verbargs ihm auch nicht; er ſah meine Thraͤ⸗
nen, und weh ihm, wenn er ſie nicht ſehen durfte!


Wir ſchwelgen, begann nun Alabanda wieder,
wir toͤdten im Rauſche die Zeit.


Mir haben unfre Braͤutigamstage zuſammen,
rief ich erheitert, da darf es wohl noch lauten, als
5 waͤre man in Arkadien. — Aber auf unſer vorig
Geſpraͤch zu kommen!
ö Du räumft dem Staate denn doch zu viel
| 5 ein. Er darf nicht fordern, was er nicht
ki erzwingen kann. Was aber die Liebe giebt und
der Geiſt, das laßt ſich nicht erzwingen. Das
laß er unangetaſtet, oder man nehme ſein Geſetz
und ſchlag' es an den Pranger! Beim Himmel!
der weiß nicht, was er fündigt, der den Staat zur
Sittenſchule machen will. Immerhin hat das den
Staat zur Holle getaacht, daß ihn der, Menſch au
fem Himmel machen wolte.


Bin Die rauhe Hülfe um den Kern des Lebens

: und nichts weiter ift der Staat. Er iſt die Mauer

um den Garten menſchlicher Früchte und Blumen.
*


54


Aber was hilft die Mauer um den Garten,
wo der Boden duͤrre liegt? Da hilft der Regen
vom Himmel allein. a in pi


O Regen vom Himmel! o Begeifterung! Du
wirft den Frühling der Voͤlker uns wieder bringen.
Dich kann der Staat nicht her gebieten. Aber en;
ſtoͤre dich nicht, ſo wirſt du kommen, kommen
wirſt du, mit deinen allmaͤchtigen Wonnen, in
golbne Wolken wirft du uns hüllen und empor uns
tragen über erblich elt, and wir were

aunen und fragen, ob wir zes noch ſeyen, wir,
die Dürftigen, die wir die Sterne fragten, ob


wird, wann ich kann fie nicht verkünden, denn


ich ahne ſie kaum, aber fie kömmt gewiß, gewiß
9.070 iſt En Bote des Ac ud Sag mi


vom nahen geſunden Erwachen. Dann, dann erſt
F e e Ne Cem , Weed n


1 b
N * Ram u Dee eu


N


37


Alabanda ſchwieg und ſah eine Welle er⸗
ſtaunt mich an. Ich war bingeriſſen von unendli⸗


chen Hoffnungen; Gbrterträfte rügen, wie ein


Komm! rief ich, und faßt' de beim
Gewande, komm, wer haͤlt es länger aus im Ker⸗
eh der und Atunachder f i nn


Wohin, mein Schwärmer, erwiedert⸗ a,
da troken, und ein Schatte von Spott ſchien über
0 Gefihe zu gleiten. N ban 2


Ich war, wie us, den Wolken "gefallen.
on! ſagt ich, Du hi ein kleiner Mensch! /


20 An demfelben: Augenblike ttaten etliche Frem⸗
den in's Zimmer, auffallende Geſtalten meiſt ha⸗
ger und blaß, ſo viel ich im Mondlicht ſehen
konnte, rühig, abet in ihren Mienen war etwas,
3 in die Seele ging, wie ein Schwert, und es
war, als ſtuͤnde man vor der Allwiſſenheit; man
a weifelt, ob dies die Auſſen njeite, wäre von

beit en Naturen, Hi. nicht hie und da der
been Affekt feine Spate en i zurükgelaſſe en, 1


Besonders einer ſiel mir auf. Die Stille ſei⸗
ner Zuge war die Stille e es, Schlachtfelds.
Grimm und Liebe halt' ea een Menſchen ge⸗
rast, und der Verſtand leuchtete über den Traͤm⸗


mern des Gemuͤths, wie das Auge eines Ha⸗
bichts, der auf zerſtörten Pallaͤſten ſitzt. Tieſe
Verachtung war auf ſeinen Lippen. Man ahnete,


daß dieſer Menſch mit keiner woche bs;
f icht fi befaſſe. 8


Ein anderer e e ett ine
natürlichen Herzenshaͤrte danken. Man fand an
ihm faſt keine Spur einer Gewaltſamkeit, von
Selbſtmacht oder Schtklal verübt. ne.


*

Ein dritter mochte feine Kälte, mehr mit der
Kraft. der Ueberzeugung dem Leben abgedrungen
haben, nd wohl noch oft tim $ ampfe mit ſich fa,
hen, denn es war ein geheimer Widerſpruch in
ſeinem Weſen, und es ſchien mir, als müßt' er
ſich bewachen. Er rap een deni nad


Alabanda fprang au 155 ini gehogner Stapl,
bei ihrem € Eintritt. © ai n had


Wir ſuchten Dich n if einer von buen 9 7


Jr würdet mich faden, “age” er lache
W in den Mittelpunkt der Erde mich je
bärge, Sie find meine reunde, fee er hinzu.
Ne mir ſich wandte z


| Minen mi (art AS Auge
au fallen


Ri:


al stsithus] ba c u gun 489,


1


15 TR

Das iſt auch einer von denen, die es gerne
beſſer haben moͤchten in der Welt, rief Alabanda
Beh einer Weile, und wies auf mich.


Das iſt dein Ernſt! fragt' einer mich von


4 0 Dreien.


Es iſt kein Scherz, die Welt zu beffern, fagt’


7
5


15 900 Du haft viel mit 1 85 Worte geſagt! rief


er wieder einer von ihnen. Du bi een Mann!
ein andrer.


Ihr denkt“ auch fo? Frage ich.
Frage, was wir thun! war die Antwort.
Und wenn ich fragte? 2˙·


So würden wir Dir fagen, daß wir da find,
dufzuräumen auf Erden, daß wir die Steine vom
Acker leſen, und die harten Erdenkloͤſe mit dem


Karſt zerſchlagen, und Furchen graben mit dem


ug, und das Unkraut an der Wurzel faſſen,


i an der Wurzel es durchſchneiden, ſommt der Wur⸗
0 15 es a daß es warden im Sonnen⸗
E


ande. N 1


cht, daß wir erndten mochten, fiel ein
andrer ein; uns kommt der Lohn zu tät; uns


sr reift die Kander nicht mehr.


*


580


Wir ſind am Abend unfrer Tage. Wir irrten
oft, wir hofften viel und thaten wenig. Wir wag⸗
ten lieber, als wir uns beſannen. Wir waren
gerne bald am Ende und trauten auf das Glüͤk.
Wir ſprachen viel bon Freude und Schmerz, und
liebten, haßten beide. Wir ſpielten mit dem
Schikſal und es that mit uns ein Gleiches. Vom
Bettelſtabe bis zur Krone warf es uns auf und ab.
Es ſchwang uns, wie man ein glühend Rauch faß.
ſchwingt, und wir glühten, bis die Kohle zu Aſche
ward. Wir haben aufgeboͤrt von Gläf und Miß
geſchik zu ſprechen. Wir ſind empor gewachſen
uͤber die Mitte des Lebens, wo es grünt und warm
iſt. Aber es iſt nicht das Schlimmſte, was die
Jugend überlebt. Aus heißem Metalle wird das
kalte Schwert geſchmiedet. Auch jagt, man, auf


verbrannten ce Duilfanen gedeihe kein


ſchlechret Most. 1101 f .
Wit ſagen das 9955 um Ai ion, ‚rief 1

anderer jetzt etwas bach cher, 0 es um e

ertwillen! Wit betteln um das 1

nicht. Denn Wir bed rfen feines


11


des, Menschen
10 rzens, ‚feineg


Willens nicht. Denn er iſt in keinem Falle witz


uns, denn es iſt alles für uns, und die Thoren
und die Klugen und die Einfättigen und die WAR?
fen und alle Laſter und alle Tugenden der Roh⸗


*


r


8
77


.


7＋


59


heit und der Bildung ſtehen, ohne gedungen zu


ſeyn, in unſrem Dienſt, und helfen blindlings mit
zu unſrem Ziel — nur wuͤnſchten wir, es haͤtte


25 jemand den Genuß davon, drum ſuchen wir unter


den tauſend blinden Gehuͤlfen die beſten uns aus,


. um ſie zu ſehenden Gehuͤlfen zu machen — will
a aber niemand wohnen, wo wir bauten, unſre


Schuld u und unfer, Schaden iſt es nicht. Wir tha⸗
ten, was das unſte war. Will niemand ſammeln,
wo wir pflügten, wer berargt es und? Wer flucht
dem Baume, wenn fein Apfel in den Sumpf fällt?
Ich hab's mir oft geſagt, du opferſt der Verwe—
fung, und ich endete mein Tagwerk doch.

Dias ſind Berräger! riefen alle Wände mei⸗
nem empfindlichen Sinne zu. Mir war, wie ei⸗
nem, der im Rauch erſtiken will, und Thüren und
Benſter einſtoößt, um ſich hinaus zuhelfen, 1
durſter ich nach Luft und Freiheit. N
Sie ſahn auch bald, wie unheimlich mir zu
Rüthe war, und brachen ab. Der Tag graute
hon, da ich aus dem Khun, trat, wo wir waren
ge gemein. Ich fühlte das Wehen der,
a wie Balſam an einer brennenden
ud.


+


Ich war durch Alabanda's Spott ſchon zu


fehr gereitzt, um nicht durch feine ruͤthſelhafte Bes
kanntſchaft vollends irre zu werden an ihm.


60


Er iſt ſchlecht, rief ich, ja, er iſt ſchlecht.
Er heuchelt graͤnzenlos Vertrauen und lebt mit
ſolchen — und verbirgt es dir. 05


Mir ı war, wie einer Braut, wenn f ie ieee
daß ihr Geliebter Mes ene mit einer Dirne
lebe. g


O es war der Schmerz nicht, den man he⸗
gen mag, den man am Herzen trägt, wie ein
Kind, und in Schlummer ſingt mit Toͤnen der
Nachtigall! f


Wie eine ergrimmte Schlange, wenn fie un⸗
erbittlich herauf fährt an den Knieen und Lenden,
und alle Glieder umklammert, und nun in bie
Bruſt die giftigen Zähne ſchlaͤgt, und nun in den
Naken, ſo war mein Schmerz, ſo faßt' er mich
in feine fürchterliche Umarmung. Ich nahm
mein hoͤchſtes Herz zu Huͤlfe, und rang nach
großen Gedanken, um noch ſtille zu halten, es
gelang mir auch auf wenige Augenblike, aber nun
war ich auch zum Zorne geſtaͤrkt, nun töͤdtet“ ich
auch, wie eingelegtes Feuer, jeden Funken der
Liebe in mir.


z rn


Er muß ja, dacht' ich das Pe ja feine
Menſchen, er muß verſchworen ſeyn mit dieſen,


61


gegen dich! Was wollt' er auch von dir? Was
konnt' er ſuchen bei dir, dem Schwaͤrmer? O

wär? er feiner Wege gegangen! Aber fie haben ih⸗
ren eigenen Geluſt, ſich an ihr Gegentheil zu ma⸗

chen! ſo ein fremdes Thier im Stalle zu haben,
laͤßt ihnen gar gut! —


ö Und doch war ich unausſprechlich glüflich ges
5 weſen mit ihm, war ſo oft untergegangen in ſeinen
Umarmungen, um aus ihnen zu erwachen mit
Unüberwindlichkeit in der Bruſt, wurde fo oft ges
haͤrtet und geläutert in feinem Feuer, wie Stahl!


Da ich einſt in heitrer Mitternacht die Dios⸗
kuren ihm wies, und Alabanda die Hand aufs
t Herz mir legt' und ſagte: das ſind nur Sterne,
Hyperion, nur Buchſtaben, womit der Name der
Heldenbruͤder am Himmel geſchrieben iſt; in uns
find fie! lebendig und wahr, mit ihrem Muth
und ihrer göttlichen Liebe, und Du, Du biſt der
Goͤtterſohn, und theilſt mit deinem ſterblichen Ka⸗
ſtor deine Unſterblichkeit! —


Da ich die Waͤlder des Ida mit ihm durch⸗
ſtreifte, und wir herunter kamen in's Thal, um
da die ſchweigenden Grabhügel nach ihren Todten
In fragen, und ich zu Alabanda fagte, daß unter

den Grabhuͤgeln einer vielleicht dem Geiſt Achills


— 7


62


und feines Geliebten angehöre, und Alabanda mir
vertraute, wie er oft ein Kind ſey, und ſich denke,
daß wir einſt in Einem Schlachtthal fallen und zu⸗
ſammen ruhen werden unter Einem Baum — wer
haͤtte damals das gedacht?


Ich ſann mit aller Kraft des Geiſtes, t die mir
übrig war, ich klagt' ihn an, vertheidigt' ihn, und
klagt' ihn wieder um fo bittrer an; ich widerſtrebte
meinem Sinne, wollte mich erheitern, und verfin⸗
ſterte mich nur ganz dadurch.


Ach! mein Auge war ja von ſo manchem
Fauſtſchlag wund geweſen, fing ja kaum zu heilen
an, wie ſollt' es jetzt geſundere Blike thun?

Alabanda beſuchte mich den andern Tag.
Mein Herz kochte, wie er herein trat, aber ich
hielt mich, fo ſehr fein Stolz und feine Ruhe mich |
aufregt' und erhitzte. 110


Die Luft iſt herrlich, ſagt' er endlich, und der
Abend wird ſehr ſchoͤn ſeyn; laß uns zuſammen
auf die Akropolis gehn!


Ich nahm es an. Wir ſprachen lange kein
Wort. Was willſt Du ? fragt' ich endlich.


Das kannſt Du fragen? erwiederte der wilde
Menſch mit einer Wehmuth, die mir durch die
Seele ging. Ich war betroffen, verwirrt.


63


Mas ſoll ich von dir denken? 3 5 ich endlich
wieder an.


Das, was ich bin! exwiedert' er u


488


Du braucht, Entſchuldigung, ſagte ich mit
veraͤnderter Stimme, und ſah mit Stolz ihn an,
mot wi: reinige Dich!


Das war zuviel für ihn.


Wie kommt es denn, rief er entrüftet, daß
dieſer Menſch mich beugen fol, wie's ihm gefällt?
0 — Es iſt auch wahr, ich war zu früh entlaſſen
aus der Schule, ich hatte alle Ketten geſchleift
und alle zerriſſen, nur Eine fehlte noch, nur Eine
war noch zu zerbrechen, ich war noch nicht gezuͤch⸗
ltiget von einem Grillenfaͤnger — murre nur! ich
habe lange genug geſchwiegen!


O Alabanda! Alabanda! rief ich.


Schweig', erwiedert' er, und brauche meinen
Namen nicht zum Dolche gegen mich!


a Nun brach auch mir der Unmuth vollends los.
Wir ruhten nicht, bis eine Ruͤkkehr faſt unmöglich
war. Wir zerſtoͤrten mit Gewalt den Garten unſ—
ter Liebe. Wir ſtanden oft und ſchwiegen, und
B* wären, uns fo gerne, ſo mit taufend Freuden um


64


den Hals gefallen, aber der unfelige Stolz erſtikte
jeden Laut der Liebe, der vom Herzen aufſtieg.


Leb wohl! rief ich endlich, und ſtuͤrzte fort.
Unwillkuͤhrlich mußt’ ich mich umſehn, unwillführs
lich war mir Alabanda gefolgt. >


Nicht wahr, Alabanda, rief ich ihm zu, das
iſt ein ſonderbarer Bettler? ſeinen letzten Pfen⸗
ning wirft er in den Sumpf!


Wenn's das iſt, mag er auch verbungeri 7
rief er, und ging.


Ich wankte ſinnlos weiter, ſtand nun am
Meer' und ſah die Wellen an — ach! da hin⸗
unter ſtrebte mein Herz, da hinunter, und meine
Arme flogen der freien Fluth entgegen; aber bald
kam, wie vom Himmel, ein fanfterer Geiſt über
mich, und ordnete mein unbaͤndig leidend Ge⸗
muͤth mit feinem ruhigen Stabe; ich uͤberdachte
ſtiller mein Schikſal, meinen Glauben an die
Welt, meine troſtloſen Erfahrungen, ich betrach⸗
tete den Menſchen, wie ich ihn empfunden und
erkannt von früher Jugend an, in mannigfaltis
gen Erziehungen, fand überall dumpfen oder
ſchreienden Mißlaut, nur in kindlicher einfältiger
Beſchraͤnkung fand ich noch die reinen Melodien
— es if beſſer, ſagt' ich mir, zur Biene zu wer⸗


63
den, und ſein Haus zu bauen in Unſchuld, als
zu herrſchen mit den Herren der Welt, und wie
mit Wölfen, zu heulen mit ihnen, als Volker zu
eiſtern, und an dem unreinen Stoffe fir) die
Haͤnde zu befleken; ich wollte nach Tina zurüf,
um meinen Gärten und Feldern zu lebend «is
5 Lächle nur! Mir war es ſehr Ernſt. Beſtehet
45 das Leben der Welt im Wechſel des Entfaltens
und Verſchlieſſens, in Ausflug und in Rükkebr zu
ſich ſelbſt, warum nicht auch das Herz des Men⸗
chens Massen ah


Freilich ging die neue Lehre mir bart an frei⸗
8 ſchied ich ungern von dem ſtolzen Irrthum
0 meiner Jugend — wer reißt auch gerne die Fluͤ⸗
g ſich aus? — aber es mußte ja ſo hate


Ich ſetzt' es durch. Ich war nun wirklich
eingeſchifft. Ein friſcher Bergwind trieb mich aus
dem Hafen von Smyrna. Mit einer wunderba⸗
ren Ruhe, recht, wie ein Kind, das nichts vom
nächſten Augenblike weiß, lag ich ſo da auf mei⸗
nem Schiffe, und ſah die Baͤume und Moskeen
dieſer Stadt an, meine gruͤnen Gänge an dem
Ufer, meinen Fußſteig zur Akropolis hinauf, das
ſah ich an, und ließ es weiter gehn und immer
weiter; wie ich aber nun auf's hohe Meer hinaus
I. Bd.


66


kam, und alles nach und nach hinab ſank, wie ein
Sarg in's Grab, da mit einmal war es auch, als
waͤre mein Herz gebrochen — o Himmel! ſchrie
ich, und alles Leben in mir erwacht', und rang, die
fliehende Gegenwart zu halten, aber ſie war ae
dahin! ty


45


Wie ein Nebel, lag das himmliſche Land vor
mir, wo ich, wie ein Reh auf freier Waide, weit
und breit die Thaͤler und die Hoͤhen hatte durch⸗
ſtreift, und das Echo meines Herzens zu den
Quellen und Strömen, in die Fernen und die Tier
an der Erde gebracht. f


a Dort bio kin, auf den Tmolus war ich gegan⸗
gen in einſamer Unſchuld; dort hinab, wo Epheſus
einft fand in feiner gluͤklichen Jugend und Teos
und Milet, dort hinauf in's heilige trauernde
Troas war ich mit Alabanda gewandert, mit Ala⸗
banda, und, wie ein Gott, bat? ich geherrſcht
uͤber ihn, und wie ein Kind, zärtlich und glaͤubig,
hatt“ ich ſeinem Auge gedient, mit Seelenfreude,
mit innigem frohlokendem Genuſſe ſeines Weſens,
immer glüklich, wenn ich ſeinem Roſſe den Zaum
hielt, oder wenn ich, über mich ſelbſt erhoben, in
herrlichen Entſchluͤſſen, in kuͤhnen Gedanken, im
Feuer der Rede ſeiner Seele begegnete!


--


67


und nun war es dahin gekommen, nun war

ich nichts mehr, war ſo heillos um alles gebracht,
war zum aͤrmſten unter den Menſchen geworden,
und wußte ſelbſt nicht, wie?


O ewiges Irrſal! dacht' ich bei mir, wann
reißt der Menſch aus deinen Ketten ſich los?
Wir ſprechen von unſrem Herzen, unſern
Planen, als waͤren ſie unſer, und es iſt doch
eine fremde Gewalt, die uns herum wirft und
in's Grab legt, wie es ihr gefällt, und von der
wir nicht wiſſen, von wannen ſie kommt, noch
wohin ſie geht. N ö
Wir wollen wachſen da hinauf, und dort
hinaus die Aeſte und die Zweige breiten, und
Boden und Wetter bringt uns doch, wohin es
geht, und wenn der Blitz auf deine Krone faͤllt,
und bis zur Wurzel dich hinunter ſpaltet, armer
Baum! was geht es dich an?


So dacht' ich. Aergerſt du dich daran, mein
Bellarmin! Du wirſt noch andere Dinge hoͤ⸗
ren.


Das eben, Lieber! 10 das e daß
Aunſer Geiſt fo. gerne die Geſtalt des irren Her⸗
zens annimmt, ſo gerne die voruͤber fliehende
Trauer feſthaͤlt, daß der Gedanke, der die Schmer⸗


7 68


zen heilen ſollte, ſelber krank wird, daß der Gaͤrt⸗
ner an den Roſenſtraͤuchen, die er pflanzen ſollte,
ſich die Hand ſo oft zerreißt, o! das hat manchen
zum Thoren gemacht vor andern, die er ſonſt, wie
ein Orpheus, haͤtte beherrſcht, das hat ſo oft die
edelſte Natur zum Spott gemacht vor Menſchen,
wie man ſie auf jeder Straße findet, das iſt die
Klippe fuͤr die Lieblinge des Himmels, daß ihre
Liebe maͤchtig iſt und zart, wie ihr Geiſt, daß ihres


Herzens Wogen ſtaͤrker oft und ſchneller ſich regen,


wie der Trident, womit der Meergott fie be⸗
herrſcht, und darum, mein Lieber! . Ja ſi fi gi
feiner,


Hyperion an Bellarmin.


Kannſt Du es hören, wirft Du es begreifen,
wenn ich dir von meiner langen kranken Trauer


ſage?


Nimm mich, wie ich mich gebe, und denke,
daß es beſſer iſt zu ſterben, weil man lebte, als
zu leben, weil man nie gelebt! Neide die Leidens⸗
freien nicht, die Goͤtzen von Holz, denen nichts
mangelt, weil ihre Seele ſo arm iſt, die nichts fra⸗
gen nach Regen und Sonnenſchein, weil ſie nichts
haben, was der Pflege beduͤrfte.


9 U


l Ja! ja! es iſt recht ſehr leicht, gluͤklich, ruhig
zu ſeyn mit ſeichtem Herzen und eingeſchraͤnktem

Geiſte. Gönnen kann man's euch; wer ereifert
ſich denn, daß die bretterne Scheibe nicht weh—
klagt, wenn der Pfeil ſie triſt, und daß der hohle
Topf ſo dumpf klingt, wenn ihn einer an die Wand
wirft? |


* Nur müßt ihr euch beſcheiden, lieben Leute,
N Ami ja in aller Stille euch wundern, wenn ihr
e nicht begreift, daß andre nicht auch fo glüͤklich,
auch ſo ſelbſtgenuͤgſam find, müßt ja euch hüten,
eure Weisbeit zum Geſetz zu machen, denn das
a ein der Wenn N man euch ürhorchtei:


e Ich lebie he fehr fin, ſehr anſpruche los i in
Tina. Ich ließ auch wirklich die Erſcheinungen
1 Welt vorüber ziehn wie Nebel im Herbſte,


Her wenn eg binzu flog, u um zu naſchen, wie


der Vogel nach der gemahlten Traube, und blieb
kin und, ‚freundlich dabei,


Ich ließ nun jedem gerne ſeine Meinung,

„feine Unart. Ich war bekehrt, ich wollte niemand
mehr bekehren, nur war mir traurig, wenn ich
ſah, daß die Menſchen glaubten, ich laſſe darum
ihr Poſſenſpiel unangetaſtet, weil ich es ſo hoch


70


und theuer achte, wie ſie. Ich mochte nicht ge⸗
rade ihrer Albernheit mich unterwerfen, doch fucht?
ich ſie zu ſchonen, wo ich konnte. Das iſt ja ihre
Freude, dacht' ich, davon leben ſie ja!


Oft ließ ich ſogar mir gefallen, mitzuma⸗
chen, und wenn ich noch fo ſeelenlos, ſo ohne eig⸗
nen Trieb dabei war, das merkte keiner, da ver⸗
mißte keiner nichts, und hätt’ ich geſagt, ſie möch⸗
ten mirs verzeihen, ſo waͤren fie dageſtanden und
haͤtten ſich verwundert und gefragt: was haſt du
denn uns gethan? Die Nachſi ichtigen!


US


Oft, wenn ich des Morgens da ſtand unter


Pe Fenſter und der geſchaͤftige Tag mir ent⸗


„gegen kam, konnt' auch ich mich augenbliklich vers 5


geſſen, konnte mich umſehn, als möcht ich etwas
vornehmen, woran mein Weſen feine Luſt noch hätte,
wie ehmals, aber da ſchalt ich mich, da befähn
ich mich, wie einer, dem ein Laut aus feiner. Muült⸗


x


terſprache eutfaͤhrt, in einem Lande, wo fie nicht


verſtanden wird — wohin, mein Herz? ſagt' ich
verſtaͤndig zu mir felber und gehorchte mir.


Was iſt's denn, daß der Menſch ſo viel will
fragt' ich oft; was ſoll denn die Unendlich keit in
Sfeiner Bruſt? Unendlichkeit? wo iſt fie denn? wer
hat ſie denn vernommen 2 Mehr will er, als er
kann! das moͤchte wahr ſeyn! O! das haſt du


71


oft genug erfahren. Das iſt auch nothig wie es
iſt. Das giebt das ſuͤße, ſchwaͤrmeriſche Gefühl


empor, und würde Geiſt, wenn nicht det alte
fumme Fels, das Schikfal, ihr entgegen fände!
* BEREIT een Su J 313 210 1 It
e Aber dennoch ſtirbt der Trieb in unfrer Bruſt,
und mit ihm unſre Götter und iht Himmel.


umſchlingt ſich freudig wieder, bis ihr Stoff vers
” zehrt iſt, nun raucht und ringt ſie und erliſcht;

as ag i, ge..
So geht's mit uns. Das iſt der Inbegriff
bon allem, was in ſchrekend reitzenden Myſterien
die Weiſen uns erzaͤhlen.


72


Und du? was ſrägſt du dich? Daß ſo zür
weilen etwas in dir auffaͤhrt, und, wie der Mund
des Sterbenden, dein Herz in Einem Augenblike
ſo gewältſam dir ſich öffnet und are das
getade ie das ‚Hofe: Zeichen. o In


Sey nur fig, und laß es ſeinen ing yes


fönſtle nicht! besuche kindiſch nicht, um eine Elle
länger dich zu machen! — Es iſt, als wollteſt du
. eine Sonne ſchaffen, und neue Zoͤglinge für
i


e, ein Erdenrund und einen Mond erzeugen. 12
en ß


20 S0 träumt), ich bin. Geduldig nahm ich
nach und ‚nad von allem Abſchied. — O ihr Ge⸗
offen, m einer Zeit! fragt, eure Aerzte nicht und
Ae die ier, wenn lor, mnerüch vergeht! ei


Ihe ‚habe den, Glauben an alles Große ver⸗
loren; fo müßt, ſo mußt ihr hin, wenn ditiet
Glaube ncht wiederkehrt, wie ein Komet aus
fremden Mimmeln. d mee e e st
dun chi ind nn tn aun a bid one
22 Hoy perlon an Bellarmin. Acme

In 2 ih enn wn num n

Es gibt ein Vergeſſen alles Daſeyng, ein

Perſtummen 1 Weſens, m ung Je al als haͤt⸗


ten wir alle e gefunden. EEE e


Es alte ein e en als


”


4 4 2
A


73
les Daſeyns, wo uns iſt, als hätten wir alles


verloren, eine Nacht unſrer Seele, wo kein Schim⸗
mer eines Sterns, wo nicht einmal ein faules
. uns leuchtet.


Ich war nun ruhig geworden. Nun trieb
mich nichts mehr auf um Mitternacht. Nun fengt’


ich mich in meiner eigenen Flamme nicht mehr.


ie


Ich bes uun ſtin und einſam vor mich hin,
und ſchweift' in die Vergangenheit und in die Zu⸗


155 kunft mit dem Auge nicht. Nun drängte Fernes


und Nahes ſich in meinem Sinne nicht mehr; die


= Menſchen, wenn fie mich nicht zwangen, ſie zu ”
hen, ſah ich nicht, he een eee


E Souſt lag oft, wie das ewig leere Faß der
. vor meinem Sinne dies Jahrhundert,
ind mit berſchwendtricchet Liebe goß meine Seele
ſich als, die Lüken auszufüllen; nun ſah ich keine
ke mehr, nun ölbtte mich han) Lebens Langeweile
nicht ‚mehr. N | Na e


Nun ſprach ich he zu N Plume, 1 Du


biſt meine Schwefter! und zu den Quellen, wir
ind Eines Geschlechts! ich gab fun treulich, wie


ein eo, idem Dinge einen Name.
Wie ein Strom an dürren Ufern, wo fein


24


Weidenblatt im Waſſer für ich ſpiegelt, lief aper
- 651 vorüber an mir Han Welt.


Hyperion an Bellarmin. e


Es kann nichts wachſen und nichts ſo tief vers
geben, wie der Menſch. Mit der Nacht des Ab⸗
grunds vergleicht er oft fein Leiden und mit dem
Aether ſeine Seligkeit, und Mr wenig, iſt e
geſagt?

Aber * 00 ik nichte, aid: wenn es ſo *
langem Tode wieder in ihm daͤmmert, und der
Schmerz, wie ein Bruder, der 1 Münter;
den Freude entgegen geht. ir hi Un


O es war ein bimmlifch Ahnen, pit i
jetzt den fommenben Frübling wieder ‚begrüßte
Wie fernher in ſchweigender. Luft, wenn. alles
ſchlaͤft, das Saitenſpiel der, Gfliebten, ſo umtbn⸗
sen, feine leiſen, Melodien mir, Die Bruſt; wie von
Elpſi ium heruͤber, vernahm ich ſeine Zulunſt. wenn
die todten Zweige ſich regten ze. ein lindes

ben meine Wange berührte. ö


31001 Helder Simmel Jontens | fo. hatt ich nie an
dir gehangen, aber ſo ahnlich war dir auch nie
mein Herz geweſen, wie damals, . in feinen beitern


zaͤttlichen Spielen Le men


75


Wer ſehnt ſich nicht nach Freuden der Liebe

und großen Thaten, wenn im Auge des Himmels

und im Buſen Ben Ates der Frühling ge

Ich erhob 1 vom Krankenbette, lelſe f

und langſam, aber von geheimen Hoffnungen zits

terte mir die Bruſt fo ſelig, daß ich daruber r vergaß,
zu fragen, was dies zu bedeuten habe.


if


Schönere Traue umfingen mich jetzt im
Schlafe, und wenn ich erwachte, waren ſie mir im
"Herzen, wie die Spur eines Kuſſes auf der Wange
der Geliebten. O das Morgenlicht und ich, wir
‚gingen nun uns entgegen, wie verſphnte teundg,
wenn ſie noch etwas ‚fremde thun, und och den
3 75 nahen unendlſchen Augenbllt pi ſchon
in der Seele kabel
es that nun wirklich bee wieder mein Auge
ö ſich auf, freilich, nicht mehr, wienſonſt, geruͤſtet
und erfuͤllt mit eigner Kraft, es war bittender ge⸗
worden, es fleht' um Leben, aber es war mir im
5 Innerſten doch, als könnt' es wieder werden mit
‚ar, wie fonft, und befer, 4


94 Ich ſah die Menſchen wieder anf ale eek
NR dio wirken und mich freuen unter ihnen. Ich
ſchloß mich wirklich herzlich uͤberall an.


\ 6


Himmel! wie war das eine Schadenfreude,
daß der ſtolze Sonderling nun Einmal war, wie
ihrer einer, geworden! wie hatten ſie ihren Scherz
daran, daß den Hirſch des Waldes der Hunger
trieb, in ihren Hühnerhof zu en


* Ach! meinen Adamas ſucht' ich, meinen ul
banda, aber es erſchien mir keiner.


Endlich ſchrieb ich auch nach Smyrna, und
Ki war, als ſammelt' alle Zärtlichkeit und, alle
Macht des Menſchen in Einen. Moment ſich, da
ich ſchrieb; “fo ſchrieb ich dreimal, aber keine Ant⸗
wort, ich flebte, drohte, mahnt” an alle Stunden
der Liebe und der Köhnbeit, aber keine Antwort
von dem Unbvergeßlchen, bis in den! Tod geliebten 6
— Alabanda! rief ich, o mein Mabanda! du haſt
den Stab gebrochen über wi . Du hielteſt mich
noch aer warſt die letzte Hoffnung meiner
Jugend! Nun. win, A kl nun iſts heilig
ae gem! ond


Wir bedauern n Ledien, als fühlten fie ie den
Wos und die Todten haben doch Frieden. Aber
das, das iſt der Schmerz, dem keiner gleich⸗
kommt, das if unaufhöͤrliches Gefuͤhl der gaͤnzli⸗
chen Zernichtung, wenn unſer Leben feine Bedeu⸗
tung ſo verliert, wenn: ſo das Herz fich ſagt, du


Kr {
10 0 5


N
5


77


mußt hinunter und nichts bleibt uͤbrig von dir;
keine Blume haſt du gepflanzt, keine Huͤtte gebaut,
nur daß du ſagen koͤnnteſt: ich laſſe eine Spur zu⸗
rük auf Erden. Ach! und die Seele kann immer


N fo vol Sehnens ſeyn, bei dem, daß ſie fo muthlos


iſt!
. Ich ſuchte immer etwas, aber ich wagte das
Auge nicht aufzuſchlagen vor den Menſchen. Ich
hatte Stunden, wo ich das Lachen eines Kindes
fürchtete.

Dabey war ich meiſt ſehr fill und geduldig,
hatte oft auch einen wunderbaren Aberglauben an


die Heilkraft mancher Dinge; von einer Taube,
die ich kaufte, von einer Kahnfahrt, von einem
Thale, das die Berge mir verbargen, konnt' ich


Troſt erwarten.
Genug! genug! wär ich mit Themiſtocles
aufgewachſen, haͤtt' ich unter den Scipionen ge-


lebt, meine Seele haͤtte ſich wahrlich nie von dies


ſer Seite kennen gelernt.


Hyperion an Bellarmin.


Zaouweilen regte noch ſich eine Geiſteskraft in
mir. Aber freilich nur zerſtoͤrend!

Was iſt der Menſch? konnt' ich beginnen;
wie kommt es, daß ſo etwas in der Welt iſt, das,
wie ein Chaos, gaͤhrt, oder modert, wie ein fauler


78


Baum, und nie zu einer Reife gedeiht? Wie duls
det dieſen Heerling die Natur bei ihren jr
Trauben?


Zu den Pflanzen ſpricht er, ich war auch ein⸗
mal, wie ihr! und zu den reinen Sternen, ich will
werden, wie ihr, in einer andern Welt! inzwiſchen
bricht et auseinander und treibt hin und wieder
feine Künfte mit ſich felbft, als könnt' er, wenn es
. einmal ſich aufgelöst, Lebendiges zuſammenſetzen,
wie ein Mauerwerk; aber es macht ihn auch
nicht irre, wenn nichts gebeſſert wird durch all ſein


Thun; es bleibt doch ane ein Kunſtſtuͤk, .


er treibt.


O ihr Armen, die ihr das fuͤhlt, die ihr 45
nicht ſprechen moͤgt von menſchlicher Beſtim⸗


mung, die ihr auch ſo durch und durch ergriffen


ſeyd vom Nichts, das uͤber uns waltet, ſo gruͤnd⸗
lich einſeht, daß wir geboren werden für Nichts,
daß wir lieben ein Nichts, glauben an's Nichts,
uns abarbeiten für Nichts, um mälig uͤberzugehen
in's Nichts — was kann ich dafuͤr, daß euch die
Knie brechen, wenn ihr's ernſtlich bedenkt? Bin
ich doch auch ſchon manchmal hingeſunken in die⸗
ſen Gedanken, und habe gerufen, was legſt du die
Art mir an die Wurzel, grauſamer Nee und
bin noch da.


79


O einſt, ihr finſtern Bruͤder! war es anders.
Da war es über uns ſolſchoͤn, ſo ſchoͤn und froh
vor uns; auch dieſe Herzen wallten über. vor
den fernen ſeligen Phantomen, und kühn frohlok⸗
Zend, drangen auch unſere Geiſter aufwärts und
durchbrachen die Schranke, und wie ſie ſich um⸗

ſahn, wehe, da war es eine unendliche Leere.


DD} auf die Knie kann ich mich werfen und
meine Haͤnde ringen und flehen, ich weiß nicht
wen? um andere Gedanken. Aber ich überwaͤl⸗

tige fie nicht, die ſchreiende Wahrheit. Hab' ich
mich nicht zwiefach überzeugt? Wenn ich binſehe
in's Leben, was iſt das letzte von allem? Nichts.
Wenn ich aufſteige im Geiſte, was iſt das Höchfte
von allem? Nichts.


Aoer ſtille, mein Herz! Es iſt ja deine letzte
Kraft, die du verſchwendeſt! deine letzte Kraft?
und du, du willſt den Himmel ſtürmen? wo find
denn deine hundert Arme, Titan, wo dein Pelion
und Oſſa, deine Treppe zu des Goͤttervaters Burg
hinauf, damit du hinauf ſteigſt und den Gott und
ſeinen Gottertiſch und all' die unſterblichen Gips
fel des Olymps herab wirfft und den Sterblichen
predigeſt: bleibt unten, Kinder des Augenbliks!
ſtrebt nicht in dieſe Hoͤhen herauf, denn es iſt
00 hier oben.


88


Das kannſt du laſſen, zu ſehn, was über an⸗
dere waltet. Dir gilt deine neue Lehre. Ueber


dir und vor dir iſt es ur leer und bde⸗ „ weil


es in dir leer und dͤd' iſt.


Freilich, wenn ihr reicher too; als ich, ihr
andern, konntet ihr doch wohl auch ein wenig
helfen.


Wenn euer Garten ſo voll Blumen iſt, war⸗


um erfreut ihr Othem mich nicht auch? — Wenn


ihr ſo voll der Gottheit ſeyd, ſo reicht ſie mir zu
trinken. An Feſten darbt ja Niemand, auch der
aͤrmſte nicht. Aber Einer nur hat ſeine Feſte un⸗
ter euch; das iſt der Tod.

Noth und Angft und Nacht find eure Her⸗
ren. Die ſondern euch, die treiben euch mit
Schlaͤgen aneinander. Den Hunger nennt ihr
Liebe, und wo ihr nichts mehr ſeht, da wohnen
eure Goͤtter. Götter und Liebe? i f

O die Posten haben recht, es iſt nichts fo
klein und wenig, woran man ſich nicht een
konnte.


So dacht' ich. Wie das alles in wich kam,
begreif ich noch nicht. x


x g 7


. * 1
8 * - „
* 1 7
7 Y 2 3
+ * N
a
7 K 1
A“ 2
Pi 5 nl * t
Fu 8 x * 1
n nn
0 \ —


N
>
2:2). 146 1
2 N 5 ; Y x er
a 8 or 2 * 2 *
* 1 "NV
} f BEE
92 ar u . 7 10
r 2 Br, 75


55 RR Bier Sieh RR


4 i bie r Bu 6.


5 5 1 Ak e c W —


e 0 T 7 ==


eat 0 wi.


. N08 ce 1


N + 4 6 „
n RR Be
1 ches u
2


l
9 1


ehr


er Ant


Fr 1 fe ‚u 8 5 e le .


Salamis.


N Hyperion an kene |


J le lebe jetzt au der e des due, der theuern
N
95 Ich liebe dies Griechenland überall. Es


traͤgt die Farbe meines Herzens. Wohin man
ſiehet, liegt eine Freude begraben.


Und doch iſt ſo viel an und 8
auch um einen.


Auf dem Vorgebirge hab“ ich mir eine
Hütte gebaut von Maftirzweigen, und Moos und
Baͤume herum gepflanzt und Thymian und allerlei
ehh 971 1 }


Da hab' ich meine lebſten e Stunden, da ſitz'
0 Abende lang und ſehe nach Attika hinüber, bis


endlich mein Herz zu hoch mir klopft; dann nehm


ich mein Werkzeug, gehe hinab an die Bucht und


) fange mir Fiſche.


A
1


Oder leſ' ich auch auf meiner Hoͤhe droben vom


alten herrlichen Seekrieg, der an Salamis einſt


im wilden klug beherrſchten Getümmel vertobte,
und freue des Geiſtes mich, der das wütende


t 4
Chaos von Freunden und Feinden lenken konnte


und zähmen, wie ein Reuter das Roß, und ſchaͤme
mich innigſt meiner eigenen Kriegsgeſchichte.


Oder ſchau' ich auf's Meer hinaus und übers
denke mein Leben, fein) Steigen und Sinkenz feine
Seligkeit und ſeine Trauer und meine Vergangen⸗
heit lautet mir oft, wie ein Saitenfpiel, wo der
Meifter alle Töne durchläuft, und ‚Streit und Eins
klang mit verborgener Ordnung untereinander
wirft.


an 887% hin 0] Dr e. a

Heut iſt's dreifach Kö in oben, Zwei

freundliche Regentage baben die Luft und die le⸗
beusmüde Erde gerübl. x


Der Boden iſt grüner evchen aa das
Feld. Unendlich ſteht, mit der freudigen Korn⸗
blume gemiſcht, der goldene Walzen da, und licht
und heiter ſteigen tauſend hoffnungsvolle Gipfel
aus der Tiefe des Hains. Zart und groß durchir⸗
ret den Raum jede Linie der Fernen; wie Stufen
gehn die Berge bis zur Sonne unaufhörlich hinter
einander hinauf. Der ganze Himmel ſt rein.
Das weiße Licht iſt nur über den Aether gehaucht,
und, wie ein filbern Woͤlkchen, wallt der ſchůch
terne N. am al Tage 0


85
Hyperion an $ ellarmin.


Mir iſt lange nicht geweſen, wie jetzt.
Wie Jupiters Adler dem Geſange der Muſen,
lauſch' ich dem wunderbaren unendlichen Wohle
laut in mir. Unangeſochten an Sinn und Seele,
ſtark und fröhlich, mit lächelndem Ernſte, ſpiel' ich
7 im Geiſte mit dem Schikſal und den drei Schwer
fern, den beiligen Parzen. Voll göttlicher Ju⸗
gend frohlokt mein ganzes Weſen uber ſich ſelbſt,
aber Alles. Wie der Sternenhimmel, bin 5 ſtill
und bewegt.


Ich habe lange Gänge auf ſolche en
um Dir einmal wieder zu ſchreiben. Nun bin ich
Kart genug; nun e mich Dir e


Mitten in 55 Andtern. Tagen Ind ein Bes
lannter von Kalaurea herüber mich ein. Ich fol?
un ſeine Gebirge kommen, ſchrieb er mir; man
llebe hier freier als ſonſt wo, und auch da bluͤheten,
mitten unter den Fichtenwaͤldern und reißenden

A Waſſern Limonienhaine und Palmen und liebliche
Kraͤuter und Myrten und die heilige Rebe. Eis
nen Garten haben hoch am Gebirge gebaut und
ein Haus; dem beſchatteten dichte Bäume den
Ruten, und kühlende Lüfte umſpielten es leiſe in
den brennenden Sommertagen; wie ein Vogel


86


vom Gipfel der Ceder, blikte man in die Tiefen
hinab, zu den Doͤrfern und gruͤnen Huͤgeln, und
zufriedenen Heerden der Inſel, die alle, wie Kin⸗
der, umher laͤgen um den herrlichen Berg und
ſich nährten von feinen ſchaͤumenden Bächen, f


Das wekte mich denn doch ein wenig. Es
war ein heiterer blauer Aprilfag, an dem ich hin⸗
uͤberſchiffte. Das Meer war ungewoͤhnlich ſchoͤn
und rein, und leicht die Luft, wie in hoͤheren Re⸗
gionen. Man ließ im ſchwebenden Schiffe die
Erde hinter ſich liegen, wie eine koͤſtliche Speiſe,
wenn der heilige Wein gr wird.
ci ne ue

Dem Einſluſſe des Meers 0 der Luſt 9
derſtrebt der finſtere Sinn umſonſt. Ich gab mich
hin, fragte nichts nach mir und andern, ſuchte
nichts, ſann auf nichts, ließ vom Boote mich
halb in Schlummer wiegen, und bildete mir ein,
ich liege in Charons Nachen. O es iſt füß, fo
aus der Schaale der wan zu trinken.

1 dar nne 12 2

Mein froͤhlicher Schiffer häte gerne mit mir

heſprochen er ” war ſehr 1 .


Ir Er 1 mit Ara Finger und wies ae
rechts und links das blaue Eiland, aber ich ſah


— —


2


87


nicht lange hin, und war im nächften Augenblike
wieder in meinen eignen lieben Träumen.


Endlich, da er mir die ſtillen Gipfel in der
Ferne wies und ſagte, daß wir bald in Kalaurea
waͤren, merkt' ich mehr auf, und mein ganzes
Weſen dffnete ſich der wunderbaren Gewalt, die
auf Einmal ſüß und ſtill und unerklaͤrlich mit mir


ſpielte. Mit großem Auge, ſtaunend und freudig


fah” ich hinaus in die Geheimniſſe der Ferne, leicht
zitterte mein Herz, und die Hand entwiſchte mir
und faßte freundlich haſtig meinen Schiffer an —
fo? rief ich, das iſt Kalaurea? Und wie er mich


drum anſah, wußt' ich ſelbſt nicht, was ich aus


mir machen ſollte.
Ich gruͤßte meinen Freund mit wunderbarer
Zaͤrtlichkeit. Voll füßer Unruhe war all mein Weſen.


Dien Nachmittag wollt' ich gleich einen Theil
der Inſel durchſtreifen. Die Waͤlder und gehei⸗
men Thale reitzten mich unbeſchreiblich, und der
freundliche Tag lokte alles hinaus.


Es war ſo ſichtbar, wie alles Lebendige mehr,
denn taͤgliche Speiſe, begehrt, wie auch der Vogel


fein Feſt hat und das Thier.


4


Es war entzuͤkend anzuſehn! Wie, wenn die


Mutter ſchmeichelnd ftaͤgt, wo um fie her ihr Lieb⸗


>


88


ſtes ſey, und alle Kinder in den Schoos ihr fürs
zen, und das Kleinfte noch die Arme aus der
Wiege ſtrekt, ſo flog und ſprang und ſtrebte jedes
Leben in die göttliche Luft hinaus, und Käfer und
Schwalben und Tauben und Stoͤrche tummelten


ſich in frohlokender Verwirrung unter einander in


den Tiefen und Höhn, und was die Erde festhielt,
dem ward zum Fluge der Schritt, uͤber die Gräben


brauste das Roß und über die Zäune das Reb,


und aus dem Meergrund kamen die Fiſche hetauf
und huͤpften uͤber die Flaͤche. Allen drang die


muͤtterliche Luft an's Herz, und hob ſie und zog


fie zu ſich.


And die Menſchen gingen aus ihren Thuͤren
heraus, und fühlten wunderbar das geiſtige We⸗
hen, wie es leiſe die zarten Haare uͤber der Stirne
bewegte, wie es den Lichtſtrahl kuͤhlte, und loͤsten
freundlich ihre Gewaͤnder, um es aufzunehmen an


ihre Bruſt, athmeten ſuͤßer, beruͤhrten zaͤrtlicher


das leichte klare ſchmeichelnde Meet, in dem ſie
lebten und webten,
35

O Schweſter des Geiſtes, der feurig mächtig
in uns waltet und lebt, heilige Luft! wie ſchoͤn
iſt's, daß du, wohin ich est mich geleueſt,
Allgegenwaͤrtige, Unſterbliche!


89


Mit RN Kindern fpielte das hohe Element
am ſchoͤnſten.


Das ſummte friedlich vor ſi ch hin, dem
ſchlüͤpft' ein taktlos Liedchen aus den Lippen, dem
ein Frohloken aus offner Kehle; das ſtrekte ſich,


das ſprang in die Hohe ein andres e
berief umher


Und all dies war bie Sprache Eines Wohl⸗
ſeyns, alles Eine Antwort auf die Webfchnne,
der entzückenden Lüfte.


Ich war voll unbeſchreiblichen Sehnens und
Friedens. Eine fremde Macht beherrſchte mich.
Freundlicher Geiſt, ſagt' ich bei mir ſelber, wohin
1 rufeſt du mich? nach Elyſium oder wohin?


Ich ging in einem Walde, am rieſelnden
Waſſer hinauf, wo es über Felſen heruntertroͤ⸗
pfelte, wo es harmlos über die Kiefeln glitt; und
maͤlig verengte ſich und ward zum Bogengange
das Thal, und einſam ſpielte das Mittagslicht im
ſchweigenden Dunkel — 8

Hier — ich moͤchte ſprechen koͤnnen, mein
Bellarmin! moͤchte gerne mit Ruhe Dir ſchrei⸗
a!


} Sprechen? o ich bin ein r in der Freude,
NR: ar will ſprechen!


9,
Wohnt doch die Stille im Lande der Seligen,


und über den Sternen vergißt das Herz feine.


Noth und ſeine Sprache.


Ich hab' es heilig bewahrt! wie ein Palla⸗
dium, hab' ich es in mir getragen, das Göttliche,
das mir erfchien! und wenn hinfort mich das
Schikſal ergreift und von einem Abgrund in den
andern mich wirft, und alle Kräfte ertraͤnkt in mir
und alle Gedanken, ſo ſoll dies Einzige doch mich
felber überleben in mir, und leuchten in mir und
herrſchen, in ewiger, ungerftörbarer Klarheit! —

So lagſt du hingegoſſen, ſuͤßes Leben, fo
blikteſt du auf, erhuͤbſt dich, ſtandſt nun da, in
ſchlanker Fülle, göttlich Fuhig, und das himmliſche


Geſicht noch voll des heitern ae worinn


ich dich ſtoͤrte! .
DO wer in die Stille dieſes Auges geſehn,


wem dieſe füßen Lippen ſich aufgeſchloſſen, wos


von mag der noch ſprechen?


Friede der Schönheit! göttlicher Stiede! wer
einmal an dir das tobende Leben und den zwei⸗
felnden Geiſt befänftigt, wie kann den anderes
helfen?


Ich kann nicht ſprechen von ihr, aber es
giebt ja Stunden, wo das Beſte und Schoͤnſte,


91


wie in Wolken ; erfcheint, und der Himmel der
Vollendung vor der ahnenden Liebe ſich oͤffnet;


da, Bellarmin! da denke ihres Weſens, da


beuge die Knie mit mir, und denke meiner Selig⸗


keit! aber vergiß nicht, daß ich hatte, was Du


ahneſt, daß ich mit dieſen Angen ſah, was nur,
15 in Wolken, 8


Daß die Menſchen manchmal fagen möchten ;
ie freueten ſich! O glaubt, ihr habt von Freude
noch nichts geahnet! Euch iſt der Schatten ihres
Schattens noch nicht erſchienen! O geht, und


ſprecht vom blauen Aether nicht, ihr Blinden!


Daß man werden kann, wie die Kinder, daß
noch die goldne Zeit der Unſchuld wiederkehrt,
die Zeit des Friedens und der Freiheit, daß doch
Eine Freude iſt, Eine Ruheſtaͤtte auf Erden!


Iſt der Menſch nicht veraltet, verwelkt, iſt
er nicht, wie ein abgefallen Blatt, das feinen
Stamm nicht wieder findet und nun umher ge⸗
ſcheucht wird von den Winden, bis es der Sand
begraͤbt?

3


Und dennoch kehrt ſein Frühling wieder!


92 \


Weint nicht, wenn das Trefflichſte verblüht!
bald wird es ſich verjuͤngen! Trauert nicht, wenn
eures Herzens Melodie verſtummt! bald findet
eine Hand ſich wieder, es zu ſtimmen!


U
Wie war denn ich? war ich nicht wie ein
zerriſſen Saitenfpiel? Ein wenig tönt” ich noch,
aber es waren Todes tone. Ich hatte mir ein
duͤſter Schwanenlied geſungen! Einen Sterbekranz
vaͤtt' ich gern mir gewunden, aber ich hatten nur
Winterblumen.


und wo war ſie denn nun, die Todteoſtlle,


*


*


die Nacht und Oede meines Lebens? die ganze 0


duͤrftige Sterblichkeit? 0


Freilich ift das Leben arm und einſam. Wir
wohnen hier unten, wie der Diamant im Schacht.
Wir fragen umſonſt, wie wir herab gekommen,
um wieder den Weg hinauf zu finden.


Wir ſind, wie Feuer, das im duͤrren Aſte oder


im Kieſel ſchlaͤft; und ringen und ſuchen in jedem
Moment das Ende der engen Gefangenſchaft.
Aber fie kommen, fie waͤgen Aeonen des Kampfes


auf, die Augenblike der Befreiung, wo das Götts 57


liche den Kerker ſprengt, wo die Flamme vom
Holze ſich loͤst und ſiegend emporwallt über der


)


1 93


Aſche, ha! wo uns iſt, als kehrte der entfeſſelte
Geiſt, vergeſſen der Leiden, der Knechtsgeſtalt, im
Triumphe zurüf in die Hallen der Sonne.


Hyperion an Bellarmin.


lie Ach war einſt glütlich, Beil arm ia! Bin
ich es nicht noch? Waͤr' ich es nicht, wenn auch
der heilige Moment, wo ich zum, erſtenmale ſie

ſab, der letzte waͤre geweſen?
= Ich hab' es Einmal geſehn, das Einzige,

das meine Seele ſuchte, und die Vollendung, die
IR wir ‚über. die Sterne hinauf entfernen, die wir
binausſchieben bis an's Ende der Zeit, die hab'
ich gegenwärtig gefühlt: ‚Es war da, das Hoͤchſte,
7 in dieſem Kreiſe der Meuſchennatſr und der Dinge
war i pas zu ) 98


5 Ich frage nicht mehr, wo es ſey; es war in
der Welt, es kann wiederkehren in ihr, es iſt jetzt
nur verborgner in ihr. Ich frage nicht mehr, was
ſeyz ich hab' ie nacht, ich u es kennen ges
nt,
DO ihr, die ihr das Hoͤchſte und Beſte ſucht,
in der Tiefe des Wiſſens, im Getuͤmmel des Han⸗
delns, im Dunkel der Vergangenheit, im Laby⸗
ninthe der Zukunft, in den Graͤbern oder über den


94


Sternen! wißt ihr feinen Namen? den Namen
deß, das Eins iſt und Alles?
Sein Name iſt Schoͤnheit.


Wußtet ihr, was ihr wolltet? Noch weiß ich
es nicht doch ahn' ich es, der neuen Gottheit
neues Reich, und eil' ihm zu und ergreife die an⸗
dern und führe fie mit mir, wie der ‚Strom die
Ströme in den Deeam, > „time vnlind mon

Und du, du haft mir den Weg gewieſen!
Mit dir begann ich. Sie ſind der Worte nicht
werth, die Tage, da ich noch dich nicht kannte —


8 Dibiima, Diotima, himmüiſches Weſen! i
Hppetien an Bellarmin.


Laß uns e daß es eine Zeit giebt und
zähle die Lebenstage nicht! 5

Was ſind Jahrhunderte gegen den Augenblik,
wo zwey Weſen ſo ſich ahnen und nahn?
Noch ſeh' ich den Abend, an dem Notara zu
erſtenmale zu ihr in's Haus mich brachte. 7


Sie wohnte nur einige hundert Sahricr von
uns am Fuße des Bergs.


Ihre Mutter war ein denkend zaͤrtlich Weſen,
ein ſchlichter froͤhlicher Junge der Bruder, und


A


95


beide geſtanden herzlich in allem Thun und Laſſen,
daß Diotima die Koͤnigin des Hauſes war.


ERBE EEE TREE ni 53 14 nn
Ach! es 4. ar. alles gebeiliget und verſchönert
durch. ihre Gegenwart. Wohin ich ſah, was ich
Fährte, ihr Fußteppich, ihr Polſter, ihr. Tiſch⸗
c chen, alles wat in gebeimem Bunde mit ihr. Und
da ſie zum grftenmale mit Namen mich rief, da
die ſelbſt ſo nahe mir kam, daß ihr unſchuldiger
Oihem win: lauſchend Weſen berührte! —
% Wir brachen ſehr wenig zuſammen. Man
aͤmt ſich ‚feiner Sprache. Zum Tone möchte
N man werden und ſich vereinen in Einen Himmels⸗
” gelang. „, 10
and * auch foliten is ſprechen ? Wir ſahn
nur uns. Von uns zu ſprechen, ſcheuten wir
Ye uns. 1193 201.
Vom Leben der erde ſprachen wir endlich.


Ne


2 So ier und kindlich iſt ihr noch keine
Hymne geſung en worden.


E,⸗s that uns wobl, den Ueberfluß unſers Her⸗
ens der guten Mutter in den Schoos zu ſtreuen.
Wir fuͤhlten uns dadurch erleichtert, wie die
Bäume, wenn ihnen der Sommerwind die fruchts


95
baren Aeſte ſchuͤttelt, und ihre fügen, Arte! in das


Gras gießt „ % a 4 sis 3


Wir Henn die Erde eine der Blumen des
Himmels, und den Himmel nannten wir den un⸗


mit goldnen Staͤubchen erfreuen, ſagten wir,
erfteue das heldenmüthige Sonnenlicht mit ſein
Strahlen die Erde; ſie ſey ein berrlſch lebend Wen


endlichen Garten des Lebens. Wie die Roſen 1


fen, ſagten wir, gleich gdttlich, wenn ihr zürnend .


Feuer oder mildes klares Waſſer aus dem Herzen
quille, immer gluͤklich, wenn ſie von Thautropfen
ſich naͤhre, oder von Gewitterwolken, die ſie ſich
zum Genuſſe bereite mit Hülfe des Himmels, bi
immer treuer liebende Hälfte des Sonnengotts,
urſprünglich vielleicht inniger mit ihm vereint,
dann aber durch ein allwaltend Schikſal geſchieden


von ihm, damit ſie ihn ſuche, ſich nähere, ſich


entferne und unter Luſt und Trauer zur boch;
Schoͤnheit reife.


So ſprachen wir. Ich gebe Dir 92 Junbalt, 8


den Geiſt davon. Aber was iſt er ohne das Le⸗
ben? 0 r Aut us ginge

Es daͤmmerte, und wir mußten gehen. Gute
Nacht, ihr Engelsaugen! dacht' ich im Herzen,
und erſcheine du bald mir wieder, ſchoͤner Wucher
Kult mit deiner Ruhe und Fuͤllte


\


b . - r
PP nn m N Zn Wu 2 Ge . ̃ ⁵ . w . 2 a


97


Hoperion an Bellarmin,


Ein paar Tage drauf tenz ſie herauf zu
uns. Wir gingen zuſammen im Garten herum.
Diotima und ich geriethen voraus, vertieft, mir
traten oft Thraͤnen der Wonne in's Auge, über
das Heilige, das ſo anſpruchlos zur Seite mir


% ‚ging.
Vorn am Rande des Berggipfels ſtanden
wir nun, und ſahn hinaus, in den unendlichen
Hſten.
Diotima's Auge oͤffnete ſich weit, und leiſe,
wie eine Knoſpe ſich aufſchließt, ſchloß das liebe
Geſichtchen vor den Lüften des Himmels ſich auf,
ward lauter Sprache und Seele, und, als begaͤnne
ſie den Flug in die Wolken, ſtand ſanft empor
geſtrekt die ganze Geſtalt, in leichter Majeftät,
und berührte kaum mit den Füßen die Erde.


O unter den Armen hätt? ich fie faſſen moͤ⸗
gen, wie der Adler ſeinen Ganymed, und hinflie⸗
gen mit ihr über das Meer und feine Inſeln.


Nun trat ſie weiter vor, und ſah die ſchroffe
Felſenwand hinab. Sie hatte ihre Luſt daran,
die ſchroͤkende Tiefe zu meſſen, und e zu
\ I. Bd. — 2
vais SHE
STAATS-
BIBLIOTHEK


kai MUENCHEN


98


verlieren in die Nacht der Waͤlder, die unten aus
Felſenſtücken und ſchaͤumenden Wetterbaͤchen her⸗
auf die lichten Gipfel ſtrekten. 3


Das Geländer, worauf fie ſich ftäzte, war et⸗
was niedrig. So durft' ich es ein wenig halten,
das Reizende, indeß es ſo ſich vorwaͤrts beugte.
Ach! heiße zitternde Wonne durchlief mein Weſen
und Taumel und Toben war in allen Sinnen,
und die Haͤnde brannten mir, wie Kohlen, da ich
fie beruͤhrte.


Und dann die Herzensluſt, ſo traulich neben
ihr zu ſtehn, und die zaͤrtlich kindiſche Sorge, daß
ſie fallen moͤchte, und die Freude an der Begeiſte⸗
tung des herrlichen Maͤdchens! „


Was iſt alles, was in Jahrtauſenden die
Menſchen thaten und dachten, gegen Einen Augen⸗
blik der Liebe? Es iſt aber auch das Gelungenſte,

Gbdttlichſchönſte in der Natur! dahin führen alle
Stuffen auf der Schwelle des Lebens. Daher
kommen wir, dahin gehn wir. f


Hyperion an Bel larmin.


Nur ihren Geſang ſollt' ich vergeſſen, nur
dieſe Seelentone ſollten nimmer wiederkehren in
meinen unaufhoͤrlichen Traͤumen. .


5 7 99
Man kennt den ſtolzhinſchiffenden Schwan
8 nicht, wenn er ſchlummernd am Ufer ſizt.


Nur, wenn fie fang, erkannte man die lie⸗
bende Schweigende, die ſo ungern ſich zur Sprache
verſtand.


Da, da ging erſt die himmlische ungefällige
in ihrer Majeſtaͤt und Lieblichkeit hervor; da wehr
es oft fo bittend und fo ſchmeichelnd, oft, wie ein
Gdͤttergebot, von den zarten blühenden Lippen.
Und wie das Herz ſich regt' in dieſer goͤttlichen
Stimme, wie alle Größe und Demuth, alle Luft
und alle Trauer des Lebens verſchoͤnert im Adel
i dieſer Töne erſchienen!


Wie im Fluge die Schwalbe die Bienen haſcht,
ergriff ſie immer uns alle.


Es kam nicht Luſt und nicht Bewunderung,

es kam der Friede des Himmels unter uns.
Tauſendmal hab' ich es ihr und mir geſagt:
das Schoͤnſte iſt auch das Heiligſte. Und ſo war
alles an ihr. Wie ihr Geſang, ſo auch ihr Leben.


Hyperion an Bellarmin.


Unter den Blumen war ihr Herz zu Hane
als waͤr' es eine von ihnen.


100


Sie nannte ſie alle mit Namen, ſchuf ihnen
aus Liebe neue, ſchoͤnere, und wußte genau die
froͤhlichſte Lebenszeit von jeder.


Wie eine Schweſter, wenn aus jeder Eke ein
Geliebtes ihr entgegenkoͤmmt, und jedes gerne zu⸗
erſt gegruͤßt ſeyn moͤchte, fo war das ſtille Weſen
mit Aug' und Hand beſchaͤftigt, ſeelig zerſtreut,
wenn auf der Wieſe wir giengen, oder im Walde.


Und das war ſo ganz nicht angenommen, an⸗
gebildet, das war ſo mit ihr aufgewachſen.


Es iſt doch ewig gewiß und zeigt ſich uͤberall;
je unſchuldiger, ſchoͤner eine Seele, deſto vertrau⸗
ter wird ſie mit den andern Gluͤklichen leben, die
man ſeelenlos nennt.


Hyperion an Bellarmin, 5


Tauſendmal hab' ich in meiner Herzensfreude
gelacht uͤber die Menſchen, die ſich einbilden, ein
erhabner Geiſt koͤnne unmoͤglich wiſſen, wie man
ein Gemüße bereitet. Diotima konnte wohl zur
rechten Zeit recht herzlich von dem Feuerheerde
ſprechen, und es iſt gewiß nichts edler, als ein
edles Mädchen, das die allwohlthaͤtige Flamme

beſorgt, und, aͤhnlich der Natur, die e
ende Speiſe bereitet. f


1
Hyperion an Bellarmin.


Was iſt alles künſtliche Wiſſen in der Welt,
was iſt die ganze ſtolze Mündigkeit der menſchli⸗
chen Gedanken gegen die ungeſuchten Toͤne dieſes
Geiſtes, der nicht wüßte, was er wußte, was er
war? 2


. Ar ul de: Traube nicht lieber vol und


a fe, fo wie fie aus der Wurzeliqwoll, als die ger


trokneten gepflükten Beere, die, der Kaufmann in
die Kiſte preßt und in die Welt ſchikt? Was iſt
die Weisheit eines Buchs gegen d die E eines
ea 0


Sie ſchien 1 ſo wenig zu Pen, und fagte
ſo viel.


Ich geleitete fe einft in water Dämmerung
nach Haufe, wie Träume, beſchlichen thauende
Woͤlkchen die Wieſe, wie lauſchende Genien ſahen
die ſeeligen Sterne durch die Zweige. i


Man hörte ſelten ein „wie ſchoͤn!“ aus ihrem
We wenn ſchon das fromme Herz kein liſpelnd
Blatt, kein Rieſeln einer Quelle unbehorcht ließ.


N Dießmal ſprach e es denn er mir aus —


wie ſchoͤn! 0


E


10


Es iſt wohl uns zuliebe ſo! ſagt' ich, unge⸗
fähr, wie Kinder etwas lagen, weder im Scherze
noch im Eruſte. 70

Ich kann mir denken, was du ſagſt, erwie⸗
derte ſie; ich denke mir die Welt am liebſten, wie
ein haͤuslich Leben, wo jedes, ohne gerade dran
zu denken, ſich in's andre ſchikt, und wo man ſi ch
einander zum Gefallen und zur Freude Rab: Nl
” a fo vom Herzen kommt. a

Srober aabebntt Glaube! rief ich. \

Sie fnieg eine Weile. i . App 2 uns


Auch wir. find alfo Kinder des Hauses, be⸗ be
ann ich endlich wieder, „fi nd es und. werben es
ſeyn.“ ei


Werden ewig es ſeyn, erwiederte f ſie.
% Werden wir das? frage‘ ich. Rx


110 Ich vertraue, fuhr fie. fort, bierinnen der Na⸗
tur, ſo wie ich täglich ihr vertraut.


uni


„D ich haͤtte moͤgen Diotima ſeyn, da ſie dieß


‚dagte! Aber Du weißt nicht, was ſie ſagte, mein


Bellarmin: Du haſt es nicht geſehn und ale


gehört.
Du haſt Recht, rief ich ihr zu; die Awige,


ewige Schönheit, die Natur leidet keinen Verluſt


ich nichts gekannt.


103 1


in ſich, fo wie fie keinen Zuſaz leidet. Ihr Schmur
iſt morgen anders, als er beute war; aber unſer
Beſtes, uns, uns kann ſie nicht entbehren und
Dich am wenigſten. Wir glauben, daß wir ewig
find, denn unſere Seele fühlt die Schönheit der
Natur. Sie iſt ein Stüukwerk, iſt die Goͤttliche,
die Vollendete nicht, wenn jemals Du in ihr ver⸗
mißt wirft, Sie. verdient Dein Herz nicht, wenn


ae e erröthen muß vor Deinen Hoffnungen.


ö Hyperion an Bellarmin.
Eo beduͤrfnißlos, fo goͤttlichgenuͤgſam hab»


N


Wie die Woge des Oceans das Geſtade ſee⸗
liger Inſeln, ſo umfluthete mein ruheloſes Herz
den Frieden des himmliſchen Maͤdchens.


Ich batt' ihr nichts zu geben, als ein Gemuͤth
voll wilder Widerſpruͤche, voll blutender Erinne⸗


rungen, nichts hatt? ich ihr zu geben, als meine


graͤn zenloſe Liebe mit ihren tauſend Sorgen, ihren


tauſend tobenden Hoffnungen; fie aber ſtand vor


mir in wandelloſer Schönheit, mühelos, in laͤcheln⸗
der Vollendung da, und alles Sehnen, alles Traͤu⸗
men der Sterblichkeit, ach! alles, was in goldnen
Morgenſtunden von hoͤhern Regionen der Genius


104


weiſſagt, es war alles in diefer Einen ſtillen Seele
erfüllt.


Man ſagt ſonſt, über den Sternen verhalle
der Kampf, und künftig erſt, verſpricht man uns,
wenn unfre Hefe geſunken ſey, verwandle ſich in
edlen Freudenwein das gaͤhrende Leben; die Her⸗
zensruhe der Seeligen ſucht man ſonſt auf dieſet
Erde nirgends mehr. Ich weiß es anders. Ich
bin den nähern Weg gekommen. Ich ſtand vor
ihr, und hört’ und ſah den Frieden des Himmels,
und mitten im ſeufzenden hr erfgien mir
Urania. f


Wie oft hab' ich meine Klagen vor diesc N
Bilde geſtillt! wie oft hat ſich das uͤbermuͤthige
Leben und der ſtrebende Geiſt beſaͤnftigt, wenn
ich, in ſeelige Betrachtungen verſunken, ihr in's
Herz ſah, wie man in die Quelle ſiehet, wenn ſie
ſtill erbebt von den Beruͤhrungen des Himmels,
der in Silbertropfen auf fie niedertraͤufelt!


Sie war mein Lethe, dieſe Seele, mein heili⸗
ger Lethe, woraus ich die Vergeſſenheit des Da⸗
ſeyns trank, daß ich vor ihr ſtand, wie ein Uns _
ſterblicher, und freudig mich ſchalt, und wie nach
ſchweren Traͤumen laͤcheln mußte uͤber alle Ket⸗
ten, die mich gedrüft.


U


105


Dich waͤr ein gluͤklicher, ein treflicher Menſch
geworden mit ihr!

Mit ihr! aber das iſt mißlungen, und nun
irr' ich herum in dem, was vor und in mir iſt,
und drüber hinaus, und weiß nicht, was ich ma⸗
chen ſoll aus mir und andern Dingen.
Meine Seele iſt, wie ein Fiſch aus ihrem Ele⸗
mente auf den Uferſand geworfen, und windet ſich
und wirft ſich umher, bis ſie vertroknet in der
Hitze des ahn
A Ach! gab“ es nur noch etwas in der Welt
für mich zu thun! gäb’ es eine Arbeit, einen
Krieg fuͤr mich, das ſollte mich erquiken!


Knaͤblein, die man von der Mutterbruſt gerife
ſen und in die Wuͤſte geworfen, hat einft, io jagt
man, eine Wölfin geſaͤugt.


Mein Herz iſt nicht fo glüͤklich.


Hyperion an Bellarmin.


Ich kann nur hie und da ein Woͤrtchen von
ihr ſprechen. Ich muß vergeſſen, was ſie ganz
iſt, wenn ich von ihr ſprechen ſoll. Ich muß mich


taͤuſchen, als hätte fie vor alten Zeiten gelebt, als
wüßt ich durch Erzaͤhlung einiges von ihr, wenn


106


ihr lebendig Bild mich nicht ergreiffen ſoll, daß ich
vergehe im Entzüfen und im Schmerz, wenn ich
den Tod der Freude Über fie. und den Tod *
Trauer um ſie nicht Beiden, oh „ ens bi: trad


Hyperion an Bellarmin, se


Es ift umſonſt; ich kanns mir nicht verber⸗
gen. Wohin ich auch entfliehe mit meinen Ge⸗
danken, in die Himmel hinauf und in den Ab⸗
grund, zum Anfang und an's Ende der Zeiten,
ſelbſt wenn ich ihm, der meine lezte Zuflucht war,
der ſonſt noch jede Sorge in mir verzehrte, der alle
Luſt und allen Schmerz des Lebens ſonſt mit der
Feuerflamme, worinn er ſich offenbarte, in mir
verſengte, ſelbſt wenn ich ihm mich in die Arme
werfe, dem herrlichen geheimen Geiſte der Welt,
in ſeine Tiefe mich tauche, wie in den bodenloſen
Ocean hinab, auch da, auch da finden die ſüßen
Schreken mich auf, die füßen verwitrenden toͤdten⸗
den Schreken, daß Diotima's Crab mir nah if


Hörft Du? hoͤrſt Du? Diotimp’s Grab!


Mein Herz war doch fo ſtille geworden, und
meine Liebe war begraben mit der Tobten, die ich
liebte.

Du weißt, mein Bellarmin! ich ſchrieb


———


“x


107
Dir lange nicht von ihr, und da ich ſchrieb, ſo ſchrieb
ich Aae wie ich meine.
u Was iſt's denn nun?
6:7} gehe ans Ufer, hinaus und ſehe nach Ras


lautea, wo ſie ruhet, hinüber, das iſt's.


O daß ja keiner den Kahn mir leihe, daß ja
ſich keiner erbarme und mir ſein Ruder biete und
mir Nwekerbelfe au ihr!


aß ja das gute Meer nicht rubig bleibe,
damit ich nicht ein Holz mir zimmre und binuͤber⸗
ſchwimme zu ihr.


Aber in die tobende See will ich ir werfen,


und ihre Woge büten, daß ſie an Diotima's Ge⸗


. mich wirft! — 282120


Lieber Bruder! ich tröfte mein Herz mit aller⸗
lei Phantaſien, ich reiche mir manchen Schlaf⸗
trank; und es wäre wohl größer, ſich zu befreien
auf immer, als ſich zu behelfen mit Palliatſven;


aber wem geht's nicht ſo? Ich bin denn doch da⸗


mit zufrieden.


Zaufrieden? ach das wäre gut! da wäre ja
geholfen, wo kein Gott nicht helfen kann.


Nun! nun! ich habe, was ich konnte, ge⸗
than! Ich fodre von dem Schikſal meine Seele.


108
Hyperion an WBellarmig


War ſie nicht mein, ihr Schweſtern des Schtt⸗
ſals, war ſie nicht mein? Die reinen Quellen
fordr' ich auf zu Zeugen, und die unſchuldigen
Bäume, die uns belauſchten, und das Tagslicht
und den Aether! war ſie nicht mein? vereint mit
mir in allen Toͤnen des Lebens?? va hi


Wo if das Weſen, das, wie meines, fee ei
kannte? in welchem Spiegel ſammelten ſich, ſo
wie in mir, die Stralen dieſes Lichts? erſchrak fie
freudig nicht vor ihrer eignen Herrlichkeit, da ſie
zuerſt in meiner Freude ſich gewahr ward? Ach!


wo iſt das Herz, das fo, wie meines, überall ihr 1


nah war, fo, wie meines, ſie erfüllte und von ihr
erfüllt war, das ſo einzig da war, ihres zu ums
fangen, wie die Wimper für das Auge da iſt.


Wir waren Eine Blume nur, und unſre Ser
len lebten in einander, wie die Blume, wenn fü e
liebt, und ihre zarten Freuden im verſchloßnen
Kelche verbirgt.


Und doch, doch wurde ſie, wie eine ange⸗
maaste Krone, von mir gerifen und in den Staub
gelegt?


ee


109


Hyperion an Bellarmin. N


Ar Eh⸗ es eines von ung 5 . wußte, gehörten
wir uns an.


Wenn ich ſo, mit allen Huldigungen des
Herzens, ſeelig überwunden, vor ihr ſtand, und
ſchwieg, und all' mein Leben ſich hingab in den
Strahlen des Auges, das ſie nur ſah, nur ſie um⸗
faßte, und ſie dann wieder zaͤrtlich zweifelnd mich


betrachtete, und nicht wußte, wo ich war mit meis
nen Gedanken, wenn ich oft, begraben in Luſt


und Schoͤnheit, bei einem reizenden Geſchaͤfte ſie


belauſchte, und um die leiſeſte Bewegung, wie die
Biene um die ſchwanken Zweige, meine Seele


ſchweift' und flog, und wenn fie dann in friedli⸗


5


IN


‚er Gedanken gegen mich ſich wandt“, und,
überrafcht von meiner Freude, meine Freude ſich
verbergen mußt, und bei der lieben Arbeit ihre
Ruhe wieder ſucht und fand — N


Wenn ſie, wunderbar allwiſſend, jeden Wohl⸗
klang, jeden Mißlaut in der Tiefe meines We⸗
ſens, im Momente, da er begann, noch eh' ich
ſelbſt ihn wahrnahm, mir enthüllte, wenn fie jes
den Schatten eines Woͤlkchens auf der Stirne, je⸗
den Schatten einer Wehmuth, eines Stolzes auf


der Lippe, jeden Funken mir im Auge ſah, wenn


1
E


110


ſie die Ebb' und Fluth des Herzens mir behorcht'
und ſorgſam truͤbe Stunden ahnete, indeß mein
Geiſt zu unenthaltſam, zu verſchwenderiſch im üps
pigen Geſpraͤche ſich verzehrte, wenn das liebe
Weſen, treuer, wie ein Spiegel, jeden Wechſel
meiner Wange mir verrieth, und oft in freundli⸗
chen Bekuͤmmerniſſen über mein unſtet Weſen mich
ermahnt, und ſtrafte, wie ein theures Kind —


Ach! da du einſt, Unſchuldige, an den Fin⸗
gern die Treppen zaͤhlteſt, von unſrem Berge
herab zu deinem Hauſe, da du deine Spaziergaͤnge
mir wieſeſt, die Plaͤtze, wo du ſonſt geſeſſen, und
mir erzaͤhlteſt, wie die Zeit dir da vergangen, und
mir am Ende ſagteſt, es ſey dir jetzt, als waͤr' ich
auch von jeher da geweſen — 8


Gehörten wir da nicht laͤngſt uns an?) 25


Hyperion an Bellarmin.


Ich baue meinem Herzen ein Grab, damit es
ruhen möge; ich ſpinne mich ein, weil überall es
Winter iſt; in feeligen Erinnerungen Wen vor
dem Sturme mich ein.


Wir ſaſſen einſt mit Notara — ſo des der
Freund, bei dem ich lebte — und einigen andern,
die auch, wie wir, zu den Sonderlingen in Kalau⸗


III


rea gehörten, in Diotima's Garten, unter blühens
den Mandelbaͤumen, und ſpruchen. unter andrem
Aber die Sreundjchaft.


Ich hatte wenig mitgeſprochen, ich bütete
mich ſeit einiger Zeit, viel Worte zu machen von
Dingen, die das Herz zunächft angehn, meine
Diotima hatte mich ſo einſylbig gemacht —


Da Harmodius und Ariſtogiton lebten rief

endlich einer, da war noch Freundſchaft in der
Welt. Das freute mich zu ſehr, als daß ich Hätte
ſchwelgen moͤgen.


Man ſollte Dir eine Krone flechten um dieses
Wortes willen! rief ich ihm zu; haſt Du denn
wirklich eine Ahnung davon, haft Du ein Gleiche
niß fuͤr die Freundſchaft des Ariftogiron und Har⸗
modius? Verzeih mir! Aber bei'm Aether! man
muß Ariſtogiton ſeyn, um nachzufuͤhlen, wie Ari⸗
ſtogiton liebte, und die Blitze durfte wohl der
Mann nicht fuͤrchten, der geliebt ſeyn wollte mit
Harmodius Liebe, denn es taͤuſcht mich alles,
wenn der furchtbare Juͤngling nicht mit Minos
Strenge liebte. Wenige find in ſolcher Pro be be⸗
ſtanden, und es iſt nicht leichter, eines Halbgotts
Freund zu ſeyn, als an der Götter Teſche, wie
TLantalus, zu ſitzen. Aber es iſt auch nichts herr.


4 1


112


licheres auf Erden, als wenn ein ſtolzes Paar,


wie dieſe, ſo ſich unterthan iſt.


Das iſt auch meine Wer meine Last l im
einfamen Stunden, daß ſolche große Töne und
größere einſt wiederkehren muͤßen in der Sympho⸗
nie des Weltlaufs. Die Liebe gebahr Jahrtauſende
voll lebendiger Menſchen; die Freundſchaft wird
fie. wiedergebaͤhren. Von Kinderarmonie find
einſt. die Voͤlker ausgegangen, die Harmonie der
Geiſter wird der Anfang einer neuen Weltgeſchichte
ſeyn. Von Pflanzenglük begannen die Menſchen
und wuchſen auf, und wuchſen, bis ſie reiften;
von nun an gährten ſie unaufhoͤrlich fort, von ins
nen und auſſen, bis jezt das Menſchengeſchlecht,
unendlich aufgelöst, wie ein Chaos daliegt, daß
alle, die noch fühlen und ſehen, Schwindel ers
greift; aber die Schönheit flüchtet aus dem Leben
der Menſchen ſich herauf in den Geiſt; Ideal wird
was Natur war, und wenn von unten gleich der
Baum verdorrt iſt und verwittert, ein friſcher
Gipfel iſt noch hervorgegangen aus ihm, und


—


—


gruͤnt im Sonnenglanze, wie einſt der Stamm in


den Tagen der Jugend; Ideal iſt, was Natur
war. Daran, an dieſem Ideale, dieſer verjüng⸗


ten Gottheit, erkennen die Wenigen ſich und Eins
find ſie, denn es iſt Eines in ihnen, und von die


r


| 9


\


1173


> . ſen, dieſen beginnt das zweyte Lebensalter der
Welt — ich habe genug geſagt ,, um klar zu ma⸗


chen, was ich denke ü


Da haͤtteſt Du Diotima feen ſollen, wie fie
‘eärfprang und die beeden Hände mlt reichte und


0 rief: ich hab' es verſtanden, ng ganz verftalts
a den, fo viel es ſagt. br sh


Die Liebe gebähr die au, doe R Bremöngaf
wird ſie wieder gebaͤren.


. daun, iht künftigen, ihr neuen Dae


dann weilt ein wenig, wenn ihr vorüberkömmt, da,


wo Hyperion ſchläft, weilt ahnend über des vet⸗
rg geſſnen Mannes ‚Ace, und fprehe: er wäre, wie
1 unſer einer, wär” er jetzt da.


Das bab ich gehört, mein ‚Bellarmin!


Ra HIGH


5 pi hab' ich erfahren, und gehe dt 1 in den


0 Jab ia! ich bin 5 ic * *
llebt. Mehr Freude konnt' ein Gott ee, aber
k ich nicht. { 7 11


Hyperion an Bellarmin


en Frͤgſt Du, wie mir geweſen ſey um dieſe
Zeit? Wie einem, der alles betloten int. um al⸗
les zu gewinnen, uf uud

1. Bd. 9


114


Oft Tam ich freilich von Diotima's Bäumen,
wie ein Siegestrunkner, oft mußt' ich eilends weg
von ihr, um keinen meiner Gedanken zu verrathen;
ſo tobte die Freude in mir, und der ih der

allb carne e hlaube, von ‚Dierima, gelt 5
ſeyn. dneg 10a natrgiltse. 89 Andi: Ya

Dann ſucht' ich die hoͤchſten Berge mir auf


1
N


zund ihre Lüfte, und wie ein Adler, dem der blu⸗ 5
tende Fittig gebeilt iſt, regte mein, Geift; fi ich im


reien, und deb A als wäre N ie, Hings über die
Fler Welt ſich aus; wunderß har es war mir
oft, als läuterten ſi ich und kahmelzifn, die Dinge
der Erde, wie Gold, in meinem Feuer zuſgmmen,
und ein Göttliches würde aus ihnen und mir,

tobte in mir die Freude; und wie ich e
aufbub und an meln fhlägendeh Herz fie drüfte,
wie ich die Pflanzen grüßte und die Bäume! 45
nen Zauber hätt' ich mir mwünfchen mogen dle


ſcheuen Hirſche und all' die wilden Voͤgel des i


Walds, wie ein haͤuslich Voͤlkchen, um meine frei⸗
gebigen Haͤnde zu verſammeln, ſo ſeelig thoͤricht
liebt' ich alles!


—


Aber nicht lange, 10 war r das alles, wi ein


Licht, in mir erloſchen, und ſtumm und traurig,


wie ein Schatte, ſaß ich da und ſuchte das ent:


ſchwundne Leben. Klagen mocht' ich nicht und


3,


115


nuten mocht' ich mich auch nicht. Die Hoffnung
warf ich weg. wie ein Lahmer, dem die Krüͤke wers
lleide c F ens ſchaͤmt“ ich mich ich
ſchaͤmte ch des D afcyns überhaupt, 4 ber end⸗
uch brach e 15. der Stolz in Thränen aus,
* f g Leiben das ich gerne ver äugner, batte,
5 lieb, “ind” ich legr es, wie ein Kind,,
e die Brut, nn 9


Nein, rief mein Bm: de een N
es ſchmerzt nicht. Bewahre du dir deinen Frieden

d laß mich meinen Gang gehn. Laß dich in
N ms Nuhe nicht ſtören, holder Stern! wenn ans,
en dir es or, und trüb if. 8


Jud innen iur“


Schbne nicht altern. Das iſt ja meine
Ik 1 füßes Leben! daß du in bir, den ſorgen⸗
7 freien Himmel trägft. Du ſollſt nicht dürftig
werden, nein, nein! du fol in. bir die Armuth
dr zich nicht ſehn. N N


Und wenn ich dann wieder zu ihr hinabging
2 ich haͤtte das Küftchen fragen mögen und dem
Zuge der Wolken es anſehn, wie es mit mir ſeyn
werde in einer Stunde! und wie es mich freute,
wenn irgend ein freundlich Geſicht mir auf den


126

Wege begegnete, und nur nicht gar zu trofen‘ 1
„ſchoͤnen Tag!“ mir zurie ;

Wenn ein kleines Müdchen aug dem 10


kam und einen Erdbeerſtraus 15 zum


reichte mit einer Miene, als wol lite bie ibn che, 2


ken, oder wenn ein Bauer, mo, ich vorübergſeng.


auf feinem Kirſchbaum ſaß und pflükte, und aus


den Zweigen herab mir rief, ob ich nicht beine


Handvoll koſten mochte; das waren gate Zelchen
für das aberglaͤubiſche Herz! N ieh 1 je

Stand vollends gegen den Weg ber, a wo if, N
berabkam, von Diotima’s, Fenſtern eines ae,
wie konnte das ſo wohlthun!


. Sie hatte vieleicht nicht lange zuvor baue. Ga.
geſehn. f „
Und nun ſtand ich vot ihr, athemlos 15
wankend, und drüfte die verſchlungnen Arme ge⸗ 1


gen mein Herz, ſein Zittern nicht zu fühlen, und,


wie der Schwimmer aus reißenden Waſſern ber⸗


vor, rang und ſtrebte mein Geiſt, nicht e
gehn in der unendlichen Liebe.


Wovon ſprechen wir doch geſchwind? konnt!


ich rufen, man bat oft feine Muͤhe, man kann
den Stoff nicht finden, die eee daran A feſt⸗
zuhalten. |


ai


2


117
*


ö Reißen ſie wieder aus in die Luft 2 erwiederte
meine Diotima. Du mußt ihnen Blei an die
Fluͤgel binden, oder ich will ſie an einen Faden
knuͤpfen, wie der Knabe den fliegeuden FOREN
. nnen entgehn. .


15 11 Das lebe ‚Mädchen ſuchte ſich und mir durch
Auen Scherz zu helfen, aber es war wenig damit
gethan.


Wit Jab i ie

101 ar“. ich, wie Du wilt, wie Du es
82 en haͤltſt — ſoll ich vorleſen? Deine Laute iſt
5 et: noch geſtimmt von geſtern — zwaczalelen
* bhab' ich auch 3 nichts enen e


r. Du daft ſchon; wehr, als "einmal, Taste fie,
ber tochen, mir zu erzählen, wie Du gelebt haft,
8 wir uns kannten, möchteſt Du jetzt nicht?


hie Das iſt wahr, erwiedert ich; men Herz warf
* gerne auf das, und ich allt ihr nun, wie
Dr, von Adamas und meinen. ‚einig amen Tagen in
Smytna, von Alabanda und ı wie ich getrennt
wurde von ihm, und von der "unbegreiflichen

Y Krankheit, meines Weſens, eh' ich nach Kalaurea
bbierüberkam — nun weißt Du alles, ſagt' ich zu
hr, gelaſſen, da ich zu Ende war, nun wirft Du
weniger dich an mir ſtoßen; nun wirſt Du ſagen,


118


X a 5
ſezt' ich lächelnd hinzu: ſpottet dieſes Vulkans 3 2
nicht, wenn er hinkt, denn ihn haben zweimal die ;
Gdtter vom Himmel auf * e geworfen. W
ich nens. 570 i e eee
Stille, rief ſie mit alte Stimme, und ver.

barg ihre Thränen in's Tuch, o ftille, und [herze
Cüber dein Schikfal, über dein z Abe lidenn ich
verſteh es und beſſer, als Du. RS br, 9
ee

Lieber — 1.— Hyperſon! „ Dir iſt wohl
d iu self. ©. xD) Ya e


10 0 el. — Hun 10 ah
aß Du 1930 laber ü e mit erhoͤhter Stimme
e weißt Du denn, woran Du durbeſt, ws
Dir eh fehlt, was Du, wie Alpheus feine
a ichſt, um was Du ttauerteſt in aller
kuk? Es Ni nicht erſt ſeit Jabten bite

geſchieden, man kann ſ genau nicht fagen, v a
t 555 da war, wann es weg eng, ab 1 es war, es
in WR st Es eile beſſere A = g

N Mh Du, in Ser Belt, En „ Kup, 1
1 0 be i deinen 1 füirheß⸗ u *
eh Ak fa El, gun ll n „0 % t


bebe ſie Dit e ee
war auch hingegangen mit ihm. >
erſchien Die ihr dicht zum zwätlentnafe; aber ben.
wendet und! heißer, und darum war 8 ROT


4


Q


110


Mitternacht, vor deiner Seele, da er für dic d da
bin wat. ; and IB DIE

Sieheſt Du nun auch, warum der ref
Zweifel uͤber Alabanda zur Verzweiflung werden
mußt' in Dir? warum Du BER weil er
nur nicht gar ein Gott war?


Du wollteſt keine Menſchen⸗ glaube mir, Du
wollteſt eine Welt? Den Verluſt von allen golde⸗
nen Jahrhunderten, fo. wie Du ſie e nzuſammenge⸗
drängt in Einen oglüklichen Moment, empfandeſt,
a den Geiſt von allen Geiſtern beſſrer Zeit, die Kraft
von allen Kräften? der Heroen, die ſollte Dir ein Ein⸗


125


0 zelner, ein 10 erfezen! — — Siebeſt Du nun,
wie arm, wie kei u biſt? 2 warum Du 10 ſtol feyn,
mußt und auch ſo niedergeſchl en? warum ie,
ſchroͤklich Freude und Leid Dir wechſelt?
vi Darum, weil Du alles haſt und nichts weil
das Phantom der g denen Tage, die d kommen
e Dir W ana e nic, 90 weil,
1 ein Bürger Bit, in ‚den, Wa er Gerech A
1 N 45 eit und Schöoͤnbeit, ein Gott biſt unter ‚Göttern
N den ſchönen Träumen, ö die am Tage Dich be⸗
ſchleichen, und wenn Du aufwachſt, auf neu gie ⸗
chiſchem Boden ſtebſt.
2Z3ueimal, ſagteſt Du? o Du wirſt in Einem
ALTage ſiebzigmal vom Himmel auf die Erde gewor⸗


ER


129


—


fen. Soll ich Dir es ſagen? Ich fürchte fuͤn


Dich, Du haͤltſt das Schikſal dieſer Zeiten ſchwer⸗
lich aus. Du wirſt noch mancher eee 2
wirft W aan an ne


O. Gött! und Deine lezte guftachteſtitte u
ein Grab ſeyn. bh 0h nr TR


Nein „ Diotima, rief ich, nein, bei'm Him⸗ \


pe nein! Solange noch Eine Melodie mir tönt,


ſo ſcheu' ich nicht die Todtenſtille der Wildniß un⸗
ter den Sternen zuſo lange die Sonne nur ſcbelnke f


= Diotima, ſo giebt es keine Nacht für mich.


Laß alley en Tugenden die Ste erbeglote lauten!
A ja Dich, „Dich, deines erzens Lied, du
Liebe! und finde, unsterblich ee eh f


verliſcht ur und we t, nr 2 we
Hoc hel, ref e. 405 forift Du?


1 an 0 Ai wie ich Id Ich kann nicht, 5


il die Sei eligfeit und Furche 8
und S ge ber en — — Dierima! — Ja Du weißt 0


£ 905 mu t 484 wiſſen, haſt Länge! es geſehen, aß
mac, e, wenn 171 ni cht die Hand mir reichſt.“
ab Betroffen, Kae 5


Und an mir, rief ſie, an mir will ſich Hy
perion halten 2 ja/ ich wuͤnſch' es, jezt zum erſten⸗


Nied


121


male wünſch' ich, mehr zu ſeyn, denn nur ein
erblich Madchen. * ich bin Dir. wa ich
n kann. Nn ei
O fo biſt Du 10 mir Alles, rief ich!
0 „Alles 2 boͤſer Heuchler! und die .
die Du doch am Ende einzig liebſt?“
Die Menſchheit? ſagt' ich; ich wollte, die
Menſchbeit machte Diotima zum Loofungswort
a mahlt' in ihre Paniere dein iR. und fpräs
che: heute fol das Gbttliche ſiegen! Engel des
Himmels! das muͤßt' ein Tag ſenenn
5 Geh, rief ſie, geh, und zeige dem Him⸗
mel deine Verklaͤrung! mir 37 fi b nicht ſo nahe


ſeyn. Ic nnch nd nad Gin
N Nicht wahr, Du geheſt, lieber Opern Ti
5 „Ich gehorchte. Wer haͤtte da nicht gehorcht?
0 ging. So war ich noch niemals von ihr
gegangen. O Belkarmin! das war Freude,

Eule des Lebens, Goͤtterruhe, himmliſche, wun⸗
e unverkennbare Freude. 8

Worte find biet umfonft, und wer nach ei⸗

nem Gleichniß von ihr fragt, der hat fie nie er⸗
ee Das Einzige, was eine ſolche Freude
aus zudruͤken vermochte, war Diotima's Geſang,
wenn er, in gelduer en duschen Hohe und
92 8 ſchwebteee.


122


O ihr Uferweiden, dedzKathehrikrabendröthe: 0


lichen Pfade in Elyſiums Waͤldern! ihr Lilien
den Baͤchen des Thals! ihr Roſenkraͤnze des Huͤ⸗
gels! Ich glaub' an euch in dieſer freundlichen


Stunde, und ſpreche zu meinem Herzen: dort


findeſt du fie Aue, und, A Ae die du


e i Wen
9 * an


re Renee .
Ich wil Pk. immer. mon meiner Selige,
keit erzählen. un b Mr, Hm nd e


Ich will bie: Bruſt she Freuden der Ver⸗


e verſuchen, bis ſie⸗ wie Stahl wird,


ich will ai: üben an ihnen, bie ich unüͤberwind⸗ 1


lich bin J ner, ac 0 h u e IR


Ha! fallen ſie doch, wie ein Schwerdrſchlag⸗
oft mir auf die Seele, aber ich ſpiele mit dem
Schwerdte, bis ich es gewohnt bin, ich halte die


Hand in's Feuer, bis ich es e wie ie


Ich will nicht jagen; ja! ur > will ſtark Kun!
ich will wir, gichts verhehlen, will von allen Se⸗


ligkeiten mit die elle aus dem Grabe be⸗ 0


ſchwdren. ntid nalyekränn


Es iſt Wen 6482 der Menſch bh o
dem Schoͤnſten fürchten ſoll; aber es iſt ſo. 17


Geert es Benda tn. | m


dan.


1


S un „N ig


2


u ET A ET


2


123


Wi O bin ich doch hundertmal vor dieſen Augen⸗
8 dieſer tödteuden Wonne meiner Erinne⸗

ingen geflohen und habe mein Auge hinweg ge⸗

dt, wie ein Kind vor Blitzen! und dennoch
— im üppigen Garten der Welt nichts lieb⸗
ches wie meine Freuden, dennoch gedeiht im
Himmel und en Erden nichts Nerere wie meine
x Sema. Sig: dete n nd ins 9


ana Aber nur Dit, mein Beli in, nur 4
1 reinen freien Seele, wie die Pa iſt, erzaͤhl
N ich's. So freigebig, wie die Sonne mit ihren
* ER Strahlen, will ich nicht ſeyn; meine ven
it, Be ner die eihtrag Menge nicht werfen.


A 0 Ich kannte, ſeit dem letzten .
5 e jedem Tage mich weniger Ich fühle”,
Kö: es war ein heilig ae zwiſchen dm und
1 Diotima. Wälzen Apinır ol. „ en 0 e


Bo Ich bail hne g neh um Ali
pe: ein ſeliger Geiſt mir erfchfenen ı und hätte


IR! mich erkoren, m ihm umzugebn, bmw war es mir
1 5 e Seele... b


905 O es iſt ein ſeltſames Gemische von Seligs
4 55 25 und Schwermüth, wenn es ſo ſich offenbart,
. Na wir auf immer beraus fi ud aus dem ge⸗
e Daſeyn⸗ 8 m


an


!


224


Es war mir ſeitdem nicht mehr gelungen, Dio⸗


tima allein zu ſehn. Immer mußt' ein Dritter


uns ſtoͤren, trennen, und die Welt lag zwiſchen
ihr und mir, wie eine unendliche Leere. Sechs
todesbange Tage gingen ſo poruͤber, ohne daß ich
etwas wußte von Diotima. Es war, als laͤhm⸗
ten die andern, die um uns waren, mir die
Sinne, als toͤdteten fie mein ganzes aͤußeres Le⸗


ben, damit auf keinem Wege die verſchloſſene


Seele ſich binnber helfen möchte zu ihr.


1 Wolle ich mit dem Auge ſie ſuchen, ſo wurd»


ts Nacht vor mir, wollt' ich mich mit einem Wörts
chen an ſie e ſo erſtikt' es in der Kehle.


Ach! mir wollte das heilige namenloſe Ver⸗


5 8 oft die Bruſt zerreiſſen⸗ und die maͤch⸗ 5
tige Liebe zürnt' oft, wie ein gefangener Titan,


in mir. So tief, fo innigſt unverſoͤhnlich hatte


mein Geiſt noch nie ſich gegen die Ketten ge⸗


ſtraͤubt, die das Schikſal ihm geſchmiedet, gegen


das eiſerne unerbittliche Gefeh, geſchieden zu ſeyn,
nicht Eine Seele zu ſeyn mit ſeiner liebenswür⸗


dig en Haͤlfte. 7


2


ment geworden. Daun, wann es ſtille war ⸗
wie in den Tiefen der 18 wo geheimnißvol


Die Bernenhette Nacht war nun mein Ele⸗


125


das Gold wächst, dann e ee Reben
memer Liebe ſich ans en Anm
Daa übte das Herz fein Nahe Dichten, aus.
Da ſagt' es mir, wie Hyßerions Geſſt im Vor⸗
clyſium mit feiner’ ‚Holden Diotima geſplelt, eh' er
berab gekommen zur Erde, im göttlicher Kindheit
bei dem Wohlgetöne des Quells, und unter Zweig
gen, wie wir die Zweige der Erde ſehn, wenn ſie
be aus dem guͤldenen Strome blinken.
25 und, wil Wee ng Sie
Li, Pforte! ver Zukunft in mir. 5
* Da flogen wir, Diotima ka 5 da wars
5 derten wir, wie Schwalben, von einem Frühling
der Welt züm andern, durch der Sonne weites
Gebiet und druͤber hinaus, zu den andern Inſeln
N des Himmels, an des Sirius Beine Ba in
die Getftenale des Arctur. —


Er zu trinken!
Berauſcht vom ſeligen Wlegenliede, das ich
mir ſang, ſchlief ich ein, mitten unter den err
chen Phantomen.
Wie aber am Strahle des 5 Morgenfichte des
Leben der Erde ſich wieder entzündete, ſah ich
empor und ſuchte die Traͤume der Nacht. Sie


5


—


126


e een Sterne, verſchwunden,


und nur die Wonne der Wehmuth keit in wel
ner Seele vgn ihnen. 480 800 Men;

BE: trauerte; aber. ich glasbe, daß man um
ter den Seligen auch fo trauert. Sie war die


Botin der Freude, diele Trauer, ſie war die
grauende Dämmerung, woran die unzähligen Rom


A des Morgenroths ſproſſen.· ‚on


Der glühende Sommivtogrbatterjtzt alles in


die dunkeln, Schatten geſchencht. Auch um Dio⸗


tima's Haus war alles ſtill und leer, und die nei 5
e mir. eh allen, n |


‘88 Ween non n


Ich lebt') in Gedanken an e Bol biſt N


dacht ich, wo findet mein einsamer Gift dich, fühle


ſes Mädchen? Sieheſt du vor dich hin und ſin⸗


das aupt und giebſt d den lieblichen Hep


dich hin? e 1 15


Daß ja nichts meine Friedliche ſtore, wenn
ie ie, mit füßen Phantafien, ihr Herz erfriſcht, daß


ja nichts dieſe Traube betaſte und den erquiken⸗


den Thau von den zarten Beeren ihr ſtreife!


r EEE Se Se in A


* 8


—


neſt? Haſt du die Arbeit auf die Seite gelegt und
9 5 den Arm aufs Knie und auf das Händchen


So traͤumt' ich. Aber indeß die Gedanken


zwiſchen den Waͤnden des Hauſes nach ihr ſpaͤh⸗


SER 127
ten; ſuchten die Fuße ſie anderswo, und eh' ich
es gewahr ward, ging ich unter den Bogengaͤu⸗
gie heiligen Waldes, hinter Diortima's or.
| er ten, wo ich fieyuimöerfiihmals harte geſehn.


2 das? Ich war ja indeſſen, (AR hip n


Aeg, umgegangen, war; vertrauter mit ihnen,
rübiger unter ibnen geworden: jetzt ergriff mich
8 Gewalt, als traͤt' ich in Dianen Schatten,

30 finden bol, dh gegenmärt tigen ſotiheit.


e Judeſen ging ich weiter. Mit jedem 1 Schritte
Br es wunde ıbar Fin mir. „Ich. „hätte flies
gen mdgen, ſo trieb wein Herz mich vormärtd;

aber r es war, als bat ich Blei an den . Soblen.

# Si Sllle wür voraus geeilt, und at bie irr⸗

. diſchen Glieder verlaſſen. Ich hörte nicht mehr
und vor dem Auge daͤmmerten und ſchwankten

x alle Geſtalten. Det Geiſt' war ſchon bei Dio⸗

. ima; im Morgenlichte ſpielte der Gipfel des

Baums, iudeß die untern Zweige noch die kalte

Daͤmanerung buen Bay ee wen e
NE a Baia onen ara

Aach! mein Hyperion! rief jetzt mir eine

Stimme entgegen; ich' ſturzt' hinzu; „meine

Diotimal o meine Diotima!“ weiter hatt' ich

kein Wort und keinen per kein ee

nenen e l gor % Ag


* 78


*
128
Schwinde, ſchwinde, ſterbliches Leben, duͤrf⸗
tig Geſchaͤft, wo der einſame Geiſt die Pfennige,
die er geſammelt, hin und her betrachtet und zaͤhlt!


wir ſind zur Freude der Gottheit alle berufen!


Es iſt bier eine Lüke in meinem Daſeyn. Ith
farb, und wie ich erwachte, lag ich am Hetze
des bimmuüiſchen Mädchens.


Nate einein en bn ie i & ige,
O Leben der Liebe! wie warſt du an ihr auf⸗


gegangen in voller holdſeliger Bluͤche! wie in
leichten Schlummer gelungen, von feligen Genien,
lag das reitzende Köpfchen mir auf der Schulter,
lächelte ſüßen Frieden, und ſchlug fein Arher

Auge nach mir auf in froͤhlichem unerfahrenem
Staunen, als blikt' es eben jetzt zum erſtenmale


in die Welt,


Lange ſtanden wir fo in holder ſelöſtvergeſſe⸗ y


ner Betrachtung, und keines wußte, wie ihm ges
ſchah, bis endlich der Freude zu viel in mir ſich
haͤufte und in Thraͤnen und Lauten des Entzüͤkens
auch meine verlorne Sprache wieder begann, und
meine ſtille Begeiſterte vollends wieder in's Da⸗
ſeyn wektee t e 5 198
Endlich ſahn wir und auh wieder um.
O meine alten freundlichen Baͤume! rief


4


r


Diotima, als haͤtte fie fie in langer Zeit nicht 0


geſehn, und das Andenken an ihre vorigen ein⸗


129


benen lat die, um ihre Freuden, lieblich, wie
die Schatten um den jungfräulichen Schnee, wenn
er kröthet und glüht im freudigen Abendglanze.


8 Engel des Himmels! rief ich, wer kann Dich f
5 fan? wer kann ſagen, er habe ganz W be⸗
beiffen 0 a
Wunderſt Du dich, erwiederte ſie, daß g ich fo


ſehr Dir gut bin? Lieber! ſtolzer Beſcheidner!
Bin ich denn auch von denen, die nicht glauben


konnen an Dich, hab' ich denn nicht Dich et⸗


5 gründet, hab' ich den Genius nicht in ſeinen Wol⸗
ken erkann!? Verhülle Dich nur und fich Dich
. nicht; 15 will N beroorbefepidten, ich
will


N D


A Aber er 1 ja da, er if: Fe ae
ein Stern; er bat die Huͤlſe durchbrochen und


ſtebt, wie ein Fruͤhling, da; wie ein Kriſtallquell


aus der doͤſtern Grotte, iſt er hervorgegangen;
das iſt der finſtre Hyperion nicht, das iſt die
wilde Trauer nicht mehr — o 1 mein vn

h licher Junge!


1
nt


Das a ales war mir, wie ein Traum, Konnt'

ich glauben an dies Wunder der Liebe? konnt’

4575 mich haute die Freude getödtet. N '
J


430


Göttliche! rief ich, ſprichſt Du mit r
kannſt Du fo dich verlaͤugnen, ſelige Selbſtgenüg⸗
ſame! kannſt Du fo dich freuen an mir? O ich ſeh'
3 nun, ich weiß nun, was ich oft geahnet, der
Menſch iſt ein Gewand, das oft ein Gott ſich
umwirft, ein Kelch, in den der Himmel ſeinen


Nektar gießt, um feinen Kindern vom Beſten zu


koſten zu geben. —

Ja, ja! fiel ſie ſcwüärmerich lächelnd mir
ein, Dein Namensbruder, der herrliche Hyperion
des Himmels iſt in Dir. i
Laß mich, rief ich, laß mich Dein (as laß
mich mein vergeſſen, laß alles Reber) in mir und
allen Geiſt nur Dir zufliegen; nur Dir, in ſeliger
endloſer Betrachtung! O Diotima! ſo ſtand ich
ſonſt auch vor dem daͤmmernden Goͤtterbilde, das
meine Liebe ſich ſchuf, vor dem Idole meiner ein⸗
ſamen Traͤume; ich naͤhrt' es traulich; mit mei⸗
nem Leben belebt? ich es, mit den Hoffnungen
meines Herzens erfriſcht', erwaͤrmt' ich es, aber
es gab mir nichts, als was ich gegeben, und
wenn ich verarmt war, ließ es mich arm; und


nun! nun hab’ ich im Arme Dich, und fuͤble den
Otbem deiner Bruſt und fuͤhle dein Aug' in mei⸗
nem Auge, die ſchöne Gegenwart rinnt mir in alle


Sinnen herein, und ich balt' es aus, ich babe das
Herrlichſte 0 und bebe nicht mehr — ja! ich bin


131.


wirklich nicht, der ich ſonſt war, Diotima! ich bin
Deines gleichen geworden, und Göttlidjes ſpielt
mit Goͤttlichem jetzt, wie Kinder unter dr vn
len. —
Aber etwas ſtiller mußt Du mir werden,
ſeagte 8

Du haſt auch recht, du Liebenswürdige! rief
ich freudig, ſonſt erſcheinen mir ja die Grazien
nicht; ſonſt ſeb' ich ja im Meere der Schönheit
ſeine leiſen lieblichen Bewegungen nicht. O ich
N will es noch lernen, nichts an Dir zu uͤberſehen.

Gieb mir nur Zeit!
R 75 2 Schmeichler! rief fie, aber für heute ſind wir
5 1 zu Ende, lieber Schmeichler! die goldne Abend⸗
wolke hat mich gemahnt. O traure nicht! Er⸗
bol Dir und mir die reine Freude! Laß ſie nach⸗
tönen in Dir, bis Morgen, und tödte ſie nicht
5 Fach Mismuth! — die Blumen des Herzens wol⸗
len freundliche Pflege. Ihre Wur zel iſt überall,
aber ſie ſelbſt gedeihn in heitrer ne nur.
In Leb wohl, Hyperion!
Sie machte ſich los. Mein ganzes Weſen

flammt in mir auf, wie ſie ſo vor mir A
1 in ihrer gluͤhenden Schoͤn heit.

O du! — rief ich und ſtuͤrzte ihr nach und
ba meine Seele in 15 Hand 10 ünthchen
8 8 Jute fü undd ahn cod ac. NI


7


(
132


Gott! rief ſie, wie wird das künftig werden!

Das traf mich. Verzeih, Himmliſche! ſagt
ich; ich gehe. Gute Nacht, Diotima! Dante noch
mein ein wenig! *

Das will ich, rief ſie, gute Nacht!

Und nun kein Wort mehr, Bellarmin!
Es ware zu viel für mein geduldiges Herz. Ich
bin erſchuͤttert, wie ich fühle. Aber ich will bins
aus ‚gehn unter die Pflanzen und Bäume, und


unter fie hin mich legen und beten, daß die Dar


tur au lolcher Ruhe mich bringe. at


Hyperion an Bellarmin.


e Seelen lebten nun immer frekepe und
Schön, zuſammen, und alles in und um uns ver⸗
einigte ſich zu goldenem Frieden. Es ſchien, als
wäre die alte Welt geſtorben und eine neue bes
goͤnne mit uns, ſo geiſtig und kraͤftig und liebend
und leicht war alles geworden, und wir und alle
Weſen ſchwebten, felig vereint, wie ein Chor von
tauſend unzertrennlichen Tired e Dr uns
endlichen Aether. di

Unſre Geſpraͤche Glahn, e eh ein, him


melblau Gewaͤſſer, woraus“ der Goldſand bin


und wieder blinkt, und unſre Stille war, wie
die Stille, der Berggipfel, wo in herrlich «ins
ſamer Höhe, hoch über dem Raume der Gewitter,


—


ti


133


10 5 ein die göttliche Luft noch in den Loken des Ale


nen andere Faufcht, 7


12 Und die wunderbare eilige Trauer, wann die
Stunde der Trennung i in unſre Begeisterung tönte,


wenn, ich oft rief; ‚nun, ſi ind wir n wieder ſterbich
5 Diotima! und ſie mir ſagte: Sterblichkeit iſt
Schein, iſt, wie die Farben, die vor unſrem Auge
y zittern 1 penn, e es lange in die Sonne ſieht!

„Ach! und alle die holdſeligen. Spiele der Lie,
be! die Schmeichelreden, die Beforgniffe, die Ems


pfindlichkeiten, die Strenge und Nachſicht.
And die Allwiſſenheit, womit wir uns durch⸗


155 genen, und der unendliche Men, ai: wir
Y ans verherrlichten! Eg 110 10


Ja! eine Sonne iſt der Wensch, allſehend,
elles, wenn er liebt, und liebt er nicht,
ſo iſt er eine dunkle en wo ein .


\ indie brennt.


Ich ſollte ſowagen, folte vergefen und
Hencten;‘
Aber die reizende Flamme verſucht RU bis
ich mich ganz in Au fürze, und, wie die Fliege,
vergehe.
Mitten in all dem ſeligen unverhaltnen Ge⸗


ben und Nehmen fuͤhlt' ich einmal, daß Diotima
ſtiller wurde und immer ſtiller.


134


Ich fragt' und flehte; aber das ſchien nur
mehr ſie zu entfernen, endlich flehte ſie, ich
möchte nicht, mehr fragen, moͤchte gehn, und
wenn ich wiederkaͤme, von etwas anderm pres
chen. Das gab auch mir ein ſchmerzliches Vers
fummen, N ic, ſelbſt mich nicht zu finden


* 5 —
Nut inn ian 0 ein le iat i sche


Mit war) als hatt ein unbegreiflich plozlich
Schikſal unſrer Liebe den Tod geſchworen, und


alles Leben war hin, außer mir und d alem. 120


Ice gan zg ana


Ich ſchaͤmte mich freilich deß; ich wußte ge⸗


wiß, das Ungefaͤhr beherrſche Diotima's Herz
nicht. Aber wunderbar blieb ſie mir immer, und
mein verwoͤhnter, untroͤſtlicher Sinn wollt' immer


offenbare gegenwaͤrtige Liebe; verſchloſſue Schaͤze
waren verlorne Schaͤtze für ihn. Ach! ich hatt' im
Gluͤke die Hoffnung verlernt, ich war noch da⸗
wals, wie die ungeduldigen Kinder, die um den


Apfel am Baume weinen, als waͤr' er gar nicht
da, wenn er ihnen den Mund nicht kuͤßt. Ich


hatte keine Ruhe, ich flehte wieder, mit Ungeſtuͤm
und Demuth, zaͤrtlich und zuͤrnend, mit ihrer gan⸗
zen allmaͤchtigen, beſcheidnen Beredſamkeit ruͤſtete


die Liebe mich aus und nun — o meine Dioti⸗
ma! nun hatt' ich es, das reizende Bekenntniß,


135


2771


rg

Fan Auen ins dug

Die i ch kannte er te die ie
tige Fülle ihres Herzens nicht, und lieblich ers


ſchroken vor dem Reichthum in ihr, begrub fie


ihn in die Tiefe der Bruſt — und wie ſie nun
bekannte, heilige Einfalt, wie ſie mit Thraͤnen be⸗
kannte, ſie liebe zu ſehr, und wie ſie Abſchied


nahm von allem, was ſie ſonſt am Herzen ge⸗


wiegt, o wie fie rief: abtrünnig bin ich geworden
von Mai und Sommer und Herbſt, und achte des
Tages und der Nacht nicht, wie ſonſt, gehöre
dem Himmel und der Erde nicht mehr, gehdre
nur Einem, Einem, aber die Bluͤthe des Mai's


und die Flamme des Sommers und die Reife des
5 Herbfis, die Klarheit des Tags und der Ernſt der
Nacht, und Erd' und Himmel iſt mir in dieſem
. 0 Einen vereint! ſo lieb' ich! — und wie ſie nun in


. voller Herzensluſt mich betrachtete, wie fie, in
kühner, heiliger Kreide, in ihre ſchonen Arme mich


nahm und die Stirne mir küßte und den Mund,


ba! wie das göttliche Haupt, ſterbend in Won⸗
ne, mir am offnen Halſe herab ſank, und die
N füßen. Lippen an der ſchlagenden Bruſt mir va


‘


136


ten und der liebliche Orbem an die Seele mir
ging — o Bellarmin! die Sinne vergehn mlt
und der Geiſt entflieht.


Ich ſeh', ich ſehe, wie das enden muß. Das
Steuer iſt in die Woge gefallen und das Schiff
wird, wie an den Füßen ein Kind, wan e
an die Felſen geſchleud ent. anch


tpizd


Hyperion an Vellern, \ „
Es giebt große Stunden, im Leben. Wir


ſchauen an ihnen hinauf, wie an den koloſſaliſchen


Geſtalten der Zukunft und des Alterthums, wir


kaͤmpfen einen herrlichen Kampf mit ihnen, und
beſtehn wir vor ihnen, ſo werden fie, wie Schwer


ſtern, und perlaſſen uns nicht. in lim na


Wir faßen einſt zuſammen auf unſrem Berge,
auf einem Steine der alten Stadt dieſer Inſel,


und ſprachen davon, wie hier der Lowe Demos


thenes ſein Ende gefunden, wie er hier mit beit.
gem ſelbſterwahltem Tode aus den Macedoi tie
ſchen Ketten und Dolchen fi ich zur Freiheit gebol⸗
fen — Der berrliche Geiſt ging ſcherzend aus der


Welt, rief einer; warum nicht? fagt’ ich; er batte


nichts mehr bier zu ſuchen; Athen war Alexan⸗
ders Dirne geworden, und die Welt, wie ein
Huch, von dem großen Jaͤger zu Tode acht


J


1327
t 0 Athen! uch Biotima ; ich babe manchmal
s wenn ich da hinaus ſah, und aus der


nen Dämmerung mir das aße des Diyme
%. min en


Wie weit iſt's hinüber? frage ich.
218 Ene 3 Tagreiſe, delt cht, erwiederte Diotima.
Eine Tagreiſe, rief, ich, und. ich war noch
ee Wir müſſen gleich, hinüber zuſam⸗


5
1
nu


Recht for liel Diotima; wit haben morgen
here, Ser, . und alles ſteht jetzt noch in ſeiner
Grüne Eau Reife"

Man braucht die ewige Sonne und das Le⸗
? 6 der unſterblichkn Erde zu ſolcher Wallfahrt,


ne Alſo morgen! n ich, und er Freunde
bien mit ein.

Wir fuhren früh unter dem Befonge des
aer aus der Rhede. In friſcher Klarheit
glänzten wir und die Welt. Goldns ſtille Jugend
war in unſern Herzen. Das Leben in uns war,
' 1 das Leben einer neu gebornen Inſel des
ene worauf der erſte Fruͤhling beginnt.

Schon lange war unter Diotima's Einfluß
A Gleichgewicht in meine Seele gekommen;
heute fühlt“ ich es dreifach rein, und die zer⸗


1 5


138,


ſtreuten, ſchwaͤrmenden Kräfte waren, ‚al in Eine
goldne itte verſammelt. 56 651


Wir ſprachen unter einander un ‚der Trefflſch


keit des alten Athenervolks, woher ſie feng .


worinn ſie beſtehe. Sd FUN en 58

Einer ſagte, KR Klima bat, = gemacht; der
andere: die Kunft und Philo ſopbie; der Witte;
Religion und Staatsform. n:


Atheniſche Kunſt und Neſthſen a il 5
ſophie und Staatsform, ‚Sagt, ich, find Blüthen
und Srüchte des Baums⸗ nicht Boden und Wur⸗


3,1139


Wer aber mir ſagt, das Slime, babe dies
alles gebildet, der denke, daß auch wir darin,
noch leben.

Ungeſtörter in jedem Betracht, von gewalt⸗
ſamem Einfluß freier, als irgend ein Volk der
Erde, erwuchs das Volk der Athener. Kein Er⸗
oberer ſchwaͤcht ſie, kein Kriegsgluͤk berauſcht ſie,
kein fremder Gottes dienſt betaͤubt fie, keine eilfer⸗
tige Weisheit treibt ſie zu unzeitiger Reife. Sich
ſelber überlaffen „ wie der werdende Diamant, iſt
ihre Kindheit. Man hort beinahe nichts von ihr
nen, bis in die Zeiten des Piſiſtratus und Hip⸗
parch. Nur wenig Antheil nahmen fie am ‚trojas
niſchen Kriege, der, wie im Treibhaus, die mei


N


i


x


139


8 griechiſchen Volker zu früp ‚erbizt und bez
lebte. — Kein auſſerordentlich Schikſal erzeugt
25 den Menſchen. Groß und koloſſaliſch ſind die
einer ſolchen Mutter, aber ſchoͤne Weſen,
„Was daſſelbe if, Menſchen werden fie nie,
ber: dar erſt, wenn die Kontraſte ſich zu hart
3 bekämpfen, zum nicht endlich Frieden zu machen.
5 BR Pal Eng „
| In ünpiger, Kraft eilt Lakedamen den Anden
8 ern voraus, und ‚hätte ſich eben deswegen
auch früher zerſtreut und aufgelbst, wäre Lycurg
nicht. gekommen, und hätte mit „feiner Zucht die
| übgruüthige, Natur zuſammen gehalten. Von
5 nun an war denn auch an dem, Spartaner alles
erbildet, alle Vortrefflichkeit errungen und erkauft
durch Fleiß und ſelbſibewußtes Streben, und ſo⸗
viel man in gewiſſem Sinne von der Einfalt der
% Spartaner ſprechen kann, fo war doch, wie natur
lich. eigentliche Kindereinfalt ganz nicht unter
ihnen, Die Lotedämonjer durchbrachen zu frübe
die Ordnung des Juſtinkts, fie ſchlugen zu früh
3 0 aus der Art, und ſo mußte denn auch die Zucht
zu fruͤh mit ihnen beginnen; denn jede Zucht und
Kunſt beginnt zu früh, wo die Natur des Men⸗
ſcchen noch nicht reif geworden iſt. Vollendete
Natur muß in dem Menſchenkinde leben, eh' es
in die Schule geht, damit das Bild der Kindheit


140


ihm die Nükteht Hehe aus der Schele zu voller,
deter Name nor N 8

0 N bois ann dn 1 K . 42
N Die Spartaner blieben en, ein Fra

denn wer nicht einmal ein vollkommenes Kind!
der wird ſchwerlich! ein vollkommener Mann. =


Freilich hat auch Himmel und Erde Ra
Athener, wie für alle Griechen, das. ihre gethan,
hat ihnen nicht Armut und nicht Uebirflaß ge⸗
reicht. Die Strahlen des Himmels Find: nicht,
wie ein Feuerrtgen, auf ſie gefallen. Die Etde
verzaͤttelte, berauſchte fie nicht mit Liebkoſu in
und übergütigen Gaben, wie ſuüſt wohl ble und
da die dpörichte Matter e


00 a rem e e Abet des The


MN die freiwillige N feiner eignen


e Gewalt. A


01 ſolch "ah Sbamenketn in die Herzen des


Volks geworfen, muß einen Scan von goldne


ehren erzeugen, und ſi ichtbar wirkt und .


f es ipät voch unter den Athenein.


fi *


Alſo noch Amal! daß die Athener ſo frei 10
von gewaltſamem Einfluß aller Art, fo recht bei


7701. 1950 J


r nF A) > ren Ze Zu z


mittelmaͤßiger Koſt aufwuchſen, das hat fie fo


vortrefflich gemacht, und dieß nur konnt es!


141


Laßt von der Wiege an ade enen unge⸗
ſtoͤrt! treibt aus der ‚engoereinten, Knoſpe ſeines
Weſens, treibt aus dem Huͤttchen feiner Kindheit
ihn nicht heraus! thut nicht zu wenig, daß er
euch nicht entbehre, und ſo von ihm euch unter⸗
ſcheide, thut nicht zu viel, daß er eure oder feine

‚gemalt, nicht fühle, und ſo von ihm euch unter
beide, kurz, laßt den Meuſthen fpär erſt wiſ⸗
u, daß es Menſchen, daß es irgend etwas
duſſer ihm giebt; denn ſo nur wird er Menſch.
BE Menſch iſt aber ein Gott, ſo bald er Meuſch *
‚hs Und iſt er ein A ſo iſt er ſchön. N 5
Sonderbar! rief, einer von Freunden. 10


Du hast noch nie fo tief i meiner Seele
i . ochen, rief Diotima. di

Ich hab' es von Dir, awiedern RR

So war der Athener ein Menſch, fuhr 6
fort, ſo mußt er es werden. Schon kam er aus
den Händen der Natur, ſchoͤn, an Leib und Seele,

{ wie man zu ſagen, pflegt.

Das erſte Kind der menflichen, der gött⸗
om Schönheit iſt die Kunſt. In ihr verjuͤngt
d wiederholt der, göttliche Menſch ſich ſelbſt.

mil ſi fi ch gelber fühlen, darum ſtellt er ſeine
fe gegenüber fi fi. So, gab der Menſch
ſeine Göster.,, ‚Denn, im ‚Anfang, mu, der


142


Menſch und feine Götter Eins, da, ſich gelber
unbekannt, die ewige Schoͤnheit zer — I


ſpreche Mysterien, aber ſie fi nd, — 1
f A * .

Das sie} Kind der göttöchen Schönheit iſt
die en je war es bey den Athenern. 1560


Der Schbubelt zweite Tochter iſt Religion; |
Religion ift. Liebe der Schönheit. Der Weiſe liebt


ſie ſelbſt die Unendliche, die Allumfaſſende; das
Volk lebt ibre Kinder,, die Götter, die in mans
nigfaltigen Geſtalten ihm erſcheinen. Auch ſo
war's bei den Athenern. Und ohne ſolche Liebe


der Schönheit, ohne ſolche Religion iſt jeder
Staat ein dürr Gerippe ohne Leben und Geiſt,
und alles Denken und Thun ein Baum ohne


Gipfel, eiue a wovon die Krone ba ge⸗
ſchlagen An, W si


Daß aber wirklich dies der 0b war bei den
Griechen und beſonders den Atbegern, daß ihre
Kunſt und ihre Religion die achten Kinder ewiger


Schönheit - — vollendeter Menſchennatur — ſind,
und nur hervorgehn konnten aus vollendeter Men.
ſchennatur, das zeigt ſich deutlich, wenn man 8


nur die Gegenſtaͤnde ibter heiligen Kunſt, und di
Religion mit unbefangenem Auge fehn will, r
mit fie jene Gegenftände liebten und ehrten. N


15


EN. 143
Miaängel und Mißtritte giebt es überall und
ſo auch hier. Aber das iſt ſicher, daß man in
den Gegenſtaͤnden ihrer Kunſt doch meiſt den rei⸗ 8
fen Menſchen findet. Da iſt nicht das Kteinliche,
nicht das Ungeheure der Aegyptier und Gothen,
da iſt Menſchenſinn und Menſchengeſtalt. Sie
ſchweifen weniger als andre, zu den en .
des Ueberſinnlichen und des Sinalichen aus.
k Mitte der Mentchben bleiben He Pr
ter Mert, denn andre.

Und wie der Gegenſtand, ſo Pr die Liebe.
Nicht zu Pei ai a gar zu ſehr vertrau⸗
lich! — > 89 1 7 1
® Aus der Geißeefäbnpeit der Athener folgte
a auch der nöthige Sinn fuͤr Freiheit.


Der Aegyptier trägt obne Schmerz die De⸗
F der Willkühr, der Sohn des Nordens ohne
e Widerwillen die Geſezesdeſpotie, die Ungerechtig⸗
er Rechtsform; denn der Aegyptier hat von
Mutterleib an einen Huldigungs⸗ und Vergbtte⸗

rungstrieb; im Norden glaubt man an das reine,
ſteie Leben der Natur zu wenig, um nicht mit
Aberglauben am Geſezlichen zu haͤngen.
ba Der Athener kann die Wilker Air. er⸗


dur


x


244


tragen, weil er. ibrer nicht uͤberall bedarf. Drako
f taugt für. ihn nicht. Er will zart c ſeyn,
und thut auch recht daran. ;

Gut! unterbrach mich einer, das wagt ich.
aber, wie dieß dichteriſche religidfe Volk nun auch
ein philoſophiſch Volk ſeyn ſoll, das ſeb' ich nicht.

Sie wären ſogar, ſagt' ich, ohne Dichtung
nie ein philoſophiſch Volk geweſenn

Was hat die Pbiloſophie, erwiedert' er, waz
pat die kalte Erhabenheit dieſer een mit
Dichtung zu thun? a

Die Dichtung, ſagt' ich, mihett Sache ge⸗
wiß, iſt der Anfang und das Ende dieſer Wiſ⸗
ſenſchaft. Wie Minerva aus Jupiters Haupt,
entſpringt ſie aus der Dichtung eines unendlichen,
goͤttlichen Seyns. Und fo läuft am End’ auch
wieder in ihr das Unvereinbare in der geheimniß
vollen Quelle der Dichtung zuſammen. 35 8

Das iſt ein paradorer Menſch, rief boring f
jedoch ich ahne ibn. Aber ihr ſchweift mir aus.
Von Atben iſt die Rede. N

Der Menſch, begann ich wieder, der nicht
wenigſtens im Leben Einmal volle lautre Schdn⸗
heit in ſich fühlte, wenn in ibm die ‚Kräfte feis
ned Weſens, wie die Farben an Iris Bogen, in Ay
einander ‚fpielten, der, nie erfußr, wie nur if 5


— m


! l 145 *
Stunden der Begeiſterung alles innigſt übereins


ſtimmt, der Menſch wird nicht einmal ein phi⸗
lloſophiſcher Zweifler werden, ſein Geiſt iſt nicht


einmal zum Niederreißen gemacht, geſchweige zum
Aufbaun. Denn glaubt es mir, der Zweifler
findet darum nur in allem, was gedacht wird,

Widerſpruch und Mangel, weil er die Harmonie
der mangelloſen Schoͤnheit kennt, die nie gedacht
wird. Das trokne Brod, das menſchliche Ver⸗
nunft wohlmeinend ihm reicht, verſchmaͤhet er nur
darum, weil er in geheim am Goͤttertiſche ſchwelgt.
Schwaͤrmer! rief Diotima, darum warſt auch
Du ein Zweifler. Aber die Athener!


5 1 Ich bin ganz nach ihnen, ſagt' ich. Das


e Wort, das n dee saurw (das Eine in
ſich ſelber unterſchiedne) des Heraklit, das konnte
nur ein Grieche finden, denn es iſt das Weſen der
Schdoͤnheit, und ehe das geln war, gabs ge
Philo ſophie.

Nun konnte man beltine. das ande war

Die Blume war gereift; man Paz nun
i

Der Moment der Schoͤnheit war nun kund
geworden unter den Menſchen, war da im Leben
und Geiſte, das Unendlicheinige war.

Man konnt' es aus einander ſezen, zertheilen
im Geiſte, konnte das Getheilte neu zuſammen


3 I. Bd. K


*


146


denken, konnte ſo das Weſen des Höchften und


Beſten mehr und mehr erkennen und das Ers
kannte zum Geſeze geben * des Geiſtes mannig⸗
faltigen Gebieten.

Seht ihr nun, warum beſonders die Athener
a ein philoſophiſch Volk ſeyn mußten?

Das konnte der Aegyptier nicht. Wer mit
dem Himmel und der Erde nicht in gleicher Lieb'


und Gegenliebe lebt, wer nicht in dieſem Sinne


einig lebt mit dem Elemente, worinn er ſich regt,


iſt von Natur auch in ſich ſelbſt ſo einig nicht, und
erfährt die ewige Schönheit wenigstens ii lache


nicht wie ein Grieche.
Wie ein praͤchtiger Deſpot, wirft ſeine Be⸗


wohner der orientaliſche Himmelsſtrich mit feiner
Macht und ſeinem Glanze zu Boden, und, ehe


der Menſch noch gehen gelernt hat, muß er knieen,


eh' er ſprechen gelernt hat, muß er beten; ehe


ſein Herz ein Gleichgewicht hat, muß es ſich nei⸗


gen, und ehe der Geiſt noch ſtark genug iſt, Blu⸗


men und Früchte zu tragen, ziehet Schikſal und
Natur mit brennender Hitze alle Kraft aus ihm.


Der Aegyptier iſt hingegeben, eh' er ein Ganzes


iſt, und darum weiß er nichts vom Ganzen,


> x „ “6%
„ u 0 m u u A. Al u a 0 RD 7


ri ur


8
nr


nichts von Schönheit, und das Hoͤchſte, was er


nennt, iſt eine verſchleierte Macht, ein ſchauerhaft
Närhfel; die ſtumme finſtre Iſis iſt ſein Erſtes


17


0
A


> 147 2
und Letztes, eine leere Unendlichkeit, und da her⸗


5 aus iſt nie Vernuͤnftiges gekommen. Auch aus


ZUR erhabenſten Nichts wird Nichts geboren.
Der Norden treibt hingegen feine Zöglinge
5 früh in ſich hinein, und wenn der Geiſt des
feurigen Aegyptiers zu reiſeluſtig in die Welt hin⸗
aus eilt, ſchikt im Norden ſich der Geiſt zur Ruͤk⸗
kehr in ſich ſelbſt an, ehe er nur reiſefertig iſt.
Man muß im Norden ſchon verſtaͤndig ſeyn,
noch eh' ein reif Gefuͤhl in einem iſt, man mißt
ſich Schuld von allem bei, noch ehe die Unbefan⸗
genheit ihr ſchoͤnes Ende erreicht hat; man muß
dbemunftig⸗ muß zum ſelbſtbewußten Geiſte wer⸗


5 den, ehe man Menſch, zum klugen Manne, ehe
man Kind iſt; die Einigkeit des ganzen Menfchen, -
Be die Schonzeit läßt man nicht in ihm gedeihn und
reifen, eh' er ſich bildet und entwikelt. Der bloſe
Verſtand, die bloſe Vernunft ſind immer die Ko⸗


nige des Nordens,
Aber aus bloſem Verſtand iſt nie Verſtaͤn⸗
diges, aus bloßer 0 iſt nie Vernuͤnftiges


1 gekommen.


Verſtand iſt ine Geiſtesſchoͤnheit, wie ein


dienſtbarer Geſelle, der den Zaun aus grobem


Holze zimmert, wie ihm vorgezeichnet if, und
die gezimmerten Pfaͤhle an einander nagelt, fuͤr


den Garten, den der Meiſter bauen will. Des


148
Verſtandes ganzes Geſchaͤft iſt Nothwerk. Vor


dem Unſinn, vor dem Unrecht ſchuͤtzt er uns, in⸗
dem er ordnet; aber ſicher zu ſeyn vor Unſinn


und vor Unrecht iſt doch nicht die bochſte POLE
menſchlicher Vortrefflichkeit.

Vernunft iſt ohne Geiſtes- ohne Herzens⸗
ſchoͤnheit, wie ein Treiber, den der Herr des Hau⸗
ſes über die Knechte geſetzt hat; der weiß, fo wer


nig, als die Knechte, was aus all' der unend⸗
lichen Arbeit werden ſoll, und ruft nur: tummelt \


euch, und ſiehet es faft ungern, wenn es vor


ſich geht, denn am Ende haͤtt' er ja nichts mehr


zu treiben, und feine Rolle wäre geſpielt.
Aus bloſem Verſtande koͤmmt keine Philo⸗


ſophie, denn Philoſophie iſt mehr, denn nur die 2


be ſchraͤnkte Erkenntniß des Vorhandnen.

Aus bloſer Vernunft koͤmmt keine Philoſo⸗
phie, denn Philoſophie iſt mehr, denn blinde For⸗
derung eines nie zu endigenden Fortſchritts in
Vereinigung und Unterſcheidung eines ine
Stoffs.

Leuchtet aber das Goͤttliche aeg euurw,
das Ideal der Schoͤnheit der ſtrebenden Vernunft,
ſo fordert ſie nicht blind, und weiß, warum, wo⸗
zu ſie fordert. 5


Scheint, wie der Maitag in des Kuͤnſtlers


Werkſtatt, dem Verſtande die Sonne des Schds


149


nen zu feinem Geſchaͤfte, fo ſchwaͤrmt er zwar
nicht hinaus und laßt fein Nothwerk ſtehn, doch
denkt er gerne des Feſttags, wo er wandeln wird


im verjuͤngenden Frühlingslichte.


So weit war ich, als wir landeten an der


4 Küfte von Attika.


Das alte Athen lag jetzt zu ſehr uns im Sins
ne, als daß wir hätten viel in der Ordnung fpres


chen mögen, und ich wunderte mich jetzt ſelber
uͤber die Art meiner Aeußerungen. Wie bin ich


doch rief ich, auf die troknen Berggipfel gerathen,


worauf ihr mich ſaht?


Es iſt immer ſo, erwiederte Diotima, wenn
uns recht wohl iſt. Die uͤppige Kraft ſucht eine


ö Arbeit. Die jungen Lämmer ſtoßen ſich die Stir⸗
nen an einander, wenn 0 e von der Mutter Milch
0 gefättiget find,


Wir gingen jetzt am 1 Lykabettus hinauf, und
blieben, trotz der Eile, zuweilen ſtehen, in Gedan⸗


fen und wunderbaren Erwartungen.


Es iſt ſchoͤn, daß es dem Menſchen fo ſchwer
wird, ſich vom Tode deſſen, was er liebt, zu übers
zeugen, und es iſt wohl keiner noch zu ſeines
Freundes Grabe gegangen, ohne die leiſe Hoff⸗
nung, da dem Freunde wirklich zu begegnen.
Mich ergriff das ſchoͤne Phantom des alten Athens,


150


-


wie einer Mutter Geſtalt, die aus dem Wee


reiche zurükkehrt.


O Parthenon! rief ich, Stolz der Welt! zu
deinen Fuͤßen liegt das Reich des Neptun, wie


ein bezwungener Loͤwe, und wie Kinder, ſind die
andern Tempel um dich verſammelt, und die be⸗
redte Agora und der Hain des Alademus —

Kannſt Du fo dich in die alte Zeit verſetzen,
ſagte Diotima. \


Mahne mich nicht an die Zeit! erwiedert' ich;


es war ein goͤttlich eben und der Menſch war da
der Mittelpunkt der Natur. Der Fruͤhling, als
er um Athen her blühte, war, wie eine beſcheidne
Blume an der Jungfrau Buſen; die Sonne ging
ſchamroth auf uͤber den Herrlichkeiten der Etde.

Die Markiorfelfen des Hymettus und Pen⸗
tele ſprangen hervor aus ihrer ſchlummernden


Wiege, wie Kinder aus der Mutter Schoos, und
gewannen Form und Leben unter den n


Athener⸗Haͤnden.


Honig reichte die ae unde die ſchonſten $


Veilchen und Myrten und Oliven.
Die Natur war Prieſterin und der Menſch
ihr Gott, und alles Leben in ihr und jede Geſtalt


und jeder Ton von ihr nur Ein begeiſtertes Echo


des Herrlichen, dem ſie gehoͤrte. Funn
Ihn feiert“, ihm nur opferte ſie.


— 2
E r


2


151


Er war es auch werth, er mochte liebend in


der heiligen Werkſtatt ſitzen und dem Goͤtterbilde,
das er gemacht, die Knie umfaſſen, oder auf dem


Vorgebirge, auf Suniums grüner Spitze, unter
den horchenden Schülern. gelagert, ſich die Zeit
verkürzen mit hohen Gedanken, oder er mocht'


im Stadium laufen, oder vom Rednerſtuhle, wie
der Gewittergott,, Regen und gm ngaihein. und


Blitze ſenden und goldene Wolken —. f
O ſiehe! rief jetzt Diotima mir plötzlich zu.
Ich ſah, und haͤtte vergehen moͤgen vor dem


atiächtigen Anbiik. i 434


Wie ein unermeßlicher Schiffbruch, wenn die


7 + Orkane verſtummt ſind und die Schiffer entflohn,
und der Leichnam der zerſchmetterten Flotte uns


kenntlich auf der Sandbank liegt, ſo lag vor uns
Athen, und die verwaisten Saͤulen ſtanden vor
uns, wie die nakten Stämme eines Walds, der
am Abend noch grünte, und des Nachts rn
im Feuer aufging.


Hier, ſagte Diotima, lernt man ſtille 7
: Hier: lernt man file ſeyn üben. Alles, fuhr
ich fort. Hatten die Schnitter, die dies Kornfeld
gemaͤht, ihre Scheunen mitaſeinen Halmen berei⸗
„sen fo waͤre nichts verloren gegangen, und ich


4


.


152


wollte mich begnügen, hier be Abreu zu
ſtehn; aber wer gewann denn??


Ganz Europa, ervofebert einer von den


Freunden i nn n eee


885 ja! tief ich, ſie babch die Saͤulen und


Statuen weg geſchleift und an einander verkauft,
haben die edlen Geſtalten nicht wenig geſchaͤtzt,


der Seltenheit wegen, wie r Papagapen ar


Affen ſchaͤtzt. N


Sage das nicht! . derſelbe; und N


mangelt' auch wirklich ihnen der Geiſt von all
dem Schönen, fo wär? es, weil, der nicht weg⸗


130 werde te und nicht gekauft. 1
gefrag Au ee 8


Dieter G eift, war auch


ne 1 0 the die AR ‚über Attika

e Erſt, wenn die Haͤuſer und Tempel aus⸗

Ha en, wagen ſich die wilden Thiere in die
Shore. und, Gall en.

Wer ienen en hat, fagte Diofima tröſtend,

3 25 ſtehet Athen noch, wie ein blühender Bructs

baum. Der Künſtler ergänzt den Torfo ſich leicht.


a Wir gingen des andern Tages früh aus, 81


ſahn die Ruinen des Parthenon? die Stelle des
alten Bacchustheaters, den Theſeustempel, die
ſechzehn Säulen‘, die noch uͤbrig ſtehn vom göoͤtt⸗
lichen Olympion; am meiſten aber ergriff mich


das alte har, wedunch man ahwals aus der 5


153


alten! Stadt zur neuen heraus kam, wo gewiß
ceinſt tauſend ſchoͤne Menſchen an Einem Tage
ch gruͤßten. Jetzt koͤmmt man weder in die alte
An in die neue Stadt durch dieſes Thor, und
ſtumm und ode ſtehet es da, wie ein vertrokneter
Brunnen, aus deſſen Rohren einſt mit freundli⸗
chem Geplaͤtſcher das klare friſche Waſſer ſprang.
3 Ach! ſagt! ich, indeß wir fo, herumgingen,
es iſt wohl ein prächtig Spiel des Schikſals, daß
EN es hier die Tempel nieder ſtuͤrzt und ihre zertruͤm⸗
merten Steine den Kindern herumzuwerfen giebt,
daß es die zerſtümmelten Goͤtter zu Baͤnken vor
der Bauernhuͤtte und die Grabmaͤler hier zur Rube⸗
55 des weidenden Stiers macht, und eine ſolche
Verſchwendung iſt koniglicher, als der Muth wille
der Kleopatra, da ſie die geſchmolzenen Perlen
trank; aber es iſt doch Schade um al die Größe
und Schoͤnheit ! a
Guter Hyperion! rief Diotima, es if Zeit,
daß Du weggehſt; Du biſt blaß und dein Auge
iſt muͤde, und Du ſuchſt dir umſonſt mit Einfäls
llen zu helfen. Komm hinaus! in's Grüne! unter
die Farben des Lebens! das wird Dir wohl thun.
Wir gingen N in die nahe e
‚Gärten. ]
us) Die andern . a 5. Wege mit zwei
brittiſchen Gelehrten, die unter den Alterthuͤmern


I 1


in Athen ihre Erndte hielten, in's Geſpraͤch gera⸗ |
then und nicht von der Stelle zu bringen. Ich!
ließ fi ſie gerne. K 80 14


"Mein ganzes Weſen richtete ſich auf, da ic
einmal wieder mit Diotima allein mich ſah; ſie
hatte einen herrlichen Kampf beſtanden mit dem
heiligen Chaos von Athen. Wie das Saitenſpiel
der himmliſchen Muſe über den uneinigen Elemen⸗
ten, berrſchten Diotima's ſtille Gedanken über den
Trümmern. Wie der Mond aus zartem Gewolke, }
hob fich ihr A aus ſchönem Leiden empor; das A


rer


himmliſche Mädchen ſtand in feiner Wehmuth da,
wie die Blume, die in det Nacht am est
duftet.

Wir gingen. weiter und weiter, und waren
am Ende nicht umſonſt gegangen. R


O ihr Haine von Angele, wo der Beben
und die Zypreſſe, umeinander fluͤſternd, mit freund⸗
lichen Schatten ſich fühlen, wo die goldne Frucht
des Zitronenbaums aus dunklem Laube blinkt,
wo die ſchwellende Traube muthwiltig uber den
Zaun waͤchst, und die reife Pomeranze, wie ein ö 5

lächelnder Fündling, im Wege liegt! ihr duften⸗
den heimlichen Pfade! ihr friedlichen Sitze, 6 ji
das Bild des Myrtenſtrauchs aus der Quelle l-
chelt! euch werd' ich nimmer vergeſſe n.


155


Diotima und ich gingen eine Weile unter
den herrlichen Baͤumen umher, bis eine große
3 Stelle ſich uns darbot.
5 ier ſetzten wir uns. Es war eine ſelige
; Pr e unter uns. Mein Geiſt umſchwebte die
göttliche Geſtalt des Mädchens, wie eine Blume


der Schmetterling „und all' mein Weſen erleich⸗


rc


5 0 terte, vereinte ſich in der Freude der Feten
n 3

Biſt Du ſchon wieder getröstet, Leichtſi nal

5 05 ſagte Diotima.


Jal ja! ich bins, erwiedert' ich. Was ich
N verloren wähnte, hab' ich, wonach ich ſchmach⸗
1 tete, als wär? es aus der Welt verſchwunden, das
iſt vor mir. Nein, Diotima! noch iſt die Quelle
5 der ewigen Schönheit nicht verſtegt.

Ich habe Dir's ſchon einmal geſagt, ich
u brauche die Götter, und die Menſchen nicht mehr.
Ich weiß, der Himmel iſt ausgeſtorben, entvdl⸗
kert, und die Erde, die einſt überfloß von ſcho⸗
nem, menſchlichem Leben, iſt faft, wie ein Ameis
ſenhaufe, geworden. Aber noch giebt es eine
Stelle, wo der alte Himmel und die alte Erde
mir lacht. Denn alle Götter des Himmels und
alle Fes Munchen der Erde vergeß' ich in


Di ir.


„0 19 *


*


150


Was kümmert mich der Schiffbruch der Welt,


ich weiß von nichts, als meiner ſeligen Inſel. |
Es giebt eine Zeit der Liebe, ſagte Diotima


mit freundlichem Ernſte, wie es eine Zeit gebt,


in der gluͤklichen Wiege: zu leben. Aber das 170


om felber treibt uns heraus.
Hyperion! — hier ergriff fie, meine 908 mit


5 1 und ihre Stimme erhub mit Größe ſich —
Hyperion! mich deucht, Du biſt zu hoͤhern Din⸗
gen geboren. Verkenne Dich nicht! der Mangel


am Stoffe hielt Dich zuruck. Es ging nicht


ſchnell genug. Das ſchlug Dich nieder. Wie die


jungen Fechter, fielſt Du zu raſch aus, ehe noch
dein Ziel gewiß und deine Fauſt gewandt war,
und weil Du, wie natürlich, mehr getroffen wur⸗
deſt, als Du trafſt, fo. wurdeft Du ſcheu und


zweifelteſt an Dir und allem; denn Du biſt ſo


empfindlich, als Du heftig biſt. Aber dadurch


4
iſt nichts verloren. Waͤre dein Gemuͤth und deine 70


Thaͤtigkeit ſo fruͤhe reif geworden, fo wäre dein


Geiſt nicht, was et iſt; Du wärft der denkende N


Menſch nicht, wärft Du nicht der leidende, der
gaͤhreude Menſch geweſen. Glaube mir, Du
Hätteft nie das Gleichgewicht der ſchbnen Menſch⸗
beit fo kein erfannt, hätteft Du es nicht fo ſehr
verloren gehabt. "Dein Herz hat endlich Frieden


gefunden. Ich 755 es glauben. Ich verſteh⸗ bad


*


un


.


2


1 DEN a 157


Aber denkſt Du wirklich, daß Du nun am Ende
kf Willſt Du dich verſchließen in den Himmel
deiner Liebe, und die Welt, die Deiner bedurfte,
berdorren und erkalten laſſen unter Dir? Du mußt,
wie der Lichtſtrahl, herab, wie der all erfriſchende
= Regen, mußt Du nieder in's Land der Sterblich⸗
keit, Du mußt erleuchten, wie Apoll, erfchüttern,
beleben, wie Jupiter, ſonſt biſt Du deines Him⸗
mels nicht werth. Ich bitte Dich, geh nach Athen
hinein, noch Einmal, und ſiehe die Menſchen
be an, die dort herumgehn unter den Truͤm⸗
mern, die rohen Albaner und die andern guten,
kindiſchen Griechen „ die mit einem luſtigen Tanze
und einem heiligen Maͤhrchen ſich troͤſten übgr
f die ſchmaͤhliche Gewalt, die über ihnen laſtet —
kannſt Du ſagen: ich ſchaͤme mich dieſes Stoffs?
Ich meyne, er waͤre doch noch bildſam. Kannſt
Du dein Herz abwenden von dem Beduͤrftigen 2
Sie ſind nicht ſchlimm, ſie haben Dir nichts zu
Leide gethan!
Was kann ich fuͤr ſie thun, rief ich.


Gieb ihnen, was Du in Dir haſt, erwie⸗
derte Diotima, gieb —


Kein Wort, kein Wort mehr, große Seele!
rief ich, Du beugſt mich ſonſt, es iſt ja ſonſt, als
haͤtteſt du mit Gewalt mich dazu gebracht —


158


Sie werden nicht gluͤklicher ſeyn, aber edler; x
nein! fie werden auchrglüklicher feyn. Sie müfe 9
fen heraus, fie muͤſſen hervorgehn, wie die jun⸗
gen Berge aus der Meersfluth, wenn ihr unters
irdiſches Feuer fie treibt. 1 Air

Zwar ſteh' ich allein und trete ruh mlos uner a

‚fie. , Doch Einer, der ein Menſch iſt, kann er
nicht mehr, denn Hunderte, die nur ea ſi are
des Menſchen?

Heilige Natur! du biſt dieſelbe in und außer
mir. Es muß ſo ſchwer nicht ſeyn, was außer
mir iſt, zu vereinen mit dem Goͤttlichen in mir.
Gelingt der Biene doch ihr kleines Reich, warum
ſollte denn ich nicht pflanzen koͤnnen und bauen, Si
was Noth if? g *

Was? der arabiſche Kaufmann ſaͤete feinöh 1

Koran aus, und es wuchs ein Volk von Schülern, \
wie ein unendlicher Wald, ihm auf, und der Aker
ſollte nicht auch gedeihn, wo die alte Wahrheit |
wiederkehrt in neu lebendiger Jugend? N

Es werde von Grund aus anders! Aus der 1

a
1
1


a Wurzel der Menſchheit ſproſſe die neue Welt! Eine
neue Gottheit waltet uͤber ihnen ’ eine neue Zu⸗
kunft klaͤre vor ihnen ſich auf.

In der Werkſtatt, in den Haͤuſern, in den
Verſammlungen, in den Tempeln, überal werd’ iv
es anders! 1


85


a


159


Aber ich muß noch ausgehn, zu lernen. Ich
5 "sin ein Kuͤnſtler, aber ich bin nicht geſchikt. Ich
bilde im Geiſte, aber ich weiß noch die Hand
h e zu führen —

Du geheſt nach Italien, fagte Diotima, nach
Dieutſchland, Frankreich — wie viel Jahre brauchſt
Du? drei — vier — ich denke drei find genug;
Diu biſt ja keiner von den Langſamen, und ſuchſt
das Größte und das Schoͤnſte nur —
„Und dann?“ .
y Du wirft, Erzieher unſers Volks, Du wirft
Sein großer Menſch ſeyn, hoff’ ich. Und wenn ich
dann Dich ſo umfaſſe, da werd' ich traͤumen, als
waͤr' ich ein Theil des herrlichen Manns, da
werd' ich frohloken, als haͤttſt Du mir die Haͤlfte
deiner Unſterblichkeit, wie Pollur dem Kaſtor, ges
ſchenkt, o! ich werd' ein ſtolzes Maͤdchen 9
Hyperion!

g Ich ſchwieg eine Weile. Ich war voll un⸗

ausſprechlicher Freude. .

Giebt's denn Zufriedenheit zwiſchen dem Ent⸗
ſchluß und der That, begann ich endlich wieder,
giebt's eine Ruhe vor dem Siege?

Es iſt die Ruhe des Helden, ſagte Diotima,
es giebt Entſchluͤſſe, die, wie Goͤtterworte, Ges
bot und Erfüllung zugleich find, und ſo iſt der
Deine. —


—


160


Wir gingen zurük, wie nach der erſten Ums
armung. Es war uns alles lech und neu au
worden. : f .

Ich ſtand au über den erheben von Ath
wie der Akersmann auf dem Brachfeld. Liege
ruhig, dacht' ich, da wir wieder zu Schiffe ging
liege nur ruhig, ſchlummerndes Land! Bald gr;
das junge Leben aus dir, und waͤchst den S
nungen des. Himmels entgegen. Bald reg
die Wolken nimmer umſonſt, bald finder:
Sonne die alten Zoͤglinge wieder. f

Du fraͤgſt nach Menſchen, Natur? Du 1 8
wie ein Saitenſpiel, worauf des Zufalls Bri N
der Wind, nur ſpielt, weil der Kuͤnſtler,
ordnete, geſtorben iſt? Sie werden kommen, d 0
Menſchen, Natur! Ein gerlängteh Volk n


wie ſeine Braut, und der Pens Bund der Ge
wird ſich erneuen mit dir. 0

Es wird nur Eine Schoͤnheit ſeyn; und Me en
heit und Natur wird ſich vereinen in Eine allu ;
faſſeude Ebel. 57


Sehe MD Z Seller neren
taatsBibliothel Digitale Bibliothek


Hölderlin, Friedrich,


Hyperion oder der Eremit in Griechenland


Bd. 1


Stuttgart u.a. 1822


P.o.germ. 635 la.
um.nbn:de:bvb:12-bsb10111326-2


========================================
ZWEITER TEIL
========================================

oder
; Bene: in Griechenland
W b eee ae Ager


BEER he yet ne ren a


Friederich Hölderlin,


we it er Ba u d.


158 we it e Auflage


a


|
I


11 warm 1 u ı ua
Sa Anne an Bellarmin.


’ 7 * Ius 91. im


Wir lebten in den letzten ſchoͤnen t des


Jahrs, nach unferer Rüfkunft aus ‚dem Attiſchen


Lande. 4 * er „28


Ein Bruder des Frühlings war runs der
N Herbſt, voll milden Feuers, eine Feſtzeit fur die


Erinnerung an Leiden und vergangne Freuden der
Lebe. Die welkenden Blätter trugen die Farbe
des Abendroths, nur die Fichte und der Lorbeer
ſtanden in ewigem Grün. In den heitern Lüften
zoͤgerten wandernde Voͤgel, andere ſchwaͤrmten
im Weinberg und im Garten, und erndteten froͤh⸗
lich, was die Menſchen übrig gelaſſen. Und das


bimmliſche Licht rann lauter vom offenen Himmel,


durch alle Zweige laͤchelte die heilige Sonne, die
gütige, die ich niemals nenne ohne Freude und
Dank, die oft in tiefem Leide mit einem Blike
mich gebeilt, und von dem Unmuth and den Sor⸗


gen meine Seele gereinigt.


4


— EN


Wir beſuchten noch all' unfere liebſten Pfade,


Diotima und ich; entſchwundne ſelige Stunden 4


begegneten uns überall.


Wir erinnerten uns des vergangenen Mai's;
wir hätten die Erde noch nie fo geſehen, wie das
mals, meinten wir, ſie waͤre verwandelt geweſen,
eine ſilberne Wolke von Blüͤthen, eine freudige
aufen, entlebigt alles gröberen Stoffs.


cee el war alles fo voll Luſt und Hoff
nung, rief Diotima, fo voll unaufbörlichen Wachs, .


thums und doch auch fo. mühelos, fo felig ruhig. 2


wie ein Kind, das vor ſich hin pi ae 1 75
de e N „107 wohn


Daran, rief ich, erkenn ich fü fe, die Stele 2
der Natur, an dieſem ſtillen Feuer, an dieſem
Zögern in ‚ihrer mächtigen Eile, es N ae


neh


Und es iſt den Gluͤklichen ſo lieb, dies Ey


gern, rief Diotima; weißt du? wir ſtanden ein?
mal des Abends zuſammen auf der Bruͤke, nach


ſtarkem Gewitter, und das rothe Berggewäfler
ſchoß, wie ein Pfeil, unter uns weg, aber da⸗
neben grönt in Ruhe der Wald, und die hellen
Buchenblaͤtter regten ſich kaum. Da that es uns
fo, wohl, daß uns das ſeelenvolle Grün nicht auch
fo wegflog, wie der Bach, und der ſchoͤne Früh


x 5


lng uns ſo ſtill hielt, wie ein zahmer Vogel; wo
nun iſt er dennoch Über die Berge.


Wir lächelten uͤber dem Worte, wiewohl das
Trauern uns naͤher war.


So ſollt auch unſre eigne Seligkeit dahin⸗
gehn, und wir ſahen's voraus. 1


O Bellarmin! wer darf denn ſagen, er ſtehe
feſt, wenn auch das Schöne feinem Schikſal fo
entgegen reift, wenn auch das Goͤttliche ſich des
müthigen muß, und die Sterblichkeit mit allem
Sterblichen theilen!


Hyperion an Bellarmin.


Ich hatte mit dem holden Mädchen. noch vor
ihrem Hauſe gezoͤgert, bis das Licht der Nacht
in die ruhige Daͤmmerung ſchien, nun kam ich in
Notaras Wohnung zuräf, gedankenvoll, voll übers
wallenden heroiſchen Lebens, wie immer, wenn
ich aus ihren Umarmungen ging. Es war ein
Brief von Alabanda gekommen.


Es regt ſich, Hyperion, ſchrieb er mir, Ruß⸗
land hat der Pforte den Krieg erklaͤrt; man
kommt mit einer Flotte in den Archipelagus 5);


) Im Jahr nr.


6


die Griechen ſollen frei ſeyn, wenn ſie mit auf⸗


ſtehn, den Sultan an den Euphrat zu treiben. *


Die Griechen werden das Ihre tbun, die Gries
chen werden frei ſeyn, und mir iſt herzlich wohl,
daß es einmal wieder etwas zu thun giebt. Ich
mochte den Tag nicht ſehn, ſo lang es noch ſo
weit nicht war.

Biſt du noch der Alte, ſo komm! Du findeſt
mich in dem Dorfe vor Koron, wenn du den Weg
von Miſitra koͤmmſt. Ich wohne am Hügel, in
dem weißen Landhauſe am Walde.

Die Menſchen, die du in Smyrna bei 15
kennen lernteſt, hab' ich verlaſſen. Du hatteſt
recht mit deinem feinern Sinne, daß du in ihre
Sphaͤre nicht trateſt.

Mich verlangt, uns Beide in dem neuen 7
ben wieder zu ſehn. Dir war bis jetzt die Welt
zu ſchlecht, um ihr dich zu erkennen zu geben.
Weil du nicht Knechtsdienſte thun mochteſt, tha⸗
teſt du nichts, und das Nichtsthun 1 dich
graͤmlich und traͤumeriſch.

Du mochteſt im Sumpfe nicht tik:
Komm nun, komm, und laß uns baden in n
ner See! |

Das ſoll uns wohl thun, einzig Geliebter! N

So ſchrieb er. Ich war betroffen im erſten
Moment. Mir brannte das Geſicht vor Scham,


\
d


J.


. *


7


mir kochte das Herz wie heiße Quellen, und ich
konnt' auf keiner Stelle bleiben, ſo ſchmerzt' es
mich, überflogen zu ſeyn von Alabanda, übers


wunden auf immer. Doch nahm ich nun auch


h um ſo begieriger die kuͤnftige Arbeit an's Herz. —


Yıy 4 . 111 i )
Ich bin zu muͤßig geworden, rief ich, zu frie⸗
densluſtig, zu himmliſch, zu trag! — Alabanda


ſieht in die Welt, wie ein edler Pilot, Alabanda


iſt fleißig und ſucht in der Woge nach Beute; und
dir ſchlafen die Hände im Schoos'? und mit Wor⸗
ten möchteft du ausreichen, und mit Zauberfor⸗
meln beſchwoͤrſt du die Welt? Aber deine Worte
ſind, wie Schneefloken, unnuͤtz, und machen die
Luft nur trüber, und deine Zauberfpräche find für


die Frommen, aber die Unglaubigen hoͤren dich


nicht. — Ja! ſanft zu ſeyn, zu rechter Zeit, das
iſt wohl ſchoͤn, doch ſanft zu ſeyn, zur Unzeit, das
iſt haͤßlich, denn es iſt feig! — Aber Harmodius!
deiner Myrthe will ich gleichen, deiner Myrthe,
worinn das Schwerdt ſich verbarg. Ich will um⸗


ſonſt nicht muͤßig gegangen ſeyn, und mein Schlaf


ſoll werden, wie Oel, wenn die Flamme darein
kommt. Ich will nicht zuſehn, wo es gilt, will
nicht umhergehn und die Neuigkeit erfragen, wann
Mabanda den Lorbeer nimmt.


*


8 *
Hyperion an Bell armin.
Diotima's Erblaſſen, da fie Alabanda's Brief


las, ging mir durch die Seele. Drauf fing ſie an,


gelaſſen und ernſt, den Schritt mir abzurathen,
und wir ſprachen manches hin und wieder. O ihr


Gewaltſamen! rief fie endlich, die ihr fo ſchnell


zum Aeußerſten ſeyd, denkt an die Nemeſis! +
Wer Aeußerſtes leidet, ſagt' a dem iſt das
Aeußerſte recht. ö


Wenns auch recht if, ſagte fe, du biſt dazu
nicht geboren. 1


So ſcheint es, ſagt' ich; ich bab; auch lange g


genug geſaͤumt. O ich moͤchte einen Atlas auf
mich laden; um die Schulden meiner Jugend ab⸗
zutragen. Hab' ich ein Bewußtſeyn? hab' ich ein
Bleiben in mir? O laß mich, Diotima! Hier,
gerad in ſolcher Arbeit muß ich es erbeuten.


Das iſt eitel Uebermuth! rief Diotima! neu⸗


—


lich warſt du beſcheidner, neulich, da du ſagteſt,


ich muß noch ausgehn, zu lernen.


Liebe Sophiſtin! rief ich, damals war ja
auch von ganz was anderem die Rede. In den
Olymp des Goͤttlichſchoͤnen, wo aus ewigjungen


Quellen das Wahre mit allem Guten entſpringt,


9


da mein Volk zu führen, bin ich noch jetzt nicht
geſchikt. Aber ein Schwerdt zu brauchen, hab'
ich gelernt und mehr bedarf es für jetzt nicht. Der
neue Geiſterbund kann in der Luft nicht leben,
die heilige Theokratie des Schoͤnen muß in einem
Freiſtaat wohnen, und der will Plaz auf Erden
05 und dieſen Plaz erobern wir gewiß.
l 5 un tan! \
Du wirft erobern, rief Diotima, und vergeſ⸗
ſen, wofür? wirſt, wenn es hoch kommt, einen
Freiſtaat dir erzwingen und dann ſagen, wofür
a hab' ich gebaut? ach! es wird verzehrt ſeyn, all'
das ſchone Leben, das daſelbſt ſich regen ſollte,
wird. verbraucht. ſeyn ſelbſt in dir! Der wilde
Kampf wird dich zerreiſſen, ſchoͤne Seele, du wirft
altern, feliger Geiſt! und lebensmuͤd' am Ende
fragen: wo ſeyd ihr nun, ihr Ideale der Jugend?


Dias iſt grauſam, Diotima, rief ich, ſo ins
Herz zu greifen, fo an meiner eignen Todesfurcht,
an meiner hoͤchſten Lebensluſt mich feſt zu halten,
aber nein! nein! nein! Der Knechtsdienſt toͤdtet,
aber gerechter Krieg macht jede Seele lebendig.
Das giebt dem Golde die Farbe der Sonne, daß


————— —— — —•—


man ins Feuer es wirft! Das, das giebt erſt dem


Menſchen ſeine ganze Jugend, daß er Feſſeln zer»
reißt! Das rettet ihn allein, daß er ſich auf⸗
4


U


10


macht und die Natter zertritt, das kriechende Jahın
hundert, das alle ſchöne Natur im Keime vers
giftet! — Altern ſollt' ich, Diotima! wenn ich f
Griechenland befreie? altern, aͤrmlich werden, ein
gemeiner Menſch? O ſo war er wohl recht ſchaal

und leer und gottverlaſſen, der Athenerjüngling,

da er als Siegesbothe von Marathon uͤher den
Gipfel des Pentele kam und ien 2 die Thäͤ⸗

. u von Attika!

115 „ Wen aa)


Lieder! Lieber! rief Diotima, ſei doch fin!
ich fage dit kein Wort mehr. Du ſollſt gehn, 14
ſollſt gehen, ſtolzer Menſch! Ach! wenn du 19, |
bift, bab i keine Macht, kein Recht auf dich. 10


ihn Sir Wr bitter = id) ſtand, wie ein, Bars

brecher, vor ihr. Vergieb mir, goͤttliches Maͤd⸗
chen! rief ich, vor ihr nieder geſunken, o vergieb
mir, wo ich muß! Ich waͤhle nicht, ich ſinne
nicht. Eine Macht iſt in mir und ich weiß nicht,
ob ich es ſelbſt bin, was zu dem Schritte mich
treibt. Deine volle Seele gebietet dir's, antwor⸗
tete ſie. Ihr nicht zu folgen, führt oft zum Un⸗
tergange, doch, ihr zu folgen, wohl auch. Das
beßte iſt, du gehſt, denn es iſt größer. RR
du; ich will es tragen.


|
N


1I


Hyperion an Bellarmin.


Diotima war von nun an wunderbar ver⸗


. ändert,


Mit Flende hatt ich gesehn, wie beit unſerer
Liebe das verſchwiegne Leben aufgegangen war in
Bliken und lieblichen Worten und ihre genialiſche
Ruhe war mir oft in glaͤnzender Begeiſterung ent⸗
gegen gekommen.


Aber wie ſo fremd wird uns die ſchoͤne Seele,


wenn Re nach dem erften Aufblühn, nach dem
8 Morgen ihres Laufs hinauf zur Mittagshoͤhe muß!


Man kannte faſt das ſelige Kind nicht mehr, ſo
erhaben und ſo leidend war ſie geworden. 7


O wie manchmal lag ich vor dem trauren⸗


den Gd tterbilde, und waͤhnte die Seele hinweg zu


weinen im, Schmerz um fie, und ſtand bewun⸗
dernd auf und ſelber voll von allmaͤchtigen Kraͤf⸗


ten! Eine Flamme war ihr ins Auge geſtiegen


aus der gepreßten Bruſt. Es war ihr zu enge


geworden im Buſen voll Wuͤnſchen und Leiden;


darum waren die Gedanken des Maͤdchens ſo


herrlich und kühn. Eine neue Größe, eine ſicht⸗
bare Gewalt über alles, was fühlen konnte,


herrſcht' in ihr. Sie war ein hoͤheres Weſen. Sie
sehn zu den ſterblichen Menſchen nicht mehr.


12


O meine Diotima, hätte ich damals gedacht,
wohin das kommen ſollte?


Hyperion an Bellarm in.


Auch der kluge Notara wurde bezaubert von


den neuen Entwürfen, verſprach' mir eine ſtarke
Parthei, hoffte bald den Korinthiſchen Isthmus
zu beſetzen und Griechenland hier, wie an der
Handhabe, zu faſſen. Aber das Schikſal wollt'
es anders und machte feine Arbeit unnuͤtz, %
fie ans ‚Biel kam.


Er rieth mir, nicht nach Tina zu 300 ge⸗
rade den Peloponnes hinab zu reiſen, und durchaus
ſo unbemerkt, als moͤglich. Meinem Vater ſollt'
ich unterweges ſchreiben, meint' er; der bedaͤch⸗
tige Alte wuͤrde leichter einen geſchehenen Schritt
verzeihn, als einen ungeſchehenen erlauben. Das
war mir nicht recht nach meinem Sinne, aber wir
opfern die eignen Gefühle ſo gern, wenn uns ein
3 Ziel vor Augen ſteht. 15


8


Ich zweifle, fuhr Notara fort, ob du wirft |


auf deines Vaters Huͤlfe in ſolchem Falle rech⸗


nen koͤnnen. Darum geb' ich dir, was neben⸗
bei doch nöthig iſt für dich, um einige Zeit in


allen Faͤllen zu leben und zu wirken. Kannſt


7


13
du einſt, ſo audi Du mir es zurüf, wo nicht, ſo


1 war das meine auch dein. Schaͤme des Gelds


dich nicht, ſetzt' er laͤchelnd hinzu; auch die Roſſe
des Phöͤbus leben von der Luft nn allein 3 wie
uns die NE 9 55 |


5


obpenten e an Welle rms i


e ER
154 Nun kam der Tag des Abschieds.

Den Morgen über war ich oben in Notaras
e geblieben, in der friſchen Winterluft, unter
den immergrünen Cypreſſen und Cedern. Ich
war gefaßt. Die großen Kräfte der Jugend biel⸗
teen mich a und das Leiden, das ich ahnete,
nung, wie wie eine Wolke, mich hoͤh e..


Diotima's Mutter hatte Notüka und die ans
dern Freunde und mich gebeten, vaß wir noch
den letzten Tag bei ihr zuſammen leben möchten.
Die Guten hatten ſich alle meiner und Diotima's
gefreut und das Göttliche in unferer Liebe war
an ihnen nicht verloren geblieben. Sie ſolten
nun mein Scheiden auch mir ſeegnen. a

Ich ging hinab. Ich fand das theure Maͤd⸗
chen am Heerde. Es ſchien ihr ein heilig prie⸗
ſterlich Geſchaͤft, a an dieſem Tage das Haus zu
‚Belorgen, Sie hatte alles zuxecht Ane alles


1


14


im Haufe verfchönert und es durft' ihr niemand


dabei helfen. Alle Blumen, die noch übrig waren


im Garten, hatte ſie eingeſammelt, Roſen und


friſche Trauben hatte ſie in der eaten e
noch zuſammen gebracht, it nn


Sie kannte meinen Fußtritt; da ich ER,


kam, trat ſie mir leis“ entgegen, die bleichen


Wangen gluͤbten von der Flamme des Heerds und
die ernſten groß gewordnen Augen glänzten von


Thraͤnen. Sie ſah, wie michs uͤberfiel. Gehe -


hinein, mein Lieber, fagte ſie; die Mutter iſt drin»
nen und ich folge gleich. 1 11 ER

Ich ging hinein. Da ſaß die edle Frau und
ſtrekte mir die ſchoͤne Hand entgegen — kommſt
du, rief ſie, kommſt du, mein Sohn! Ich ſollte


dir zuͤrnen, du haſt mein Kind mir genommen,


baſt alle Vernunft mir aus geredet, und thuſt,
was dich geluͤſtet und gebeſt davon; aber vergebt
es ihm, ihr himmliſchen Maͤchte! wenn er Unrecht
vorhat; und hat er, Recht, o ſo zoͤgert nicht mit
eurer Hülfe dem Lieben! Ich wollte reden, aber
eben fam Notara mit den ‚übrigen e ine
ein, und hinter ihnen Diotima, e


Wir ſchwiegen eine Weile. Wir .


traurende Liebe, die in uns allen war, wir fürch⸗
teten uns, ſich ihrer zu uͤberheben . in Reden und f


R


1 .
. . 20 a0 ap ag


T ee


ale ‚ftärter und höher.


80 15
ſtolzen Gedanken. Endlich nach wenigen fluͤchti⸗


gen Worten bat mich Diotima, einiges von Agis


und Kleomenes zu erzaͤhlen; ich hatte die großen
Seelen oft mit feuriger Achtung geuaunt und ge⸗
fagt, fi fie wären Halbgötter, ſo gewiß, wie Pro⸗


' metheus, und ihr Kampf mit dem Schikſal von


Sparta ſei herbiſcher, als irgend einer in den glaͤn⸗
zenden Mythen. Der Genius dieſer Menſchen
ſei das Abendroth des griechiſchen Tages, wie
Theſeus und Homer die Aurore deſſelben.

Ich erzaͤhlte und am Ende Küken wir uns


U


Gluͤklich, rief einer von den desde wem


ſein Leben wechſelt zwiſchen Lenders und


=


2 Pr


friſchem Kampf.

Ja! rief ein anderer, das if 00 Jugend,
daß immer Kräfte genug im Spiele find und wir
uns ganz ethalten ih Lust und Arbeit.
2 8 ich möchte mit dir, rief Diotima mir zu.


Es iſt auch gut, daß du bleioſt, Diotima!


ſagt⸗ ich. Die Priefterin darf aus dem Tempel


nicht gehen. Du bewahrſt die heilige Flamme, du
bewahtſt im Stillen das Schöne, daß ich es wie⸗
derſinde bei dir.

Du haſt auch Recht, mein Lieber, das iſt


beſſer, ſagte ſie, und ihre Stimme zitterte und


16
das Aetherauge verbarg ſich ins Tuch, um ſeine
enen ſeine Verwirrung nicht ſehen zu late:


2 Bellarmin! es. wollte mir die Bruſt zer,
reiſſen, daß ich ſie ſo ſchamroth gemacht. Freunde!


rief ich, erhaltet dieſen Engel mir. Ich weiß von


nichts mehr, wenn ich fü ſie nicht weiß. O Himmel!

ich darf nicht denken, wozu ich his ur ‚wenn

ich fie vermißte, en ji
Sei ruhig, Hyperion! fiel Notare aul eur


Rübig rief ich; o ihr guten Leute! ihr könnt


—


oft ſorgen, wie der Garten bluͤhn und wie die
Erndte werden wird, ihr koͤnnt fuͤr euren Weine


ſtok beten, und ich ſoll ohne Wünſche ſcheiden von
dem ligen dem meine Seele dient?
1

45 Nein, 0 du Guter! tief, Notare bewegt,
nein! ohne Wunſche ſollſt du mir t von ihr nicht
ſcheiden! nein, bei der Gdttetunſchuld eurer Liebe!
meinen Secgen Habt ibr gewiß. N


Du mabnſt mich, rief ich Schnell. Sie fell
uns ſeegnen, dieſe theure, Mutter, fell mit eu
uns zeugen komm Diotima! unſern Bund ſoll
deine Mutter heiligen, bis die 55 P
die wir hoffen, uns vermählt. wi


So ſiel ich auf ein Poren mlt groben Blik, 5


— — —


|


\


17


1


krröthend, feſtlich laͤchelnd ſank auch fie an meis


ner Seite nieder.

Längſt, rief ich, o Natur! iſt unſer Leben
Eines mit dir, und himmliſch jugendlich, wie du
und deine Goͤtter all', iſt unfre eigne Welt Nuß

Liebe.

In deinen Hainen wandelten wir, fuhr Dio⸗

tima fort, und waren, wie du, an deinen Quellen
ſaßen wir und waren, wie du, dort über die
Berge gingen wir, mit deinen Kindern, den Ster⸗
nen, wie du.

Da wir uns ferne waren, rief ich, da, wie
Harfengeliſpel, unſer kommend Entzuͤken uns erſt
tönte, da wir uns fanden, da kein Schlaf mehr
war und alle Toͤne in uns erwachten zu des Le⸗
bens vollen Akorden, göttliche Natur! da waren
wir immer, wie du und nun auch, da wir ſcheiden,
und die Freude ſtirbt, find wir, wie du, voll Lei⸗
dens und doch gut, drum ſoll ein reiner Mund
uns zeugen, daß unſre Liebe heilig iſt und ewig,
fo wie du. g EN

Ich zeug’ es, ſprach die Mutter.

Wir zeugen es, riefen die andern.

Nun war kein Wort mehr fuͤr uns übrig.
Ich fuͤhlte mein hoͤchſtes Herz; ich fuͤhlte mich
reif zum Abſchied. Jetzt will ich fort, ihr Lieben!


kei ſagt' ich, und das Leben ſchwand von allen Ge⸗
ö B


11. Bd.


\


18


ſichtern. Diotima ſtand, wie ein Marmorbild und
ihre Hand ſtarb fühlbar in meiner. Alles hatt“ —
ich um mich her getoͤdtet, ich war einſam und mir


ſchwindelte vor der graͤnzenloſen Stille, wo mein
uͤberwallend Leben keinen Halt mehr fand.


» Acht rief ich, mir iſts brennend heiß im Her⸗
zen, und ihr ſteht alle ſo kalt, ihr Lieben! und nur
die Goͤtter des Hauſes neigen ihr Ohr? — Dios
tima! — du biſt ſtille, du ſiehſt nicht! — o wohl
dir, daß du nicht ſiehſt!


So geh nur, ſeufzte ſie, es muß ja ſeyn; 0
nur, du theures Herz!


O ſuͤßer Ton aus dieſen Wonnelippen! nef


Br


ich, und ſtand wie ein Betender, vor der holden


Statue — füßer Ton! noch Einmal wehe mich


an, noch Einmal tage, liebes Augenlicht!


U 4
Rede fo nicht, Lieber! rief fie, rede mir ern⸗
ſter, rede mit groͤßerem Herzen mir zu!


Ich wollte mich halten, aber ich war wie im
Traume.


Wehe! rief ich, das iſt kein Abſchied , wo a x


man wiederkehrt.


Du wirſt ſie toͤdten, rief Notara. Siehe,
wie ſanft fie iſt, und du biſt fo außer dir.


1


19


Ich ſah fie an und Thraͤnen ſtuͤrzten mit
aus brennendem Auge.


So lebe denn wohl, Diotima! rief ich, Him⸗
mel meiner Liebe, lebe wohl! — Laſſet uns ſtark
ſeyn, theure Freunde! theure Mütter! ich gab dir
Freude und Leid. Lebt wohl! lebt wohl!


Ich wankte fort. Diotima folgte mir allein.
4 *


Es war Abend geworden und die Sterne gin⸗


gen herauf am Himmel. Wir ſtanden ſtill unter


dem Haufe, Ewiges war in uns, über uns. Zart,
wie der Aether, umwand mich Diotima. Thoͤrich⸗
ter, was iſt die Trennung? fluͤſterte ſie geheim⸗
nißvoll mir zu, mit dem Lächeln einer Unſterb⸗
lichen. 55
Es iſt mir auch jetzt anders, ſagt ich, und
ich weiß nicht, was von beiden ein Traum iſt, ;
meine Leiden oder meine Freudigkeit.


Beides iſt, erwiederte ſie, und beides iſt gut.


Vollendete! rief ich, ich ſpreche wie du. Am
Sternenhimmel wollen wir uns erkennen. Er fei
das Zeichen zwiſchen mir und dir, ſo lange die
Lippen verſtummen. ”


Das fei er! ſprach fie mit einem langſamen,
nie gehoͤrten Tone — es war ihr letzter. Im


U


20


—


Daͤmmerlichte entſchwand mir ihr Bild und ich
weiß nicht, ob ſie es wirklich war, da ich zum
letztenmale mich umwandt' und die erloͤſchende
Geſtalt noch einen Augenblik vor meinem Auge
zuͤkte und dann in die Nacht verſchied.


Hyperion an Bellarmin.


Warum erzaͤhl' ich dir und wiederhole mein
Leiden und rege die ruheloſe Jugend wieder auf


in mir? Iſts nicht genug, Einmal das Sterb⸗


liche durchwandert zu haben? warum bleib' ich
im Frieden meines Geiſtes nicht ſtille?


Darum, mein Bellarmin! weil jeder Athem⸗
zug des Lebens unſerm Herzen werth bleibt, weil
alle Verwandlungen der reinen Natur auch mit
zu ihrer Schöne gehoren. Unſre Seele, wenn fie
die ſterblichen Erfahrungen ablegt und allein nur


lebt in heiliger Ruhe, iſt fie nicht, wie ein unbe⸗


laubter Baum? wie ein Haupt ohne Loken? Kies
ber Bellarmin! ich habe eine Weile geruht; wie
ein Kind, hab' ich unter den ſtillen Hügeln von
Salamis gelebt, vergeſſen des Schikſals und des
Strebens der Menſchen. Seitdem iſt manches


anders in meinem Auge geworden, und ich habe


3


21


nun ſo viel Frieden in mir, um ruhig zu bleiben,
bei jedem Blik ins menſchliche Leben. O Freund!
am Ende ſoͤhnet der Geiſt mit allem uns aus.
Du wirſts nicht glauben, wenigſtens von mir nicht.
Aber ich meine, du ſollteſt ſogar meinen Briefen
es anſehn, wie meine Seele taͤglich ſtiller wird
und ſtiller. Und ich will künftig noch fo viel das
von ſagen, bis du es glaubſt.


Hier ſind Briefe von Diotima und mir, die
wir uns nach meinem Abſchied von Kalaurea ge⸗
ſchrieben. Sie find das Liebſte, was ich dir vers

traue. Sie ſind das waͤrmſte Bild aus jenen Ta⸗
gen meines Lebens. Vom Kriegslaͤrm ſagen ſie
dir wenig. Deſto mehr von meinem eigneren Les


ben und das iſts ja, was du willſt. Ach und du,


mußt auch ſehen, wie geliebt ich war. Das konnt“
ich nie dir ſagen, das ſagt Diotima nur.


Hyperion an Diotima.


Ich bin erwacht aus dem Tode des Abs
ſchieds, meine Diotima! geſtaͤrkt, wie aus dem
E Schlafe, richtet mein Geiſt ſich auf.


ie Ich ſchreibe dir von einer Spitze der Epidau⸗
riſchen Berge. Da daͤmmert fern in der Tiefe
deine Inſel, Diotima! und dort hinaus mein Sta⸗


22


dium, wo ich fiegen oder fallen muß. O Pelo⸗


ponnes! o ihr Quellen des Eurotas und Alpheus!


Da wird es gelten! Aus den ſpartaniſchen Waͤl⸗
dern, da wird, wie ein Adler, der alte Landes⸗
genius ſtürzen mit unſrem Heere, wie mit rau⸗
ſchenden Fittigen,


Meine Seele iſt voll von Thatenluſt und voll


von Liebe, Diotima, und in die griechiſchen Ihäs
ler blikt mein Auge hinaus, als ſollt' es magiſch


gebieten: ſteigt wieder empor, ihr Staͤdte der
Götter!


Ein Gott muß in mir ſeyn, denn ich fühl


auch unſere Trennung kaum. Wie die ſeligen


Schatten am Lethe, lebt jetzt meine Seele mit
deiner in himmliſcher Freiheit und das Schikſal
waltet uber unſre Liebe nicht mehr.


Hyperion an Diotima. 0


Ich bin jezt mitten im Peloponnes. In der⸗
felben Hütte, worinn ich heute übernachte, übers
nachtete ich einſt, da ich, beinahe noch Knabe,
mit Adamas dieſe Gegenden durchzog. Wie ſaß


ich da io gluͤklich auf der Bavk vor dem Hauſe
und lauſchte dem Gelaͤute der fernher kommen⸗


den Karawane und dem Geplaͤtſcher des nahen


23


Brunnens, der unter bluͤhenden Akazien fein fils
bern Gewaͤſſer ins Beken goß. e
Jezt bin ich nicht minder gluͤklich. Ich wan⸗
dere durch dieß Land, wie durch Dodona's Hain, wo
die Eichen tönten von ruhmweiſſagenden Spruͤ⸗
chen. Ich ſehe nur Thaten, vergangene, kuͤnf⸗
tige, wenn ich auch vom Morgen bis zum Abend
unter freiem Himmel wandre. Glaube mir, wer


dieſes Land durchreist, und noch ein Joch auf feis


nem Halſe duldet, kein Pelopidas wird, der iſt
herzleer, oder ihm fehlt es am Verſtande.


So lange ſchliefs — ſo lange ſchlich die Zeit,
wie der Höllenfluß, trüb und ſtumm, in ddem
Müßiggange vorüber ?

Und doch liegt alles bereit. Voll raͤcheriſcher
Kräfte iſt das Bergvolk hier herum, liegt da, wie
eine ſchweigende Wetterwolke, die nur des Sturm⸗


winds wartet, der ſie treibt. Diotima! laß mich
den Othem Gottes unter ſie hauchen, laß mich
ein Wort von Herzen an ſie reden, Diotima.


Furchte nichts! Sie werden ſo wild nicht ſeyn.
Ich kenne die rohe Natur. Sie hoͤhnt die Ver⸗


nunft, ſie ſtehet aber im Bunde mit der Begeiſte⸗


rung. Wer nur mit ganzer Seele wirkt, irrt nie.
Er bedarf des Klügelns nicht, denn keine Macht
n 0


iſt wider ihn.


24
Hyperion an Diotkma⸗


Morgen bin ich bei Alabanda. Es iſt mir
eine Luſt, den Weg nach Koron zu erfragen, und
ich frage öfter, als noͤthig iſt. Ich möchte die
Flügel der Sonne nehmen und hin zu ihm, und
doch zaudr' ich auch ſo gerne und frage: wie
wird er ſeyn?


Der koͤnigliche Juͤngling! warum bin ich ſpaͤ⸗
ter geboren? warum ſprang ich nicht aus Einer
Wiege mit ihm? Ich kann den Unterſchied nicht


leiden, der zwiſchen uns iſt. O warum lebt' ich,


wie ein .müßiger Hirtenknabe, zu Tina, und


traͤumte nur von ſeinesgleichen noch erſt, da er *
ſchon in lebendiger Arbeit die Natur erpruͤfte und


mit Meer und Luft und allen Elementen ſchon
rang? trieb's denn in mir nach Tharenwonne nicht
auch?


Aber ich will ihn einholen, ich will ſchnell


ſeyn. Beim Himmel! ich bin überreif zur Arbeit.
Meine Seele tobt nur gegen ſich ſelbſt, wenn ich
nicht bald durch ein laut Geſchaͤft mich befreie.


Hohes Maͤdchen! wie konnt' ich beſtehen vor 4
dir? Wie war dirs möglich, fo ein wass aße 2


ſen zu lieben?


*


25


Hyperion an Diotim a.


Ich hab' ihn, theure Diotima!

Leicht iſt mir die Bruſt und ſchnell ſind meine
Sehnen ha! und die Zukunft reizt mich, wie eine
klare Waſſertiefe uns reizt, hinein zu ſpringen und
das uͤbermuͤthige Blut im friſchen Bade zu kuͤb⸗
len. Aber das iſt Geſchwaͤz. Wir find uns lies
ber, als je, mein Alabanda und ich. Wir ſind
freier umeinander und doch iſts alle die Fülle und


Tiefe des Lebens, wie ſonſt.


O wie hatten die alten Tyrannen ſo recht,
Freundſchaften, wie die unſere, zu verbieten! Da
iſt man ſtark, wie ein Halbgott, und duldet nichts
Unverſchaͤmtes in feinem Bezirke! — b


Es war des Abends, da ich in ſein Zimmer
trat. Er hatte eben die Arbeit bei Seite gelegt,
ſaß in einer mondhellen Eke am Fenſter und pflegte


5 ſeiner Gedanken. Ich ſtand im Dunkeln, er er⸗


kannte mich nicht, ſah unbekuͤmmert gegen mich
her. Der Himmel weiß, für wen er mich halten
mochte. Nun, wie geht es? rief er. So ziem⸗
lich! ſagt' ich. Aber das Heucheln war umſonſt.


Meine Stimme war voll geheimen Frohlokens.
Was iſt das? fuhr er auf; biſt du's? Ja wohl,
du Blinder! rief ich, und flog ihm in die Arme.


*


26 4


O nun! rief Alabanda endlich, nun ſoll es ans
ders werden, Hoperion!
Das denk' ich, ſagt' ich und ſchüttelte freudig
ſeine Hand.

Kennſt du mich denn noch, fuhr Alabanda
fort nach einer Weile, Haft du den alten, frommen
Glauben noch an Alabanda? Großmüthiger! mir


iſt es nimmer indeß ſo wohl gegangen, als da ich


im Lichte deiner Liebe mich fühlte,


Wie? rief ich, fragt dieß Alabanda? Das


war nicht ſtolz geſprochen, Alabanda. Aber es
iſt das Zeichen dieſer Zeit, daß die alte Herden⸗
natur um Ehre betteln geht, und das lebendige
Menſchenherz, wie eine Waiſe, um einen Tropfen
Liebe ſich kuͤmmert.


Lieber Junge! rief er; ich bin eben alt ge⸗ f


worden. Das ſchlaffe Leben Überall und die Ges
ſchichte mit den Alten, zu denen ich in Smyrna
dich in die Schule bringen wollte —


O es iſt bitter, rief ich; auch an dieſen


wagte ſich die Todesgoͤttin, die Namenloſe, die
man Schikſal nennt.

Es wurde Licht gebracht und wir ſahn von
neuem mit leiſem liebendem Forſchen uns an.


Die Geſtalt ! des Theuren war ſehr anders gewor⸗
den ſeit den Tagen der Hoffnung. Wie die Mit⸗


.


27


tagsſonne vom bleichen Himmel, funkelte fein


großes ewiglebendes Auge vom abgebluͤhten Ges
ſichte mich an,

Guter! rief Alabanda mit freundlichem Un⸗
willen, da ich ihn ſo anſah, laß die Wehmuths⸗


blike, guter Junge! Ich weiß es wohl, ich bin


herabgekommen. O mein Hyperion! ich ſehne
mich ſehr nach etwas Großem und Wahrem und
ich hoff' es zu finden mit dir. Du biſt mir uͤber
den Kopf gewachſen, du biſt freier und ſtaͤrker,


wie ehmals und ſiehe! das freut mich herzlich.


Ich bin das dürre Land und du kommſt, wie ein
glütlich Oelke — d es if herrlich, daß du da


biſt!


Stille! ſagt' ich, du nümmſt mir die Sinnen,


und wir ſollten gar nicht von uns ſprechen, bis


wir im Leben, unter den Thaten ſind.


Ja wohl! rief Alabanda freudig, erſt, wenn
das Jagdhorn ſchallt, da fühlen ſich die Jaͤger.
Wirds denn bald angehn? fagt’ ich,


Es wird, rief Alabanda, und ſch ſage dir,
Herz! es ſoll ein ziemlich Feuer werden. Ha!
mag's doch reichen bis an die Spitze des Thurms


und feine Fahne ſchmelzen und um ihn wüthen


und wogen, bis er berſtet und ſtürzt! — und


ſtoße dich nur an unſern Bundsgenoſſen nicht.


8989


15 28


Ich weiß es wohl, die guten Ruſſen möchten uns
gerne, wie Schießgewehre, brauchen. Aber laß
das gut ſeyn! haben nur erſt unſere kraͤftigen
Spartaner bei Gelegenheit erfahren, wer ſie ſind
und was fie koͤnnen, und haben wir fo. den Pelos |
ponnes erobert, ſo lachen wir dem Nordpol ins
Angeſicht und bilden uns ein eigenes Leben.


Ein eignes Leben, rief ich, ein neu, ein ehr⸗


ſames Leben. Sind wir denn, wie ein Irrlicht
aus dem Sumpfe geboren oder ſtammen wir von
den Siegern bei Salamis ab? Wie iſts denn
nun? wie biſt du denn zur Magd geworden, grie⸗
chiſche freie Natur? wie biſt du fo herab gekom⸗


bild des Jupiter und des Apoll einſt nur die Kopie


men, vaͤterlich Geſchlecht, von dem das Götter


war? — Aber höre mich, Joniens Himmel! höre


mich, Vaterlandserde, die du dich halbnakt, wie i


eine Bettlerin, mit den Lappen deiner alten Herr⸗


lichkeit umkleideſt, ich will es laͤnger nicht dulden! N


O Sonne, die uns erzog! rief Alabanda, zu⸗


ſehn ſollſt du, wenn unter der Arbeit uns der
Muth waͤchst, wenn unter den Schlaͤgen des
Schikſals unſer Entwurf, wie das Eiſen unter


l

0

dem Hammer fi ſich bildet. f . 5
f ˖ Br


Es entzündete einer den aden


*


* 0 29


Und daß nur kein Fleken haͤngen bleibe, rief
ich, keine Poſſe, womit uns das Jahrhundert, wie
der Poͤbel die Wände, bemahlt! O, rief Alas
banda, darum iſt der Krieg auch ſo gut —


=


Recht, Alabanda, rief ich, ſo wie alle große


7 Arbeit, wo des Menſchen Kraft und Geiſt, und


5 ‚Höhe.


keine Krüfe und kein waͤchſerner Flügel hilft. Da


legen wir die Sclavenkleider ab, worauf das Schik⸗
fal uns fein Wappen gedrüft,


Da gilt nichts eitles und anerzwungenes


mehr, rief Alabanda, da gehn wir ſchmuklos, feſ⸗
ſellos, nakt, wie im Wettlauf zu Remes, zum
Ziele.


Zum Ziele, rief ich, wo der junge Freiſtaat


daͤmmert und das Pantheon alles Schoͤnen aus


griechiſcher Erde ſich hebt.


Alabanda ſchwieg eine Weile. Eine neue
Roͤthe ſtieg auf in ſeinem Geſichte, und ſeine
Geſtalt wuchs, wie die erfriſchte Pflanze, in die


O Jugend! ah rief er, dann will ich
trinken aus deinem Quell, dann will ich leben
und lieben. Ich bin ſehr freudig, Himmel der
Nacht, fuhr er, wie trunken, fort, indem er
unter das Fenſter trat, wie eine Rebenlaube,


30


5 Abermötbe du mich, und deine Sterne bangen,
wie Trauben herunter.


Hyperion an Dio tima.


Es iſt mein Gluͤk, daß ich in voller Arbeit
lebe. Ich mäßı? in eine Thorheit um die andere
fallen, ſo voll iſt meine Seele, fo beraufcht der
Menſch mich, der wunderbare, der ſtolze, der
nichts liebt, als mich und alle Demuth, die in
ihm iſt, nur auf mich haͤuft. O Diotima! dieſen
Alabanda hat geweint vor mir, hat, wie ein Kind,
mirs abgebeten, was er mir in Smyrna gethan.


Wer bin ich denn, ihr Lieben, daß ich mein
euch nenne, daß ich ſagen darf, fie find mein eis
gen, daß ich, wie ein Eroberer, zwiſchen euch |
ſteh', und euch, wie meine Beute, umfaffe. = ei


O Diotima! o Alabanda! edle, ruhig große
Weſen! wie muß ich vollenden, wenn ich nicht
fliehn will vor meinem Gluͤke, vor euch? 1 RR


Eben, während ich ſchrles, erhielt ich deinen
Brief, du Liebe.


Traure nicht, holdes Weſen, traure nicht! f
Spare dich, unverſehrt von Gram, den kuͤnftigen
Vaterlandsfeſten! Diotima! dem gluͤhenden Feſts?


—


1
31


tag der Natur, dem ſpare dich auf und all den
Nen Ehrentagen der Goͤtter!

Sieheſt du Griechenland nicht ſchon?

O ſieheſt du nicht, wie, froh der neuen Nach-
barſchaft, die ewigen Sterne lächeln über unſern
Staͤdten und Hainen, wie das alte Meer, wenn
es unſer Volk luſtwandelnd am Ufer ſieht, der
ſchoͤnen Athener wieder gedenkt und wieder Gluͤk
uns bringt, wie damals ſeinen Lieblingen, auf

froͤhlicher Woge.

Fr Seelenvolles Mädchen! du bift fo ſchoͤn ſchon
jetzt! wie wirft, du dann erſt, wenn das aͤchte
Klima dich naͤhrt, in entzuͤkender Glorie blühn!

f 1
Diotima an Hyperion.


Ich hatte die meiſte Zeit mich eingeſchloſſen
ſeit du fort biſt, lieber Hyperion! Heute war ich
wieder einmal drauſſen.


In holder Februarluft hab' ich Leben geſam⸗
melt und bringe das geſammelte dir. Es hat
auch mir noch wohlgethan, das friſche Erwarmen
des Himmels, noch hab' ich fie mitgefühlt die

neue Wonne der Pflanzenwelt, der reinen, im⸗
mergleichen, wo alles trauert und fi) wieder freut
zu ſeiner Zeit.


1


32


Hyperion! o mein Hyperion! warum gehil


wir denn die ſtillen Lebenswege nicht auch? Es


ſind heilige Namen, Winter und Fruͤhling und
Sommer und Herbſt! wir aber kennen ſie nicht.
Iſt es nicht Sünde, zu trauern im Fruͤhling?
warum thun wir es dennoch? >

Vergieb mir! die Kinder der Erde leben durch
die Sonne allein; ich lebe durch dich, ich habe
andre Freuden, iſt es denn ein Wunder, wenn ich


andre Trauer habe? und muß ich trauern? muß


ich denn? ö


Mutbiger! Lieber! ſollt' ich welken, wenn du
glaͤnzeſt? ſollte mir das Herz ermatten, wenn
die Siegsluſt dir in allen Sehnen erwacht? Hätte"


ich eh mals gehört, ein griechiſcher Jüngling mache
ſich auf, das gute Volk aus feiner Schmach zu
ziehn, es der muͤtterlichen Schoͤnheit, der es ent⸗


ſtammte, wieder zu bringen, wie haͤtt' ich aufge⸗


ſtaunt aus dem Traume der Kindheit und gedür⸗
ſtet nach dem Bilde des Theuren? und nun er da


iſt, nun er mein iſt, kann ich noch weinen? o des


albernen Maͤdchens! iſt es denn nicht wirklich?


iſt er der Herrliche nicht, und iſt er nicht mein!
o ihr Schatten ſeliger Zeit! ihr meine trauten Er⸗
innerungen!


Iſt mir doch, als waͤr' er kaum von ges 5


33
ftern, jener Zauberabend, da der heil'ge Fremdling
mir zum erſtenmale begegnete, da er, wie ein
trauernder Genius, hereinglaͤnzt' in die Schatten
des Walds, wo im Jugendtraume das unbekuͤm⸗
merte Maͤdchen ſaß — in der Mailuft kam er,
in Joniens zaubriſcher Mailuft, und fie macht'
ihn bluͤhender mir, ſie lokt' ihm das Haar, entfal⸗
tet' ihm, wie Blumen, die Lippen, loͤst' in Laͤ⸗
cheln die Wehmuth auf, und o ihr Strahlen des
Himmels! wie leuchtetet ihr aus dieſen Augen
mich an, aus dieſen berauſchenden Quellen, wo
im Schatten umſchirmender Bogen ewig Leben
ſchimmert und wallt! —

Gute Goͤtter! wie er ſchoͤn ward mit dem
Blik' auf mich! wie der ganze Juͤngling, eine
Spanne größer geworden, in leichter Nerve das
ſtand, nur daß ihm die lieben Arme, die beſcheid⸗
nen, nieder ſanken, als waͤren ſie nichts! und wie
er drauf empor ſah im Entzäfen, als wär’ ich
gen Himmel entflogen und nicht mehr da, ach!
wie er nun in aller Herzensanmuth laͤchelt' und
erroͤthete, da er wieder mich gewahr ward, und
unter den daͤmmernden Thraͤnen fein Phöbusauge
durchſtrahlt', um zu fragen, biſt du's? biſt du es
wirklich?

Und warum begegnet' er ſo frommen Sin⸗
nes, ſo voll lieben Wesel mir? warum

II. Bd. C


34


lokt' er erſt fein Haupt geſenkt, warum war der


Gbtterjüngling fo voll Scheuns und Trauerns?


Sein Genius war zu ſelig, um allein zu bleiben,
und zu arm die Welt, um ihn zu faſſen. O es
war ein liebes Bild, gewebt von Größe und Lei⸗
den! Aber nun iſts anders! mit den Leiden iſts
aus! Er hat zu thun bekommen, er iſt der Kranke
nicht mehr! —


Ich war voll Seufzens, da ich anfing dir zu


ſchreiben, mein Geliebter! Jetzt bin ich lauter
Freude. So ſpricht man über dir ſich gluͤklich.
Und ſiehe! ſo ſolls auch bleiben. Lebe wohl!


Hyperion an Diotima.
Wir haben noch zu gutem Ende dein Feſt ge»


feiert, ſchoͤnes Leben! ehe der Laͤrm beginnt. Es


war ein himmliſcher Tag. Das holde Frühjahr
weht' und glänzte vom Orient her, entlokt' uns
deinen Namen, wie es den Baͤumen die Bluͤthen
entlokt, und alle feligen Geheimniſſe der Liebe ent-
athmeten mir. Eine Liebe, wie die unſre, war
dem Freunde nie erſchienen, und es war entzüs
kend, wie der ſtolze Menſch aufmerkte und Auge
und Geiſt ihm gluͤhte, dein Bild, dein Weſen zu
faſſen.


H, rief er endlich, da iſts wohl der Mühe


Wer
werth, für unſer Griechenland zu ſtreiten, wenn
es ſolche Gewaͤchſe noch trägt!


Ja wohl, mein Alabanda, ſagt' ich; da gehn
wir heiter in den Kampf, da treibt uns himmliſch
Feuer zu Thaten, wenn unſer Geiſt vom Bilde
ſolcher Naturen verjüngt iſt, und da läuft, man
auch nach einem kleinen Ziele nicht, da ſorgt man
nicht für dies und das, und kuͤnſtelt, den Geiſt
nicht achtend, von außen, und trinkt um des
Kelchs willen den Wein; da ruhn wir dann erſt,
Alabanda, wenn des Genius Wonne kein Ges
heimniß mehr iſt, dann erſt, wenn die Augen all
in Triumphbogen ſich wandeln, wo der Menſchen⸗
geiſt, der langabweſende, hervorglaͤnzt aus den
Irren und Leiden und ſiegesfroh den vaͤterlichen
Aether grüßt, — Ha! an der Fahne allein ſoll
niemand unfer Fünftig Volk erkennen; es muß
ſich alles verjüngen, es muß von Grund aus
anders ſeyn; voll Ernſts die Luſt und heiter alle
Arbeit! nichts, auch das kleinſte, das alltäͤg⸗
lichſte nicht ohne den Geiſt und die Goͤtter! Lieb'
und Haß und jeder Laut von uns muß die ge⸗
meinere Welt befremden und auch kein Augen⸗
blik darf Einmal noch uns mahnen an die platte

Vergangenheit!


36


Hyperion an Diotim a.


Der Vulkan bricht los. In Koron und Mo⸗
don werden die Türken belagert und wir rüfen mit
unſerem 18 55 gegen den Peloponnes hinauf.


Nun datt die Schwermuth all' ein Ende,
Diotima, und mein Geiſt iſt feſter und ſchneliet,


ſeit ich in lebendiger Arbeit bin, und ſieh! ich habe


nun auch eine Tagesordnung.


Mit ker Sonne beginn’ ich. Da geh' ich bins
aus, wo im Schatten des Walds mein Kriegs⸗
volk liegt, und grüße die taufend hellen Augen,
die jetzt vor mir mit wilder Freundlichkeit ſich
aufthun. Ein erwachendes Heer! ich kenne nichts
gleiches und alles Leben in Staͤdten und Doͤrfern
iſt, wie ein Bienenſchwarm, dagegen.


Der Menſch kanns nicht verläugnen, daß er


einſt glüflich war, wie die Hirſche des Forſts und
nach unzaͤhligen Jahren glimmt noch in uns ein
Sehnen nach den Tagen der Urwelt, wo jeder


die Erde durchſtreifte, wie ein Gott, ehe, ich weiß


nicht was? den Menſchen zahm gemacht; und


noch, ſtatt Mauern und todtem Holz, die Seele 2


der Welt, die heilige Luft allgegenmärtig ihn
umfing.


37


Diotima! mir geſchieht oft wunderbar, wenn
ich mein unbekuͤmmert Volk durchgehe, und, wie
aus der Erde gewachſen, einer um den andern
aufſteht und dem Morgenlicht entgegen ſich dehut,
und unter den Haufen der Maͤnner die knatternde


Flamme empor ſteigt, wo die Mutter ſitzt mit


dem frierenden Kindlein, wo die erquikende Speiſe
kocht, indeß die Roſſe, den Tag witternd, ſchnau⸗


ben und ſchrein, und der Wald ertoͤnt von aller»


ſchuͤtternder Kriegsmuſik, und rings von Waffen


ſchimmert und rauſcht — aber das ſind Worte,
und die eigne Luft von ſolchem Leben erzählt


N ſich nicht.


Dann ſammelt mein Haufe ſich um mich ber,
mit Luſt, und es iſt wunderbar, wie auch die Ael⸗
teſten und Trotzigſten in aller meiner Jugend
mich ehren. Wir werden vertrauter und mancher
erzählt, wie's ihm erging im Leben und mein Herz
ſchwillt oft von mancherlei Schikſal. Dann fang'
ich an, von beſſeren Tagen zu reden, und glaͤn⸗


zend gehn die Augen ihnen auf, wenn ſie des


Bundes gedenken, der uns einigen ſoll, und das
ſtolze Bild des werdenden Sagte daͤmmert


vor ihnen.


.


Alles für jeden und jeder für alle! Es ift


ein freudiger Geiſt in den Worten und er er⸗


S


38


greift auch immer meine Menſchen, wie Goͤtter⸗
gebot. O Diotima! ſo zu ſehn, wie von Hoff⸗
nungen da die ſtarre Natur erweicht und all' ihre
Pulſe maͤchtiger ſchlagen und von Entwuͤrfen die
verduͤſterte Stirne ſich entfaltet und glaͤnzt, ſo da
zu ſtehn in einer Sphaͤre von Menſchen, umrun⸗
gen von Glauben und Luſt, das iſt doch mehr,
als Erd' und Himmel und Meer in aller ihrer
inte zu ſchaun.

Dann uͤb' ich fie in Waffen und Marschen
bie um Mittag. Der frohe Muth macht ſie ge⸗
lehrig, wie er zum Meiſter mich macht. Bald


ſtehn fie dicht gedrängt in macedoniſcher Ruh? und 1


regen den Arm nur, bald fliegen ſie, wie Strah⸗
len, auseinander zum gewagteren Streit in eins
zelnen Haufen, wo die geſchmeidige Kraft in jeder
Stelle ſich andert und jeder ſelbſt ſein Feldherr
iſt, und ſammeln ſich wieder in ſicherem Punkt
— und immer, wo ſie gehen und ſtehn in fole
chem Waffentanze, ſchwebt ihnen und mir das
Bild der Tyrannenknechte und der ernſtere Wahl
plaz vor Augen.

Drauf, wenn die Sonne heißer ſcheint, wird
Rath gehalten im Innern des Walds und es iſt
Freude, ſo mit ſtillen Sinnen uͤber der großen
Zukunft zu walten. Wir nehmen dem Zufall die
Kraft, wir meiſtern das Schikſal. Wir laſſen


ns


3
e


39


Widerſtand nach unſerem Willen entfichn, wir
reizen den Gegner zu dem, worauf wir geruͤſtet
ſind. Oder ſehen wir zu und ſcheinen furchtſam
und laſſen ihn näher kommen, bis er das Haupt
zum Schlag uns reicht, auch nehmen wir ihm
mit Schnelle die Faſſung, und das iſt meine Pa⸗
nacee. Doch halten die erfahrneren Aerzte nichts
auf ſolche alles heilende Mittel,


Wiie wohl iſt dann des Abends mir bei meis


nem Alabanda, wenn wir zur Luſt auf muntern


Roſſen die ſonnenrothen Hügel umſchweifen, und
auf den Gipfeln, wo wir weilen, die Luft in den
Maͤhnen unſerer Thiere ſpielt, und das freund⸗
liche Säufeln in unſere Gefpräche ſich miſcht, ins


deß wir hinaus ſehn in die Fernen von Sparta,


die unſer Kampfpreis ſind! und wenn wir nun


zuruͤk find und zuſammenſitzen in lieblicher Kühle


der Nacht, wo uns der Becher duftet und das


Mondlicht unſer ſpaͤrlich Mahl beſcheint und mit⸗


ten in unſrer laͤchelnden Stille die Geſchichte der
Alten, wie eine Wolke aufſteigt aus dem heiligen
Boden, der uns traͤgt, wie ſelig iſts da, in ſolchem
Momente ſich die Haͤnde zu reichen!


Dann ſpricht wohl Alabanda noch von Man⸗
chem, den die Langeweile des Jahrhunderts pei⸗


40


nigt, von fo mancher wunderbaren krummen
Bahn, die ſich das Leben bricht, ſeitdem ſein gra⸗


der Gang gehemmt iſt, dann faͤlt mir auch mein


Adamas ein, mit ſeinen Reiſen, ſeiner eignen
Sehnſucht in das innere Aſien hinein — das find
nur Nothbehelfe, guter Alter! moͤcht' ich dann
ihm rufen, komm! und baue deine Welt! mit
uns! denn unſre Welt iſt auch die deine. 5


Auch die deine, Diotima, denn fie iſt die
Kopie von dir. O du, mit deiner Elyſi e
koͤnnten wir das ſchaffen, was du biſt!


Hyperion an Diotima.


Wir haben jezt dreimal in Einem fort ge⸗
ſiegt in kleinen Gefechten, wo aber die Kaͤmpfer
ſich durchkreuzten, wie Blitze, und alles Eine
verzehrende Flamme war. Navarin iſt unſer und
wir ſtehen jetzt vor der Veſte Miſitra, dem Ue⸗
berreſte des alten Sparta. Ich hab' auch die


Fahne, die ich einer Albaniſchen Horde entriß, N


auf eine Ruine gepflanzt, die vor der Stadt liegt,
habe vor Freude meinen tuͤrkiſchen Kopfbund in
den Eurotas geworfen und trage ſeitdem den
griechiſchen Helm. 5


Und nun möcht? ich dich ſehen, o Mädchen!


41


*


ſehen möcht” ich dich und deine Hände nehmen


und an mein Herz fie druͤken, dem die Freude nun


—


bald vielleicht zu groß iſt! bald! in einer Woche


vielleicht iſt er Be der alte, edle, heilige Pe⸗
loponnes.

SO dann, du Theure! lehre mich fromm ſeyn!
dann lehre mein überwallend Herz ein Gebet!
Ich ſollte ſchweigen, denn was hab' ich gethan?
und hät ich etwas gethan, wovon ich ſprechen
möchte, wie viel iſt dennoch übrig? Aber was


kann ich dafür, daß mein Gedanke ſchneller iſt,


wie die Zeit? Ich wollte fo gern, es wäre ums
gekehrt, und die Zeit und die That überflöge den
Gedanken, und der geflügelte Sieg uͤbereilte die
Hoffnung ſelbſt.

Mein Alabanda bluͤht, wie ein Bräutigam,


Aus jedem ſeiner Blike lacht die kommende Welt


mich an, und daran ſtill' ich noch die Ungeduld
ſo ziemlich. |
Diotima! ich möchte dieſes werdende Glück


nicht um die ſchoͤnſte Lebenszeit des alten Grie⸗


chenlands vertauſchen, und der kleinſte unſrer
Siege iſt mir lieber, als Marathon und Ther⸗
mopylaͤ und Platea. Iſts nicht wahr? Iſt nicht
dem Herzen das geneſende Leben mehr werth,


als das reine, das die Krankheit noch nicht kennt?


Erſt wenn die Jugend hin if, lieben wir fie, und


43


dann erſt, wenn die verlorne wiederkehrt, We
ſie alle Tiefen der Ran ö


Am Eurotas ſtebet mein Zelt, und wenn
ich nach Mitternacht erwache, rauſcht der alte
Flußgott mahnend mir vorüber, und laͤchelnd
nehm' ich die Blumen des Ufers, und ſtreue
fie, in feine glänzenden Wellen und ſag, ihm;
Nimm es zum Zeichen, du Einſamer! Bald um⸗
bluͤht das alte Leben dich wieder.


Diotima an Hyperion.


Ich habe die Briefe erhalten mein Popper
die du unterwegens mir ſchriebſt. Du ergreifſt.
mich gewaltig mit allem, was du mir ſagſt, und
mitten in meiner Liebe ſchaudert mich oft, den
ſanften Juͤngling, der zu meinen Fuͤßen geweint,
in dieſes rüftige Weſen verwandelt zu ſehn.


Wirſt du denn nicht die Liebe verlernen?


Aber wandle nur zu! Ich folge dir. Ich
glaube, wenn du mich haſſen koͤnnteſt, wuͤrd' ich
auch da ſogar dir nachempfinden, wurde mir
Muͤhe geben, dich zu haſſen und ſo blieben unſre
Seelen ſich gleich und das iſt kein eiteluͤber trie⸗
ben Wort, Hyperion.


43


Ich bin auch felbft ganz anders, wie fonft.
Mir mangelt der heitre Blik in die Welt und die
freie Luſt an allem Lebendigen. Nur das Feld
der Sterne zieht mein Auge noch an. Dagegen
denk' ich um ſo lieber an die großen Geiſter der
Vorwelt, und wie ſie geendet haben auf Erden,
und die hohen Spartaniſchen Frauen haben mein
Herz gewonnen. Dabei vergeß' ich nicht die
neuen Kämpfer, die kraͤftigen, deren Stunde ges
kommen iſt, oft hoͤr' ich ihren Siegslaͤrm durch
den Peloponnes herauf mir näher brauſen und
naher, oft ſeh' ich fie, wie eine Kataracte, dort
herunterwogen durch die Epidauriſchen Waͤlder


und ihre Waffen fernher glänzen im Sonnenlichte,


das, wie ein Herold, ſie begleitet, o mein Hy⸗
perton! und du koͤmmſt geſchwinde nach Kalaurea
herüber, und gruͤßeſt die ſtillen Wälder unſerer
Liebe, grüßeſt mich, und fliegſt nun wieder zu
deiner Arbeit zurüͤk; — und denkſt du, ich fuͤrchte
den Ausgang? Liebſter! manchmal will's mich
überfallen," aber meine größern Gedanken ve.
wie Slammen den Froſt ab.. N


Lebe wohl! vollende, wie es der Geiſt dir
gebeut! und laß den Krieg zu lange nicht dauern,


um des Friedens willen, Hyperion, um des ſchd⸗


nen, neuen, goldenen Friedens willen, wo, wie


’


4


du ſagteſt, einſt in unſer Rechtsbuch eingefchries
ben werden die Geſetze der Natur, und wo das
Leben ſelbſt, wo ſie, die goͤttliche Natur, die in
kein Buch geſchrieben werden kann, im N
der ende ſeyn wird. Lebe wohl.


Hyperion 1 Diotima.


Du haͤtteſt mich beſaͤnftigen ſollen, meine
Diotima! haͤtteſt ſagen follen, ich moͤchte mich
nicht übereilen, möchte, dem Schikſal nach und
nach den Sieg abndthigen, wie kargen Schuld⸗
nern die Summe. O Mädchen! ſtille zu ſtehn,


iſt ſchlimmer, wie alles. Mir troknet das Blut


in den Adern, ſo duͤrſt' ich, weiter zu kommen
und muß hier müßig ſtehn, muß belagern und
belagern, den einen Tag, wie den andern, Unſer
Polk will ſtuͤrmen, aber das würde die aufgereg·
ten Gemüͤther zum Rauſch erhitzen und wehe dann
unſern Hoffnungen, wenn das wilde Weſen aufe
gaͤhrt und die Zucht und die Liebe aerpeißie FERN


Ich weiß nicht, es bann nur noch einige Tage


Dänen; fo muß Miſitra ſich ergeben, aber ich
wollte, wir wären weiter. Im Lager hier iſts
mir, wie in gewitterhafter Luft. Ich bin unge⸗


45
duldig, auch meine Leute gefallen mir nicht. Es
iſt ein furchtbarer Muthwill unter ihnen.

Aber ich bin nicht klug, daß ich ſo viel aus
meiner Laune mache. Und das alte Lacedaͤmon
iſts ja doch wohl werth, daß man ein wenig Be
leidet, eh man es hat.


Aber an Diotima.


u


Es ift aus, Diotima! unſre Leute haben ges
pluͤndert, gemordet, ohne Unterſchied, auch unfre
Brüder find erſchlagen, die Griechen in Miſitra,
die Unſchuldigen, oder irren fie huͤlflos herum und
ihre todte Jammermiene ruft Himmel und Erde
zur Rache gegen die Barbaren, an deren Spitze
ich war.

Nun kann ich hingehn und von meiner guten
Sache predigen. O nun fliegen alle N
mir zu!

Aber ich hab's auch klug gemacht. Ich babe
meine Leute gekannt. In der That! es war ein
außerordentlich Project, durch eine Raͤuberbande
mein Elyſium zu pflanzen.

Nein! bei der heiligen Nemeſis! mir iſt recht
geſchehn, und ich wills auch dulden, dulden will
ich, bis der Schmerz mein lezt et f mir
zerreißt,


— — —Lʃʃ


ei y \


46
Denkſt du, ich tobe? Ich habe eine ehrſame
Wunde, die einer meiner Getreuen mir ſchlug, in⸗
dem ich den Greuel abwehrte. Wenn ich tobte,
ſo riſſ' ich die Binde von ihr, und ſo raͤnne mein
Blut, wohin es gehoͤrt, in dieſe trauernde Erde.


Dieſe trauernde Erde!, die nakte! ſo ich klei
den wollte mit heiligen Hainen, fo ich ſchmuͤken
wollte mit allen Blumen des griechiſchen Lebens!

O es wäre ſchoͤn geweſen, meine Diotima.


Nennſt du mich muthlos? Liebes Mädchen!


es iſt des Unheils zu viel. An allen Enden bree


chen wuthende Haufen herein; wie eine Seuche,
tobt die Raubgier in Morea und wer nicht auch


das Schwerdt ergreift, wird verjagt, geſchlachtet, hi


und dabei ſagen die Raſenden, fie fechten für unſre
Freibeit. Andre des rohen Volks ſind von dem
Sultan beſtellt und treibens, wie jene. £


Eben boͤr' ich, unſer ehrlos Heer fei nun ers
fireut. Die Feigen begegneten bei Tripoliſſa eis
nem Albaniſchen Haufen, der um die Haͤlfte ge⸗


ringer an Zahl war. Weil's aber nichts zu pluͤn?


dern gab, ſo liefen die Elenden alle davon. Die \
Ruſſen, die mit uns den Feldzug wagten, vier⸗


rn


*


47


zig brave Männer, hielten allein aus, nme auch


alle den Tod. £


Und fo bin ich nun mit meinem Alabanda
wieder einſam, wie zuvor. Seitdem der Treue
mich fallen und bluten ſah in Miſitra, hat er alles
andre vergeſſen, ſeine Hoffnungen, ſeine Siegs⸗
luſt, ſeine Verzweiflung. Der Ergrimmte, der
unter die Plünderer ſtuͤrzte, wie ein ſtrafender
Gott, der führte nun fo fanft mich aus dem Ges
tümmel, und feine Thraͤnen netzten mein Kleid.


Er blieb auch bei mir in der Hütte, wo ich feits


dem lag und ich freue mich nun erſt recht dar⸗
über. Denn waͤr' er mit fortgezogen, fo laͤg' er
jetzt bei Tripoliſſa im Staub.

Wie es weiter werden ſoll, das weiß ich nicht.
Das Schikſal ſtoͤßt mich ins Ungewiſſe hinaus,
und ich hab' es verdient; von dir verbannt mich
meine eigene Scham und wer weiß, wie lange?
I Ach! ich habe dir ein Griechenland verfpros
chen, und du bekommſt eln Klaglied nun dafuͤr.
Sei ſelbſt dein Troſt!


Hoperion an Diotima.
Ich bringe mich mit Muͤhe zu Worten.
Man ſpricht wohl gerne, man plaudert,


48


wie die Vögel, fo lange die Welt, wie Mailuft,


einen anweht; aber zwiſchen Mittag und Abend
kann es anders werden, und was iſt verloren am


Ende?

Glaube mir und denk', ich ſag's aus tiefer
Seele dir: die Sprache ift ein großer Ueberfluß.
Das Beſte bleibt doch immer fuͤr ſich und ruht
in ſeiner Tiefe, wie die Perle im Grunde des
Meers. — Doch was ich eigentlich dir ſchreiben
wollte, weil doch einmal das Gemaͤlde ſeinen Rah⸗


men und der Mann ſein Tagwerk haben muß,


ſo will ich noch auf eine Zeitlang Dienſte nehmen
bei der Ruſſiſchen Flotte; denn mit den Griechen
hab' ich weiter nichts zu thun.

O theures Mädchen} es iſt ſehr finſter um
mich geworden!


Hyperion an Diotima.


Ich habe gezaudert, gekaͤmpft. Doch ei
muß es ſeyn.

Ich ſehe, was nothwendig iſt, und weil ich
es ſehe, ſo ſoll es auch werden. Mißdeute mich
nicht! verdamme mich nicht! ich muß dir rathen,
daß du mich verlaͤſſeſt, meine Diotima. N


Ich bin für dich nichts mehr, du Kolbe


49
Weſen! Dies Herz iſt dir verfiegt, und meine Aus
gen fehen das Lebendige nicht mehr. O meine


Lippen find verdorrt; der Liebe füßer Aber. quillt
mir im Buſen nicht mehr.


Ein Tag hat alle Jugend mir genommen; am
Eurotas hat mein Leben ſich müde geweint, ach!
am Eurotas, der in rettungsloſer Schmach an
Lacedaͤmons Schutt voruͤberklagt, mit allen feis


nen Wellen. Da, da hat mich das Schikſal ab⸗


geerndtet. — Soll ich deine Liebe, wie ein Alle -
moſen, beſitzen? — Ich bin ſo gar nichts, bin ſo
ruhmlos, wie der aͤrmſte Knecht. Ich bin ver⸗
bannt, verflucht, wie ein gemeiner Rebell, und
mancher Grieche in Morea wird von unſern Hels
denthaten, wie von einer Diebsgeſchichte ſeinen


Kindeskindern kuͤnftighin erzählen,


Ach! und Eines hab' ich lange dir verſchwie⸗
gen. Feierlich verſtieß mein Vater mich, verwies
mich ohne Ruͤkkehr aus dem Hauſe meiner Jug end,


will mich nimmer wieder ſehen, nicht in dieſem,


noch im andern Leben, wie er ſagt. So lautet
die Antwort auf den Brief, worinn ich mein Be⸗
ginnen ihm geſchrieben.


Nun laß dich nur das Mitleid nimmer irre


‚führen. Glaube mir, es bleibt uns überall noch


II. Bd. D


50


eine Freude. Der aͤchte Schmerz begeiſtert. Wer
auf ſein Elend tritt, ſteht hoͤher. Und das iſt herr⸗
lich, daß wir erſt im Leiden der Seele Freiheit fuͤh⸗
len. Freiheit! wer das Wort verſteht — es iſt
ein tiefes Wort, Diotima. Ich bin ſo innigft
angefochten, bin fo unerhoͤrt gefränft, bin ohne
Hoffnung, obne Ziel, bin gaͤnzlich ehrlos, und
doch iſt eine Macht in mir, ein Unbezwingliches,
das mein Gebein mit ſuͤßen Schauern durchdringt,
ſo oft es rege wird in mir. 5


Auch hab' ich meinen Alabanda noch. Der
bat ſo wenig zu gewinnen, als ich ſelbſt. Den
kann ich ohne Schaden mir behalten. Ach! der
koͤnigliche Juͤngling hätt’ ein beſſer Loos verdient.
Er iſt ſo ſanft geworden und ſo ſtill. Das will
mir oft das Herz zerreiſſen. Aber einer erhaͤlt
den andern. Wir ſagen uns nichts; was ſollten
wir uns ſagen? aber es iſt denn doch ein Seegen


in manchem kleinen Liebesdienſte, den wir uns


leiſten.


Da ſchlaͤft er und laͤchelt genügſam, mitten
in unſrem Schikſal. Der Gute! er weiß nicht,
was ich thue. Er würd’ es nicht dulden. Du
mußt an Diotima ſchreiben, gebot er mir, und


8 4 "


mußt ihr fagen, daß fie bald mit dir ſich aufe


macht, in ein leidlicher Land zu fliehn. Aber er


5I


weiß nicht, daß ein Herz, das ſo verzweifeln
lernte, wie ſeines und wie meines, der Geliebten
nichts mehr iſt. Nein! nein! du faͤndeſt ewig
keinen Frieden bei Hyperſon, du muͤßteſt untreu
werden, und das will ich dir erſparen.


Und ſo lebe denn wohl, du ſuͤßes Maͤdchen!
lebe wohl! Ich moͤchte dir ſagen, gehe dahin, gehe
dorthin; da rauſchen die Quellen des Lebens.
Ich moͤcht' ein freier Land, ein Land voll Schoͤn⸗
heit und voll Seele dir zeigen und ſagen: dahin
rette dich! Aber o Himmel! koͤnnt' ich dies, ſo
waͤr' ich auch ein andrer, und ſo muͤßt' ich auch


nicht Abſchied nehmen — Abſchied nehmen? Ach!


ich weiß nicht, was ich thue. Ich waͤhnte mich
ſo gefaßt, ſo beſonnen. Jetzt ſchwindelt mir, und
mein Herz wirft ſich umher, wie ein ungeduldiger
Kranker. Weh uͤber mich! ich richte meine letzte
Freude zu Grunde. Aber es muß ſeyn und das
Ach! der Natur iſt hier umſonſt. Ich bin's dir
ſchuldig, und ich bin ja ohnedies dazu geboren,
heimathlos und ohne Ruheſtaͤtte zu ſeyn. O Erde!
o ihr Sterne! werde ich air finds wohnen am
Ende? }


Noch Einmal moͤcht' ich wiederkehren an


deinen Buſen, wo es auch wäre! Aetheraugen!


52


Einmal noch mir wieder begegnen in euch! an
deinen Lippen haͤngen, du Liebliche! du Unaus⸗
ſprechliche! und in mich trinken dein entzuͤkend


heilig ſüͤßes Leben — aber höre das nicht! ich


bitte dich, achte das nicht! Ich wuͤrde ſagen, ich
fei ein Verfuͤhrer, wenn du es hoͤrteſt. Du kennſt
mich, du verſtehſt mich. Du weißt, wie tief du
mich achteſt, wenn du mich nicht Ar mich
nicht hoͤrſt.


Ich kann, ich darf nicht mir — wie mag
der Prieſter leben, wo ſein Gott nicht mehr iſt?


O Genius meines Volks! o Seele Griechenlands!
ich muß hinab, ich muß im een dich
ſuchen.


perlen an Diotima.


Ich habe lange gewartet, ich will es dir ge⸗ Ri


ſtehn, ich habe ſehnlich auf ein Abſchiedswort aus
deinem Herzen gehofft, aber du ſchweigſt. Auch
das iſt eine Sprache deiner ſchoͤnen Sr
Diotima.


Nicht wahr, die heiligern Akkorde Pro?
darum denn doch nicht auf? nicht wahr, Diotima,


wenn auch der Liebe ſanftes Mondlicht untergeht,
die hoͤhern Sterne ihres Himmels leuchten noch
immer? O das iſt ja meine letzte Freude, daß wir


N 4


r


33


unzertrennlich find, wenn auch kein Laut von dir
zu mir, kein Schatte unſrer holden Jugendtage
mehr zuruͤkkehrt!


Ich ſchaue hinaus in die abendroͤthliche See,


ich ſtreke meine Arme aus nach der Gegend, wo
du ferne lebſt und meine Seele erwarmt noch ein⸗


ler Schmerz iſt in dem Abſchied, den wir von


mal an allen Freuden der Liebe und Jugend.


8 Erde! meine Wiege! alle Wonne und ale


dir nehmen.


Ihr lieben Joniſchen Inſeln! und du, mein
Kalaurea, und du, mein Tina, ihr ſeyd mir all'
im Auge, ſo fern ihr ſeyd und mein Geiſt fliegt
mit den Luͤftchen über die regen Gewaͤſſer; und
die ihr dort zur Seite mir daͤmmert ihr Ufer von


Teos und Epheſus, wo ich einft mit Alabanda


ging in den Tagen der Hoffnung, ihr ſcheint mir
wieder, wie damals, und ich moͤcht' hinüber ſchif⸗


fen ans Land und den Boden kuͤſſen und den Bo⸗


den erwärmen an meinem Buſen, und alle ſuͤßen
A bſchiedsworte ſtammeln vor der ſchweigenden
Erde, eh' ich auffliege ins Freie.


Schade, Schade, daß es jetzt nicht beſſer


zugeht unter den Menſchen, ſonſt blieb' ich gern


auf dieſem guten Stern. Aber ich kann dies Er⸗


*


54


denrund entbehren, das ift up denn alles, was
es geben kann. j


Laß uns im Sonnenlicht, o Kind! die Knecht⸗
ſchaft dulden, ſagte zu Polyrena die Mutter, und


ihre Lebensliebe konnte nicht ſchoͤner ſprechen.


Aber das Sonnenlicht, das eben widerraͤth die
Knechtſchaft mir, das läßt mich auf der entwur⸗
digten Erde nicht bleiben und die heiligen Strah⸗
len ziehn, wie Pfade, die zur Helmath führen,
mich an.

Seit langer Zeit ift mir die Majeftät der
ſchikſalloſen Seele gegenwaͤrtiger, als alles andre
geweſen; in herrlicher Einſamkeit hab' ich manch⸗


mal in mir ſelber gelebt; ich bins gewohnt ge⸗


worden, die Auſſendinge abzuſchütteln, wie Floken
von Schnee; wie ſollt' ich denn mich ſcheun, den
ſogenannten Tod zu ſuchen? hab' ich nicht tau⸗
ſendmal mich in Gedanken befreit, wie ſollt' ich
denn anſtehn, es Einmal wirklich zu thun? Sind


wir denn, wie leibeigene Knechte, an den Boden
gefeſſelt, den wir pfluͤgen? ſind wir, wie zahmes


Gefluͤgel, das aus dem Hofe uche ne Sur
weils da gefüttert wird? ö


b Wir ſind, wie die jungen Adler, die der Da-
ter aus dem Nefte jagt, daß f ie im ie nabe
nach Beute ſuchen. 2


55


Morgen ſchlägt ſich unfre Flotte und der
Kampf wird heiß genug ſeyn. Ich betrachte dieſe
Schlacht, wie ein Bad, den Staub mir abzu⸗
waſchen; und ich werde wohl finden, was ich


wuͤnſche; Wuͤnſche, wie meiner, gewaͤhren an


Ort und Stelle ſich leicht. Und ſo haͤtt' ich doch


am Ende durch meinen Feldzug etwas erreicht


und ſehe, daß unter Menſchen keine Muͤhe ver⸗
gebens iſt.

Fromme Seele! ich moͤchte ſagen, denke mei⸗
ner, wenn du an mein Grab kommſt. Aber ſie
werden mich wohl in die Meersfluth werfen, und
ich ſeh' es gerne, wenn der Reſt von mir da un⸗
terſinkt, wo die Quellen all' und die Stroͤme, die
ich liebte, ſich verſammeln, und wo die Wetters
wolke aufſteigt, und die Berge traͤnkt und die
Thale, die ich liebte. Und wir? o Diotima!
Diotima! wann ſehn wir uns wieder?


Es iſt unmoglich, und mein innerſtes Leben
empoͤrt ſich, wenn ich denken will, als verloren
wir uns. Ich wuͤrde Jahrtauſende lang die
Sterne durchwandern, in alle Formen mich klei⸗
den, in alle Sprachen des Lebens, um dir Ein⸗
mal wieder zu begegnen. Aber ich denke, was


ſich gleich iſt, findet ſich bald.


Große Seele! du wirſt dich finden koͤnnen


FE 36
in dieſen Abſchied und fo laß mich wandern!
Grüße deine Mutter! Gruͤße Notara und die an⸗
dern Freunde!


Auch die Bäume grüße, wo ich dir zum ers
ſtenmale begegnete und die fröhlichen Bäche, wo
wir gingen und die ſchoͤnen Gärten von Angele,
und laß, du Liebe! dir mein Bild dabei begegnen.
Lebe wohl. 5


[


Hyperion an Bellarmin. 1


Ich war in einem holden Traume, da ich die
Briefe, die ich einſt gewechſelt, für dich abſchrieb.
Nun ſchreib' ich wieder dir, mein Bellarmin! und
führe weiter dich hinab, hinab bis in die tieffte
Tiefe meiner Leiden, und dann, du letzter meiner
Lieben! komm mit mir heraus zur Stelle, wo ein
‘heuer Tag uns anglaͤnzt. „ ons


Die Schlacht, wovon ich an Diotima ge⸗


a begann. Die Schiffe der Türken hats


ten ſich in den Kanal, zwiſchen die Juſel Chios
und die Aſiatiſche Küfte hinein, geflüchtet, und
ſtanden am feſten Lande hinauf bei Tſchesme.
Mein Admiral verließ mit ſeinem Schiffe, worauf
ich war, die Reihe, und hub das Vorſpiel an mit


dem erſten Schiffe der Türken, Das grimmige


Paar war gleich beim erſten Angriff bis zum Tau⸗
mel erhizt, es war ein rachetrunknes ſchrekliches


Getuͤmmel. Die Schiffe hingen bald mit ihrem
Tauwerk aneinander feſt; das wuͤthende D
ward immer enger und enger.


60
x


Ein tiefes Lebensgefühl durchdrang mich noch.


Es war mir warm und wohl in allen Gliedern.
Wie ein zaͤrtlich ſcheidender, fuͤhlte zum letzten⸗


male ſich in allen ſeinen Sinnen mein Geiſt. Und
nun, voll heißen Unmuths, daß ich Beſſeres nicht


wußte, denn mich ſchlachten zu laſſen in einen


Gedraͤnge von Barbaren, mit zürnenden Thraͤnen
im Auge, fürmt’ ich hin, wo mir der Tod ger
wiß war.


Ich traf die Feinde nahe genug, und von den


Ruſſen, die an meiner Seite fochten, war in we⸗
nig Augenbliken auch nicht Einer übrig... Ich
ſtand allein da, voll Stolzes, und warf mein Le⸗
ben, wie einen Bettlerpfenning, vor die Barbaren,
aber ſie wollten mich nicht. Sie ſahen mich an,


wie einen, an dem man ſich zu verſuͤndigen. fürch⸗


tet, und das Schikſal ſchien mich au Er
meiner Verzweiflung.
Aus Höchfter Nothwehr hieb denn endlich ei⸗


ner auf mich ein, und traf mich, daß ich ſtürzte.
Mir wurde von da an nichts mehr bewußt, bis ich


auf Paros, wohin ich übergefchifft war, wieder N


erwachte.

Von dem Diener; der mich aus ber Schlacht
trug, höre ich nachher die beyden Schiffe, die
den Kampf begonnen, ſeyen in die Luft geflogen,


61


den Augenblik darauf, nachdem er mit dem Wund⸗


arzt mich in einem Boote weggebracht. Die


Ruſſen hatten Feuer in das Tuͤrkiſche Schiff ger
worfen, und weil ihr eignes an dem andern feſt
bing, brannt' es mit auf.

s Wie dieſe fürchterliche Schlacht ein Ende
nahm, iſt dir bekannt. So ſtraft ein Gift das
andre, rief ich, da ich erfuhr, die Ruſſen hätten
die ganze Tuͤrkiſche Flotte verbrannt — fo rotten
die Tyrannen ſich ſelbſt aus.


Hyperion an Bellarmin.


Sechs Tage nach der Schlacht lag ich in eis
nem peinlichen todtaͤhnlichen Schlaf. Mein Les
ben war, wie eine Nacht, von Schmerzen, wle
von zuͤkenden Blitzen, unterbrochen. Das Erſte,
was ich wieder erkannte, war Alabanda. Er war,
wie ich erfuhr, nicht einen Augenblik von mir ges
wichen, hatte faſt allein mich bedient, mit under
greiflicher Geſchaͤftigkeit, mit tauſend zaͤrtlichen


. haͤuslichen Sorgen, woran er ſonſt im Leben nie


gedacht, und man hatt' ihn auf den Knien vor
meinem Bette rufen gehoͤrt: o lebe, mein Lie⸗
ber! daß ich lebe!

CE.s war ein glüklich Erwachen, Bellarmin!
Da mein Auge nun wieder dem Lichte ſich dff⸗


62

x
nete, und mit den Thränen des Wieerfhens der
Herrliche vor mir ſtand.


Ich reicht' ihm die Hand bin, und der Stolze
küßte fie mit allen Entzüfen der Liebe. Er lebt,
rief er, o Retterin! o Natur! du gute, alles hei⸗
lende! dein armes Paar, das vaterlandsloſe, das
irre, verlaͤſſeſt doch du nicht! O ich will es nie
vergeſſen, Hyperion! wie dein Schiff vor meinen
Augen im Feuer aufging, und donnernd, in die
raſende Flamme die Schiffer mit ſich hinauf riß
und unter den wenigen geretteten kein Hyperion
war. Ich war von Sinnen und der grimmige
Schlachtlaͤrm ſtillte mich nicht. Doch hoͤrt' ich
bald von dir und flog dir nach, ſo bald wir aa A
dem Feinde vollends fertig waren. n


N Und wie er nun mich huͤtete! wie er sit His
bender Vorſicht mich gefangen hielt in dem Zaus 9
berkreiſe ‚feiner Gefaͤlligkeiten! wie er, ohne ein
Wort, mit ſeiner großen Ruhe mich lehrte, den
freien Lauf der Welt neidlos und ah in N
verſtehen!


O ihr Söhne der Sonne! ihr freies Ser 1


len! es iſt viel verloren gegangen in dieſem Alas
banda. Ich ſuchte umſonſt und flehte das Leben
an, ſeit er fort iſt; ſolch eine Roͤmernatur hab'
ich nimmer gefunden. Der Sorgenfreie, der a


—


a 7 =


63
Tiefverftändige, der Tapfte, der Edle! Wo iſt


‚ein. Mann, wenn ers nicht war? Und wenn er


freundlich war und fromm, da wars, wie wenn
das Abendlicht im Dunkel der majeſtaͤtiſchen Eiche
ſpielt, und ihre Blaͤtter traͤufeln vom ee
8 Tas.


Hyperion an eee |


Es war in den ſchoͤnen Tagen des Herbſts,
da ich von meiner Wunde halb geneſen zum ers
ſtenmale wieder ans Fenſter trat. Ich kam mit
ſtilleren Sinnen wieder ins Leben, und meine
Seele war aufmerkſamer geworden. Mit ſeinem
leiſeſten Zauber wehte der Himmel mich an, und


mild, wie ein Blüthenregen, floßen die heitern


Sonnenſtrahlen herab. Es war ein großer, ſtil⸗


ler zaͤrtlicher Geiſt in dieſer Jahrszeit, und die


Vollendungsruhe, die Wonne der Zeitigung in
den ſaͤuſelnden Zweigen umfing mich, wie die er⸗
neuerte Jugend, ſo die Alten in ihrem Elpſtu {um


hofften.


Ich hatt' es lange nicht mit reiner Seele ge⸗
noſſen, das kindliche Leben der Welt, nun that
mein Auge ſich auf mit aller Freude des Wieder:
ſehens und die ſelige Natur war wandellos in


ibrer Schöne geblieben. Meine Thränen floßen,
wie ein Suͤhnopfer, vor ihr, und ſchauernd ſtieg


64


ein friſches Herz mir aus dem alten Unmuth auf.
O heilige Pflanzenwelt! rief ich, wir ſtreben und
ſinnen, und haben doch dich! wir ringen mit ſterb⸗


lichen Kräften Schönes zu baun, und es waͤchst


doch ſorglos neben uns auf! nicht wahr, Ala⸗
banda? fuͤr die Noth zu ſorgen, ſind die Men⸗
ſchen gemacht, das übrige giebt ſich ſelber. Und
doch — ich kann es nicht otegeifen, wie viel mehr
ich gewollt.


Laß dir genug ſeyn, Lieber! daß du biſt, rief


Alabanda, und ſtoͤre dein ſtilles Wirken durch die
Trauer nicht mehr.


Ich will auch ruhen, ſagt ich. O ich mit 8


die Entwuͤrfe, die Fordrungen alle, wie Schuld⸗
briefe, zerreiſſen. Ich will mich rein erhalten,
wie ein Kuͤnſtler ſich hält, dich will ich lieben,


harmlos Leben, Leben des Hains und des Quells:


dich will ich ehren, o Sonnenlicht! an dir mich
ſtillen, ſchoͤner Aether, der die Sterne beſeelt, und


hier auch dieſe Baͤume umathmet und hier im In⸗


nern der Bruſt uns berührt! o Eigenfinn der


Menſchen! wie ein Bettler, hab' ich den Naken ge⸗


ſenkt und es ſahen die ſchweigenden Götter der
Natur mit allen ihren Gaben mich an! — Du


laͤchelſt, Alabanda? o wie oft, in unſern erſten
Zeiten, haſt du ſo gelaͤchelt, wann dein Knabe vor


65


dir plauderte, im trunknen Jugendmuth, indeß
du da, wie eine ſtille Tempelſaͤule ſtandſt, im
Schutt der Welt, und leiden mußteſt, daß die
wilden Ranken meiner Liebe dich umwuchſen —
ſieh! wie eine Binde faͤllts von meinen Augen und
die alten nes Tage 5 of wieder da.


Ach! rief er, dieſer eie in dem wir lebten
und dieſe Lebensluſt!


Wenn wir jagten im Forſt, rief ich, wenn
in der Meersfluth wir uns badeten, wenn wir
ſangen und tranken, wo durch den Lorbeerſchatten
die Sonn' und der Wein und Augen und Lippen
uns glaͤnzten — es war ein einzig Leben und un⸗
ſer Geiſt umleuchtete, wie ein glaͤnzender Him⸗
mel, unſer jugendlich Gluͤk. Drum läßt auch kei⸗
ner von dem andern, ſagte Alabanda.


O ich habe dir ein ſchwer Bekenntniß ab⸗
zulegen, ſagt' ich. Wirſt du mir es glauben,
daß ich fort gewollt? von dir! daß ich gewalt⸗
ſam meinen Tod geſucht! war das nicht herzlos?
raſend? ach und meine Diotima! fie ſoll mich
laſſen, ſchrieb ich ihr, und drauf noch einen Brief,
den Abend vor der FR — und da ſchriebſt

II. Bd. E


2... 00


du, rief er, daß du in der Schlacht dein Ende-
finden wollteſt? o Hyperion! Doch hat fie wohl
den letzten Brief noch nicht. Du mußt nur e
ihr zu ſchreiben, daß du lebſt. 5


Beſter Alabanda! rief ich, das iſt Troſt! Ich
ſchreibe gleich und ſchike meinen Diener fort da⸗
mit. O ich will ihm alles, was ich habe, bieten,


daß er eilt und noch zu rechter Zeit nach Kalaurea


koͤmmt. — \


Und den andern Brief, wo vom Entſagen y
die Rede war, verſteht, vergiebt die gute Seele
dir leicht, ſetzt' er hinzu.


Vergiebt ſie? rief ich; o ihr Hoffnungen 0
ja! wenn ich noch gluͤklich mit dem Engel würde!


Noch wirft du gluͤklich ſeyn, rief Alabanda;
noch iſt die ſchoͤnſte Lebenszeit dir übrig. Ein
Held iſt der Juͤngling, der Mann ein Gott, wenn
er's erleben kann.


Es daͤmmerte mir wunbetberf in der Seils bei 5 i


ſeiner Rede.
Der Bäume Gipfel ſchauerten leiſe; 55


Blumen aus der dunklen Erde, ſproßten Sterne


aus dem Schooße der Nacht und des Himmels
Frühling glaͤnzt' in heiliger Freude mich an. *


——


67
Loreto an Bellarmin. a


Einige Augenblike — da ich eben an
Diotima ſchreiben wollte, trat Alabanda freudig
wieder ins Zimmer. Ein Brief, Hyperion! rief


er; ich ſchrak zuſammen und flog hinzu,


Wie lange ſchrieb Diotima, mußt' ich leben


ohne ein Zeichen von dir! Du ſchriebſt mir von


dem Schikſalstage in Miſitra und ich antwortete


ſchnell; doch allem nach erhieltſt du meinen Brief
nicht. Du ſchriebſt mir bald darauf wieder, kurz


und duͤſter, und ſagteſt mir, du ſeyeſt geſonnen,
auf die Ruſſiſche Flotte zu gehn; ich antwortete
wieder; doch auch dieſen Brief erhieltſt du nicht;
nun harrt' auch ich vergebens, vom Mai bis jetzt


zum Ende des Sommers, bis vor einigen Tagen


der Brief kommt, der mir I ich möchte dir
entjagen, Lieber!


Du haſt auf mich getechnet, urn mirs zuge⸗
traut, daß dieſer Brief mich nicht beleidigen koͤnne.


Das W usch BR er per in meiner Be⸗
truͤbniß.


Unglätlicher, hoher wi ich habe nur zu
ſehr dich gefaßt. O es iſt fo ganz natürlich, daß


du nimmer lieben willſt, weil deine groͤßern Wuͤn⸗


68


ſche venßchmache hs b Mußt pn, denn nicht die
Speiſe verſchmaͤhn, wenn du daran no ‚Dun
fee‘ zu ſterben? Aube


1 Ich wußte es bald; ich konnte dir nicht Ale
les ſeyn. Konnt' i ich, die Bande der Sterblichkeit
dir loͤſen? konnt' ich die Flamme der Bruſt dir
ſtillen, fuͤr die kein Quell fleußt und kein Wein⸗
ſtok wachst? konnt' ich die Fend ine Welt
in einer Schale dir reichen? ib m


Das willſt du. Das bedarfſt du, und du
kannſt nicht anders. Die graͤnzenloſe Unmacht


deiner Beitgenoffen ga dich um 95 85 Leben ge⸗
N * * a

Wem einmal, ſo, wie dir, die ganze 995
Seele beleidiget war, der ruht nicht 3


mehr in einzelner Freude, wer fo, wie
du, das fade Nichts gefühlt, erheitert in


boͤchſtem Geiſte ſich nur, wer fo den Tod


erfuhr, wie du, erholt allein ſich unter
den Gdttern. f


Gluͤklich find fie aue die dich nicht 9
Wer dich verſteht, muß deine Größe theilen und
deine Verzweiflung. 11


Ich fand dich, wie du biſt. Zieh Lebens erſe iR


tr trieb mich an das wunderbare Weſen.


69


Unausſprechlich zog die zarte Seele mich an und
kindiſch furchtlos ſpielt' ich um deine gefaͤhrliche
Flamme. — Die ſchoͤnen Freuden unſerer Liebe
fänftigten dich; boͤſer Mann! nur, um dich wil⸗
der zu machen. Sie beſaͤnftigten, ſie tröſteten
auch mich, ſie machten mich vergeſſen, daß du im
Grunde troſtlos warſt, und daß auch ich nicht
fern war, es zu werden, 880 er dir in dein gu
käse Herz ſah. |
00
In Athen, bei den Truͤmmern des Olympion
ergriff es mich von neuem. Ich hatte ſonſt wohl
noch in einer leichten Stunde gedacht, des Jüng⸗
lings Trauer ſey doch wohl ſo ernſt und unerbitt⸗
lich nicht; Es iſt ſo ſelten, daß ein Menſch mit
dem erſten Schritt ins Leben ſo mit Einemmal, ſo
im kleinſten Punkt, ſo ſchnell, ſo tief das ganze
Schikſal ſeiner Zeit empfand, und daß es unaus⸗
tilgbar in ihm haftet, dies Gefuͤhl, weil er nicht
rauh genug iſt, um es aus zuſtoßen, und nicht
ſchwach genug, es aus zuweinen, das, mein
Theurer! iſt ſo ſelten, daß es uns faſt unnatüts
lich Walt.
ar, im a des peitern gene, nun
ging mirs ſelbſt zu nah, wie ſich das Blatt
gewandt, daß jetzt die Todten oben uͤber der


70


Erde gehn und die Lebendigen, die Göttermenfchen
drunten ſind, nun ſah' ichs auch zu woͤrtlich und
zu wirklich dir aufs Angeſicht geſchrieben, nun
gab ich dir auf ewig Recht. Aber zugleich er⸗
ſchienſt du mir auch größer, Ein Weſen voll ges
heimer Gewalt, voll tiefer unentwikelter Bedeu⸗
tung, ein einzig hoffnungsvoller Juͤng ling ſchienſt
du mir. Zu wem ſo laut das Schikſal ſpricht,
der darf auch lauter ſprechen mit dem Schikſal,
ſagt' ich mir; je unergruͤndlicher er leidet, um fo
unergründlich mächtiger; iſt er. Von dir, von
dir nur hofft“ ich alle Geneſung. Ich ſah dich
reiſen. Ich ſah dich wirken. O der Verwand⸗
lung! Von dir geſtiftet, grünte wieder des Aka⸗
demus Hain über den horchenden Schuͤlern, und
heilige Geſpraͤche hoͤrte, wie tale der en des
Aten wieder. '


Den Ernſt der Alten gewann in deiner a:
der Genius unſerer Juͤnglinge bald, und feine
vergänglichen Spiele wurden unſterblicher, denn
er ſchaͤmte ſich, hielt Für Gefangenſchaft den
Schmetterlingsflug. —


Dem haͤtt', ein Roß zu lenken, 4% 8 n


iſt er ein Feldherr. Allzugenuͤgſam hätte der ein


eitel Liedchen geſungen; nun iſt er ein Kuͤnſtler.


Denn die Kraͤfte der Helden, die Kräfte der Welt


71


hatteſt du aufgethan vor ihnen in offenem Kampf;
die Raͤthſel deines Herzens hatteſt du ihnen zu
loͤſen gegeben; ſo lernten die Juͤnglinge Großes
vereinen; lernten verſtehn das Spiel der Natur,
das ſeelenvolle, und vergaßen den Scherz. —
Hyperion! Hyperion! haſt du nicht mich, die
Unmuͤndige, zur Muſe mochte So ergings auch
den andern.


Ach! nun verließen ſo leicht ſich nicht die
geſelligen Menſchen; wie der Sand im Sturme
der Wildniß irrten ſie untereinander nicht mehr,
noch hoͤhnte ſich Jugend und Alter, noch fehlt?
ein Gaſtfreund dem Fremden, und die Vaterlands⸗
genoſſen ſonderten nimmer ſich ab, und die Lie⸗
benden entleideten alle ſich nimmer; an deinen
Quellen, Natur, erfriſchten ſie ſich, ach! an den
heiligen Freuden, die geheimnißvoll aus deiner
Tiefe quellen und den Geiſt erneun; und die Goͤt⸗
ter erheiterten wieder die verwelkliche Seele der
Menſchen; es bewahrten die herzerhaltenden GÖts
ter jedes freundliche Buͤndniß unter ihnen. Denn
du, Hyperion! hatteſt deinen Griechen das Auge
geheilt, daß ſie das Lebendige ſahn, und die
in ihnen, wie Feuer im Holze ſchlief, die Be⸗
geiſterung hatteſt du entzündet, daß ſie fuͤhl⸗
ten die ſtille, ſtete Begeiſterung der Natur und


1
72
ihrer reinen Kinder. Ach! nun nahmen die Mens
ſchen die ſchoͤne Welt nicht mehr, wie Laien des
Kuͤnſtlers Gedicht, wenn ſie die Worte loben und


den Nutzen drin erſehn. Ein zauberiſch Beiſpiel


wurdeſt du, lebendige Natur! den Griechen, und
entzuͤndet von der ewig jungen Götter Glu war
alles Menſchenthun, wie einſt, ein Feſt; und zu


Thaten geleitete, ſchoͤner als Kriegsmuſik, die jun⸗


gen Helden Helios Licht.


Stille! ſtille! Es war mein ſchönſter Traum,
mein erſter und mein letzter. Du biſt zu ſtolz,


dich mit dem buͤbiſchen Geſchlechte laͤnger zu be⸗
faſſen. Du thuſt auch Recht daran. Du fuͤhr⸗
teſt ſie zur Freiheit, und ſie dachten an Raub.
Du fuͤhrſt fie ſiegend in ihr altes Lacedaͤmon ein,


und dieſe Ungeheuer plündern; und verflucht biſt 70


du von deinem Vater, großer Sohn! und keine


Wildniß, keine Höhle iſt ſicher genug für dich auß


dieſer griechiſchen Erde, die du, wie ein Heilig⸗
thum, geachtet, die du mehr, wie mich, geliebt.


O mein Hyperion! ich bin das ſanfte Maͤd⸗
chen nicht mehr, ſeit ich das alles weiß. Die
Entrüſtung treibt mich aufwaͤrts, daß ich kaum
zur Erde ſehen mag und unabläßig zittert mein
beleidigtes Herz. : a


N


73


Wir wollen uns trennen. Du haft Recht.
Ich will auch keine Kinder; denn ich goͤnne ſie
der Sklavenwelt nicht, und die armen Pflanzen
welkten mir ja doch in dieſer Duͤrre vor den Au⸗
gen weg. f
Lebe wohl! du theurer Jüngling! geh du da⸗
bin, wo es dir der Muͤhe werth ſcheint, deine
Seele hinzugeben. Die Welt hat doch wohl Ei⸗
nen Wahlplaz, eine Opferſtaͤtte, wo du dich ent,
ledigen magſt. Es wäre Schade, wenn die guten
Kraͤfte alle, wie ein Traumbild, ſo vergingen.
Doch wie du auch ein Ende nimmſt, du Febreft
zu den Göttern, kehrſt ins heil'ge, freie, iugend⸗
liche Leben der Natur, wovon du ausgingſt, und
das iſt ja dein Verlangen nur und auch das meine.


So ſchrieb ſie mir. Ich war erfchütterr bis
ins Mark, voll Schreken und Luſt, doch ſucht'
ich mich zu faſſen, um Worte zur ie zu
finden. 5

Du willigeſt ein, „ Diotima? ſchrieb' ich, du
billigeſt mein Entſagen? konnteſt es begreifen? —
Treue Seele! darein konnteſt du dich ſchiken?
Auch in meine finſtern Irren konnteſt du dich fin⸗

den, himmliſche Geduld! und gabſt dich hin, ver⸗
duͤſterteſt dich aus Liebe, gluͤklich Schooskind der
Natur! und wardſt mir gleich und heiligteſt durch


24


deinen Beitritt meine Trauer? Schöne ne
welche Krone verdienteſt du?


Aber nun ſey es auch des Trauerns genug,
du Liebe! Du biſt mir nachgefolgt in meine Nacht,


nun komm! und laß mich dir zu deinem Lichte


folgen, zu deiner Anmuth laß uns wieder kehren,
ſchoͤnes Herz! o deine Ruhe laß mich wieder ſehen,
ſelige Natur! vor deinem Friedensbilde meinen
Uebermuth auf immer mir entſchlummern.


Nicht wahr, du Theure! noch iſt meine Rük⸗
kehr nicht zu ſpaͤt, und du nimmſt mich wieder
auf und kannſt mich wieder lieben, wie ſonſt?
nicht wahr, noch iſt das Gluͤk dergangner he.
nicht für uns lat


Ich hab' es bis aufs Aeußerſte getrieben.
Ich habe ſehr undankbar an der muͤtterlichen Erde
gehandelt, habe mein Blut und alle Liebesgaben,
die ſie mir gegeben, wie einen Knechtlohn, weg
geworfen und ach! wie tauſendmal undankbarer
an dir, du heilig Mädchen! das mich einſt in fer
nen Frieden aufnahm, mich, ein ſcheu zerrißnes
Weſen, dem aus tief gepreßter Bruſt ſich kaum
ein Jugendſchimmer ſtahl, wie hie und da ein
Grashalm auf zertretnen Wegen. Hatteſt du
mich nicht ins Leben gerufen? war ich nicht


75


dein? wie konnt’ ich denn — o du weißt es, wie
ich hoffe, noch nicht, haft noch den Ungluͤksbrief
nicht in den Haͤnden, den ich vor der letzten
Schlacht dir ſchrieb? Da wollt' ich fterben, Dio⸗
tima, und ich glaubt’, ein heilig Werk zu thun.
Aber wie kann das beilig ſeyn, was Liebende
trennt? wie kann das heilig ſeyn, was unſers
Lebens frommes Gluͤk zerrättet? — Diotima!
ſchoͤngebornes Leben! ich bin dir jetzt dafur in
deinem Eigenſten um ſo aͤhnlicher geworden, ich
hab' es endlich achten gelernt, ich hab' es bewah⸗
ren gelernt, was gut und innig iſt auf Erden.
O wenn ich auch dort oben landen koͤnnte an den
glaͤnzenden Inſeln des Himmels, faͤnd' ich mehr,
als ich bei Diotima finde?


Höre mich nun, Geliebte!


In Griechenland iſt meines Bleibens nicht
mehr. Das weißt du. Bei feinem Abſchied hat
mein Vater mir fo. viel von feinem Ueberfluße ges
ſchikt, als hinreicht, in ein heilig Thal der Alpen
oder Pyrenaͤen uns zu flüchten, und da ein freund⸗
lich Haus und auch von grüner Erde fo viel zu


kaufen, als des 1 goldene Mittelmaͤßigkeit
bedarf.


Willſt du, ſo komm' ich gleich und fuͤhr' an
treuem Arme dich und deine Mutter, und wir küſ⸗


—


76


ſen Kalautea's Ufer und troknen die Thränen uns
ab, und eilen uͤber den Isthmus hinein ans Adria⸗
tiſche Meer, von wo ein ſicher Schiff uns *
bringt.

O komm! in den Tiefen der Gebirgewelt
wird das Gebeimniß unſers Herzens ruhn, wie
das Edelgeſtein im Schacht, im Schooße der him⸗
melragenden Waͤlder, da wird uns ſeyn, wie un⸗
ter den Saͤulen des innerſten Tempels, wo die
Goͤtterloſen nicht nahn, und wir werden ſitzen am
Quell, in ſeinem Spiegel unſre Welt betrachten,
Himmel und Haus und Garten und uns.
Oft werden wir in heiterer Nacht im Schatten


unſers Obſtwalds wandeln und den Gott in uns,
den liebenden, belauſchen, indeß die Pflanze aus


dem Mittagsſchlummer ihr geſunken Haupt erhebt
und deiner Blumen ſtilles Leben ſich erfriſcht,
wenn ſie im Thau die zarten Arme baden, und
die Nachtluft Fühlend fie umathmet und durch⸗
dringt, und über uns blüht die Wieſe des Him⸗
mels mit all' ihren funkelnden Blumen und ſeit⸗


waͤrts ahmt das Mondlicht hinter weſtlichem Ge⸗


woͤlk den Niedergang des Sonnenjänglings, wie
aus Liebe ſchuͤchtern nach — und dann des Mor⸗
gens, wenn ſich, wie ein Flußbett, unſer Thal mit
warmem Lichte fuͤllt, und ſtill die goldne Fluth
durch unſre Baͤume rinnt, und unſer Haus um⸗


r


77


*


wallt, und die lieblichen Zimmer deine Schoͤpfung


dir verſchoͤnt, und du in ihrem Sonnenglanze gehſt
und mir den Tag in deiner Grazie ſegneſt, Liebe!


wenn ſich dann, indeß wir fo die Morgenwonne
feiern, der Erde geſchaͤftig Leben, wie ein Opfer⸗
brand, vor unſern Augen entzündet, und wir nun


hingehn um auch unſer Tagwerk, um von uns
auch einen Theil in die ſteigende Flamme zu wer⸗


fen, wirft du da nicht ſagen: wir find gluͤklich,
wir ſind wieder, wie die alten Prieſter der Natur,
die heiligen und frohen, die ſchon N geweſen,
eh. ein Tempel ſtand.


Hab' ich genug geſagt? eneſchelde nun 1


Schikſal, theures Maͤdchen, und bald! — Es iſt
ein Gluͤk, daß ich noch halb ein Kranker bin, von


der letzten Schlacht her, und daß ich noch aus


meinem Dienſte nicht entlaſſen bin; ich koͤnnte


ſonſt nicht bleiben, ich muͤßte ſelbſt fort, müßte


fragen, und das waͤre nicht gut, das die: dich


beſtürmen. — Lab ebd


Ach Diotima! bange, thörichte Gedanken fal⸗


len mir aufs Herz und doch — ich kann es nicht
denken, daß auch dieſe Hoffnung ſcheitern ſoll.


Biſt du denn nicht zu groß geworden, um


noch wiederzukehren zu dem Gluͤk der Erde? ver⸗


78


zehrt die heftige Geiſtesflamme, die an deinem
Leiden ſich entzuͤndete, verzehrt ſie nn alles
Sterbliche dir?

Ich weiß es wohl, wer leicht fi mit der
Welt entzweit, verſoͤhnt auch leichter ſich mit ihr.
Aber du, mit deiner Kinderſtille, du, fo gluͤklich
einſt in deiner hohen Demuth, Diotima! wer will
dich verſoͤhnen, wenn das Schikſal dich empoͤrt? .

Liebes Leben! iſt denn keine Heilkraft mehr
für dich in mir? von allen Herzenslauten ruft
dich keiner mehr zurüf, ins menſchliche Leben, wo
du einſt ſo lieblich mit geſenktem Fluge dich ver⸗
weilt? o komm, o bleib in dieſer Daͤmmerung!
Dies Schattenland iſt ja das Element der Liebe
und hier nur rinnt der Wehmuth ſtiller ane 955
Himmel deiner Augen. iR


Und denkſt du unſrer goldenen Tune nicht
mehr 2 der holdſeligen, goͤttlichmelodiſchen? fäus
ſeln ſie nicht aus allen Hainen von e
dich an?
und ſieb! es iſt ſo manches in mir unterges
gangen, und ich habe der Hoffnungen nicht viele
mehr. Dein Bild mit ſeinem Himmels ſinne, hab’
ich noch, wie einen Haus gott, aus dem Brande
gerettet. Unſer Leben, unſers iſt noch unverlezt |
in mir. Sollt' ich nun hingehn und auch dies


79


begraben? Soll ich ruhelos und ohne Ziel hinaus,
von einer Fremde in die andre? Hab' ich darum
lieben gelernt?


O nein! du Erſte und du Lezte! Mein warſt
du, du wirſt die Meine bleiben. 8


Hyperion an Bellarmin.


Ich ſaß mit Alabanda auf einem Hagel d der
Gegend, in lieblich waͤrmender Sonn', und um


uns ſpielte der Wind mit abgefallenem Laube.


Das Land war ſtumm; nur hie und da ertönt’
im Wald' ein ſtuͤrzender Baum, vom Landmann
gefaͤllt, und neben uns murmelte der vergaͤngliche
Regenboch hinab ins ruhige Meer.


Ich war ſo ziemlich ſorglos; ich hoffte, nun
meine Diotima bald zu ſehn, nun bald mit ihr in


ſtillem Glüke zu leben. Alabanda hatte die Zwei⸗
fel alle mir ausgeredet; ſo ſicher war er ſelbſt hier⸗
über. Auch er war heiter; nur in andrem Sinne.
Die Zukunft hatte keine Macht mehr über ihn.


O ich wußt' es nicht; er war am Ende feiner Freu⸗
den, ſah mit allen ſeinen Rechten an die Welt,


mit ſeiner ganzen ſieg'riſchen Natur ſich unnuͤz,
wirkungslos und einſam, und das ließ er ſo ge⸗


90
ſchehn, als wär ein zeitverkuͤr zend Spiel vers
loren.


Jetzt kam ein Bote auf uns zu. Er trache
uns die Entlaſſung aus dem Kriegsdienſt, um die
wir beide bei der Ruſſiſchen Flotte gebeten, weil
für uns nichts mehr zu thun war, was der Mühe
werth ſchien. Ich konnte nun Paros verlaſſen,
wenn ich wollte. Auch war ich nun zur Reife ges
ſund genug. Ich wollte nicht auf Diotima's Ant⸗
wort warten, wollte fort zu ihr, es war, als wenn
ein Gott nach Kalaurea mich triebe. Wie das


Alabanda von mir hoͤrte, veraͤnderte ſich ſeine
Farbe, und er ſah wehmuͤthig mich an. So leicht


wirds meinem Hyperion, rief er, ſeinen Alabanda
zu verlaſſen?


Verlaſſen? ſagt' ich, wie denn das?


O über euch Traͤumer! rief er, ſieheſt du


denn nicht, daß wir uns trennen müffen ? 1


ü Wie ſollt' ichs ſehen? erwiedert' ich; du ſagſt
ja nichts davon; und was mir hie und da ers


ſchien an dir, das wie auf einen Abſchied deutete, *
das nahm ich gerne für Laune, fuͤr Serzeneäbers. N


fuß —


O ich kenn' es, rief er, dieſes Gbtterſpiel ”
teichen Ran die ſelber Noth ſchafft, um ſich ihrer .


8r


Fulle zu entladen und ich wollt', es wäre fo mit
mir, du Guter! aber hier iſts Ernſt!


Ernſt? rief ich, und warum denn?


Darum, mein Hyperion, ſagt' er ſanft, weil
ich dein künftig Gluk nicht gerne ſtoͤren möchte,
weil ich Diotima's Naͤhe fuͤrchten muß. Glaube
mir, es iſt gewagt, um Liebende zu leben, und
ein thatlos Herz, wie meines nun iſt, haͤlt es
ſchwerlich aus.


Ach guter Alabanda! ſagt' ich laͤchelnd, wie
mißkennſt du dich! Du biſt ſo waͤchſern nicht und
deine feſte Seele ſpringt fo leicht nicht über ihre
Graͤnzen. Zum erſtenmal in deinem Leben biſt
du grillenhaft. Du machteſt hier bei mir den
Krankenwaͤrter und man ſieht, wie wenig du da⸗
zu geboren biſt. Das Stilleſitzen hat dich ſcheu
gemacht —


Siehſt du? rief er, das iſts eben. Werd' ich
thätiger leben mit euch? und wenn es eine Andre
waͤre! aber dieſe Diotima! kann ich anders? kann
ich fie mit halber Seele fühlen? fie, die um und
um ſo innig Eines iſt, Ein goͤttlich ungetheiltes
Leben? Glaube mir, es iſt ein kindiſcher Verſuch,
dies Weſen ſehn zu wollen ohne Liebe. Du blikſt
mich an, als kennteſt du mich nicht? Bin ich doch

II. Bd. F


82


ſelbſt mir fremd geworden, dieſe letzten Tage, ſeit
ihr Weſen ſo lebendig iſt in mir.


O warum kann ich ſie dir nicht ſchenken?
rief ich. a
Laß das! ſagt' er. Troͤſte mich nicht, denn
hier iſt nichts zu tröften, Ich bin einſam, eins
ſam, und mein Leben geht, wie eine Sanduhr,
aus. PL
Große Seele! rief ich, muß es dahin mit dir
kommen? 5
Sey zufrieden! ſagt' er. Ich fing ſchon au
zu welken, da wir in Smyrna uns fanden. Ja!
da ich noch ein Schiffsjung war und ſtark und
ſchnell der Geiſt und alle Glieder mir wurden bei
rauher Koſt, in muthiger Arbeit! Wenn ich da
in heiterer Luft nach einer Sturmnacht oben am
Gipfel des Maſts hing, unter der wehenden Flagge,
und dem Seegevoͤgel nach hinaus ſah über die
glänzende Tiefe, wenn in der Schlacht oft unſre
zornigen Schiffe die See durchwühlten, wie der
Zahn des Ebers die Erd' und ich an meines
Hauptmanns Seite ſtand mit hellem Blik — da
lebt' ich, o da lebt’ ich! Und lange nachher, da der
junge Ziniote mir nun am Smyrner Strande be-
gegnete, mit ſeinem Ernſte, ſeiner Liebe, und
meine verhaͤrtete Seele wieder aufgethaut war


83
boͤn den Bliken des Juͤnglings und lieben lerne
und heilig halten alles, was zu gut iſt, um bes
herrſcht zu werden, da ich mit ihm ein neues Le⸗
ben begann, und neue ſeelenvollere Kräfte mir

keimten zum Genuſſe der Welt und zum Kampfe
mit ihr, da hofft’ ich wieder — ach! und alles
was ich hofft' und hatte, war an dich gekettet;
ich riß dich an mich, wollte mit Gewalt dich in
mein Schikſal ziehn, verlor dich, fand dich wieder,
unſre Freundſchaft nur war meine Welt, mein
Werth, mein Ruhm; nun iſts auch damit aus,
auf immer, und all mein Daſeyn iſt vergebens.
Iſt denn das wahr? erwiedert' ich mit
Seufzen?
Wahr, wie die Sonne, rief er, aber laß das
gut ſeyn! es iſt fuͤr alles geſorgt. *
Wie fo; mein Alabanda? ſagt' ich
Laß mich dir erzaͤhlen, ſagt' er; Ich habe
noch nie dir ganz von einer gewiſſen Sache ge⸗
ſprochen. Und dann — ſo ſtillt es auch dich und
mich ein wenig, wenn wir 9 von Vergan⸗
genem. 2
Ich ging einſt pülflos an dem Hafen von
Trieſt. — Das Kaperſchiff, worauf ich diente,
war einige Jahre zuvor geſcheitert, und ich hatte
kaum mit Wenigen ans Ufer von Sevilla mich


84


gerettet. Mein Hauptmann war ertrunken und


mein Leben und mein triefend Kleid war alles,
was mir blieb. Ich zog mich aus und ruht' im
Sonnenſchein und troknete die Kleider an den
Straͤuchen. Drauf ging ich weiter auf der Straße
nach der Stadt. Noch vor den Thoren ſah' ich
heitere Geſellſchaft in den Gärten, ging hinein,
und ſang ein griechiſch luſtig Lied. Ein trauri⸗
ges kannt' ich nicht. Ich glühte dabei vor Scham
und Schmerz, mein Ungluͤk ſo zur Schau zu tra⸗
gen. Ich war ein achtzehnjaͤhriger Knabe, wild
und ſtolz, und haßt' es wie den Tod, zum Ge⸗


genſtande der Menſchen zu werden. Vergebt mir,


ſagt“ ich, da ich fertig war mit meinem Liede; ich
komme ſo eben aus dem Schiffbruch und weiß der
Welt fuͤr heute keinen beſſern Dienſt zu thun, als


ihr zu ſingen. Ich hatte das, ſo gut es ging, 5


in ſpaniſcher Sprache geſagt. Ein Mann mit
ausgezeichnetem Geſichte trat mir naͤher, gab mir


Geld und ſagt' in unſerer Sprache mit Laͤcheln!


Da! kauf einen Schleifſtein dir dafuͤr und lerne
Meſſer ſchaͤrfen, und wandre ſo durchs feſte Land.


Der Rath gefiel mir. Herr! das will ich in der N


That; erwiedert' ich. Noch wurd’ ich reichlich


von den Uebrigen beſchenkt und ging und that, 5


wie mir der Mann gerathen hatte, und trieb mich
ſo in Spanien und Frankreich einige Zeit herum.


5
2


———m


85


Was ich in dieſer Zeit erfuhr, wie an der
Knechtſchaft tauſendfaͤltigen Geſtalten meine reis
heitsliebe ſich ſchaͤrft', und wie aus mancher harten
Noth mir Lebensmuth und kluger Sinn erwuchs,
das hab' ich oft mit Freude dir geſagt.


Ich trieb mein wandernd ſchuldlos Tagewerk
mit Luſt, doch wurd' es endlich mir verbittert.


Man nahm es für Maske, weil ich nicht ges
mein genug daneben ausſehn mochte, man bildete
ſich ein, ich treib' im Stillen ein gefährlicher Ges
ſchaͤft, und wirklich wurd’ ich zweimal in Verhaft
genommen. Das bewog mich dann, es aufzu-
geben und ich trat mit wenig Gelde, das ich mir
gewonnen, meine Ruͤkkehr an zur Heimath, der
ich einſt entlaufen war. Schon war ich in Trieſt
und wollte durch Dalmatien hinunter. Da beficl
mich von der harten Reiſe eine Krankheit und
mein kleiner Reichthum ging daruͤber auf. So
ging ich halbgeneſen traurig an dem Hafen von
Trieſt. Mit Einmal ſtand der Mann vor mir,
der an dem Ufer von Sevilla meiner einft ſich an⸗


genommen hatte. Er freute ſich ſonderbar, mich


wieder zu ſehen, ſagte mir, daß er ſich meiner oft


86


erinnert und fragte mich, wie mirs indeß ergans
gen ſey. Ich ſagt' ihm alles. Ich ſehe, rief er,
daß es nicht umſonſt war, dich ein wenig in die
Schule des Schikſals zu ſchiken. Du haſt dulden
gelernt, du ſollſt nun wirken, wenn du willſt.


Die Rede, fein Ton, ſein Haͤndedruk, feine
Miene, fein Blik, das alles traf, wie eines Got;
tes Macht, mein Weſen, das von manchem Leis
den jetzt gerad entzuͤndbarer, als je, war, und
ich gab mich hin,


Der Mann, Hyperion, von dem ſch ſpreche,
war von jenen einer, die du in Smyrna bei mir
ſahſt. Er fuͤhrte gleich die Nacht darauf in eine
feierliche Geſellſchaft mich ein. Ein Schauer über
lief mich, da ich in den Saal trat und beim Eine
tritt mein Begleiter mir die ernſten Maͤnner wieß
und ſagte: dies iſt der Bund der Nemeſis. Be⸗
rauſcht vom großen Wirkungskreiſe, der vor mir
ſich aufthat, uͤbermacht' ich feierlich mein Blut


und meine Seele dieſen Männern, Bald nachher


wurde die Verſammlung aufgehoben, um in Jah⸗
ren anderswo ſich zu erneuern und ein jeder traf
den angewieſenen Weg an, den er durch die Welt
zu machen hatte. Ich wurde denen beigeſelll,


Ö6— ]ŕĩ7˖;ĩ ————ĩĩẽ


87


die du in Smyrna einige Jahre nachher bei mir


fandſt.

Der Zwang, worinn ich lebte, folterte mich
oft, auch ſah ich wenig von den großen Wirkun⸗
gen des Bundes und meine Thatenluſt fand kahle
Nahrung. Doch all' dieß reichte nicht hin, um
mich zu einem Abfall zu vermögen. Die Leidens
ſchaft zu dir verleitete mich endlich. Ich hab's
dir oft geſagt, ich war wie ohne Luft und Sonne,
da du fort warſt; und anders hatt' ich keine
Wahl; ich mußte dich aufgeben, oder meinen
Bund. Was ich erwählte, ſiehſt du.

Aber alles Thun des Menſchen hat am Ende
ſeine Strafe, und nur die Goͤtter und die Kinder
trifft die Nemeſis nicht.

Ich zog das Goͤtterrecht des Herzens vor,
Um meines Lieblings willen brach ich meinen Eid.
War das nicht billig? muß das edelſte Sehnen
nicht das freieſte ſeyn? — Mein Herz hat mich
beim Worte genommen; ich gab ihm n und
du ſiehſt, es braucht ſie. N

Huldige dem Genius Einmal und er vor
dir kein ſterblich Hinderniß mehr und “m MM
alle Bande des Lebens entzwei. 5

Verpflichtung brach ich um des Freundes
willen, Freundſchaft würd’ ich brechen um der


88


Liebe willen. Um Diotima's willen würd' ich dich
betrügen und am Ende mich und Diotima morden,
weil wir doch nicht Eines waͤren. Aber es ſoll
nicht ſeinen Gang gehn; ſoll ich buͤßen, was ich
that, ſo will ich es mit Freiheit; meine eignen
Richter waͤhl' ich mir; an denen ich gefehlt, die
ſollen mich haben. wi


Sprichſt du von deinen Bundesbrüdern? rief
ich; o mein Alabanda! thue das nicht!


Was konnen fie mir nehmen, als mein Blut?
erwiedert' er. Dann faßt' er ſanft mich bei der
Hand. Hyperion! rief er, meine Zeit iſt aus,
und was mir übrig bleibt ift nur ein edles Ende,
Laß mich! mache mich nicht klein und faſſe Glau⸗


ben an mein Wort! Ich weiß ſo gut, wie du, s


ich koͤnnte mir ein Daſeyn noch erkuͤnſteln, koͤnnte,

weil des Lebens Mahl verzehrt iſt, mit den Bro⸗
ſamen noch ſpielen, aber das iſt meine Sache
nicht; auch nicht die deine. Brauch' ich mehr zu
ſagen? Sprech' ich nicht aus deiner Seele dir?
Ich dürfte nach Luft, nach Kühlung, Hyperion!
Meine Seele wallt mir uber von ſelbſt und hält
im alten Kreiſe nicht mehr. Bald kommen ja die
ſchoͤnen Wintertage, wo die dunkle Erde nichts
mehr iſt, als die Folie des leuchtenden Himmels,
da waͤr' es gute Zeit, da blinken ohnedies gaſts


—


89
freundlicher die Inſeln des Lichts! — dich wun⸗
dert die Rede? Liebſter! alle Scheidenden ſpre⸗
chen, wie Trunkne, und nehmen gerne ſich feſtlich,
Wenn der Baum zu welken anfaͤngt, tragen nicht
alle ſeine Blaͤtter die Farbe des Morgenroths?


Große Seele, rief ich, muß ich Mitleid fuͤr
dich tragen?

Ich fuͤhlt' an ſeiner Hoͤhe, wie tief er litt.
Ich hatte ſolches Weh im Leben nie erfahren. Und
doch, o Bellarmin! doch fühlt’ ich auch die Größe
aller Freuden, ſolch ein Goͤtterbild in Augen und
Armen zu haben. Ja! ſtirb nur, rief ich, ſtirb!
Dein Herz iſt herrlich genug, dein Leben iſt reif,


wie die Trauben am Herbſttag. Geh, Vollen⸗


deter! ich ginge mit dir, wenn es keine Diotima
gaͤbe. '

Hab' ich dich nun? erwiedert' Alabanda,
ſprichſt du fo? wie tief, wie ſeelenvoll wird alles,
wenn mein Hyperion es einmal faßt! — Er ſchmei⸗
chelt, rief ich, um das unbeſonnene Wort zum
zweitenmale mir abzuloken! gute Goͤtter! um
von mir Erlaubniß zu gewinnen zu der Reiſe nach
dem Blutgericht! TR

Ich ſchmeichle nicht, erwiedert' er mit Ernſt,
ich hab' ein Recht, zu thun, was du verhindern
willſt, und kein gemeines! ehre das!


\


99


Es war ein Feuer in feinen Augen, das, wie
ein Goͤttergebot, mich niederſchlug und ich ſchaͤmte
mich, nur ein Wort noch gegen ihn zu ſagen.


Sie werden es nicht, dacht' ich mitunter, ſie


koͤnnen es nicht. Es iſt zu ſinnlos, ſolch ein


herrlich Leben hin zu ſchlachten, wie ein Opfers
thier, und dieſer Glaube machte mich ruhig.


Es war ein eigner Gewinn, ihn noch zu hoͤ⸗
ren, in der Nacht darauf, nachdem ein jeder für


feine eigne Reife geſorgt, und wir vor Tagesan⸗
bruch wieder hinaus gegangen waren, um noch J


einmal allein zuſammen zu ſeyn.


Weißt du, ſagt' er unter andrem, warum 10
nie den Tod geachtet? Ich fuͤhl' in mir ein Le⸗
ben, das kein Gott geſchaffen, und kein Sterb⸗
licher gezeugt. Ich glaube, daß wir durch uns


ſelber ſind, und nur aus freier Luſt ſo innig mit


dem All verbunden.


So etwas hab' ich N von dir ae, w
wiedert' ich.

Was wir auch, fuhr er fort, was wis Pe
dieſe Welt, wenn ſie nicht wär? ein Einklang freier
Weſen? wenn nicht aus eignem frohem Triebe


die Lebendigen von Angebinn in ihr zuſammen


91


wirkten in Ein vollſtimmig Leben, wie hoͤlzern waͤre
fie, wie kalt? welch herzlos Machwerk wäre fie?


So wär? es hier im hoͤchſten Sinne wahr, ers
wiedert' ich, daß ohne Freiheit alles todt iſt.


Ja wohl, rief er, waͤchst doch kein Grashalm
auf, wenn nicht ein eigner Lebenskeim in ihm iſt!
wie viel mehr in mir! und darum, Lieber! weil
ich frei im hoͤchſten Sinne, weil ich anfangslos
mich fühle, darum glaub' ich, daß ich endlos,
daß ich unzerſtoͤrbar bin. Hat mich eines Toͤpfers
Hand gemacht, fo mag er fein Gefäß zerſchlagen,
wie es ihm gefaͤllt. Doch was da lebt, muß un⸗
erzeugt, muß goͤttlicher Natur in ſeinem Keime

ſeyn, erhaben uͤber alle Macht, umd alle Kunſt,
und darum unverletzlich, ewig.


Jeder hat ſeine Myſterien, lieber Hyperion!
ſeine geheimern Gedanken; dies waren die mei⸗
nen; ſeit ich denke.


Was lebt, iſt unvertilgbar, bleibt in feiner
tiefſten Knechtform frei, bleibt Eins und wenn
du es ſcheideſt bis auf den Grund, bleibt unver⸗
wundet und wenn du bis ins Mark es zerſchlaͤgſt
und ſein Weſen entfliegt dir ſiegend unter den
Händen, — Aber der Morgenwind regt ſich; unfre
Schiffe ſind wach. O mein Hyperion! ich hab'


es überwunden; ich hab' es über mich vermocht,
das Todesurtheil über mein Herz zu ſprechen und
dich und mich zu trennen, Liebling meines Le⸗
bens! ſchone mich nun! erſpare mir den Abs
ſchied! laß uns ſchnell ſeyn! komm! —


Mir flog es kalt durch alle Kane da er N
ſo begann.


O um deiner Treue willen, Alabanda! 97
ich, vor ihm nieder geworfen, muß es, muß es
denn ſeyn? Du übertaͤubteſt mich unredlicher
Weiſe, du riſſeſt in einen Taumel mich hin. Bru⸗
der! nicht fo viel Beſinnung ließeſt du mir, um
eigentlich zu fragen, wohin gehſt du? Ri:

Ich darf den Ort nicht nennen, liebes Herz!
erwiedert' er; wir ſehn vielleicht uns dennoch ein⸗
mal wieder.


4

Wiederſehn? erwiedert' ich; ſo bin ich ja um
einen Glauben reicher! und ſo werd' ich reicher
werden und reicher an Glauben, und am Ende
wird mir alles Glaube ſeyn.


*


Lieber! rief er, laß uns ſtill ſeyn, wo dle
Worte nichts helfen! laß uns maͤnnlich enden!
Du verderbſt die letzten Augenblike dir.


j


93


Wir waren fo dem Hafen näher gekommen.


Noch Eines! ſagt' er, da wir nun bei ſeinem
Schiffe waren. Grüße deine Diotima! Liebt
euch! werdet gluͤklich, ſchoͤne Seelen!


O mein Alabanda! rief ich, warum kann ich
nicht an deiner Stelle gehn? s

Dein Beruf iſt ſchoͤner; erwiedert' er; bes
halt' ihn! ihr geboͤrſt du, jenes holde Weſen iſt von
nun an deine Welt — ach! weil kein Gluͤk iſt
ohne Opfer, nimm als Opfer mich, o Schikſal,
an, und laß die Liebenden in ihrer Freude! —


Sein Herz fing an, ihn zu überwältigen und
er riß ſich von mir und ſprang ins Schiff, um
ſich und mir den Abſchied abzukuͤrzen. Ich fuͤhlte
dieſen Augenblik, wie einen Wetterſchlag, dem
Nacht und Todtenſtille folgte, aber mitten in die⸗
ſer Vernichtung raffte meine Seele ſich auf, ihn
zu halten, den theuren Scheidenden und meine
Arme zuͤkten von ſelbſt nach ihm. Weh! Ala⸗
banda! Alabanda! rief ich, und ein dumpfes Lebe⸗
wohl hoͤrt' ich vom Schiffe heruͤber.


94
Hyperion an Bellarmin,

Zufällig hielt das Fahrzeug, das nach Käs
laurea mich bringen ſollte, noch bis zum Abend
ſich auf, nachdem Alabanda ſchon den Morgen
ſeinen Weg gegangen war.

Ich blieb am Ufer, blikte ſtill, von den
Schmerzen des Abſchieds mid’, in die See, von
einer Stunde zur andern. Die Leidenstage der
langſam ſterbenden Jugend überzaͤhlte mein Geiſt,
und irre, wie die ſchoͤne Taube, ſchwebt' er uͤber
dem künftigen, Ich wollte mid) ſtaͤrken, ich nahm
mein längft vergeſſenes Lautenſpiel hervor, um
mir ein Schikſalslied zu ſingen, das ich einſt in
gluͤklicher unverſtaͤndiger Jugend meinem Adamas
g nachgeſprochen.

Ihr wandelt droben im Licht
Auf weichem Boden, ſelige Genien!
Glaͤn zende Goͤtterluͤfte
Ruhren euch leicht,
Wie die Finger der Künftlerin
Heilige Saiten.
Schikſallos, wie der ſchlafende
Saͤugling, athmen die Himmliſchen;
Keuſch bewahrt
In beſcheidener Knoſpe/
Bluͤhet eng


k


25 95


Ihnen der Geiſt,
Und die ſeligen Augen
Bliken in ſtiller
Ewiger Klarheit.


Doch uns iſt gegeben,
Auf keiner Staͤtte zu ruhn,
Es ſchwinden, es fallen
Die leidenden Menſchen
Blindlings von einer
Stunde zur andern,
Wie Waſſer von Klippe
Zu Klippe geworfen,
Jahrlang ins Ungewiſſe

- hinab.

So ſang ich in die Saiten. Ich hatte kaum
geendet, als ein Boot einlief, wo ich meinen
Diener gleich erkannte, der mir einen Brief von
Diotima uͤberbrachte.

So biſt du noch auf Erden? ſchrieb ſie, und
ſieheſt das Tageslicht noch? Ich dachte dich an⸗
derswo zu finden, mein Lieber! Ich habe fruͤher,
als du nachher wuͤnſchteſt, den Brief erhalten, den
du vor der Schlacht bei Tſchesme ſchriebſt und
ſo lebt' ich eine Woche lang in der Meinung, du
habſt dem Tode dich in die Arme geworfen, ehe
dein Diener ankam mit der frohen Borichaft, daß


9⁵ 5
du noch lebeſt. Ich batt' auch ohnedies noch ei ⸗
nige Tage nach der Schlacht gehört, das Schiff,
worauf ich dich wußte, ſey mit aller en 2
in die Luft geflogen.


Aber, o füße Stimme! noch boͤrt' ich dich wies
der, noch einmal rührte, wie Mailuft, mich die
Sprache des Lieben, und deine ſchoͤne Hoffnungs⸗
freude, das holde Phantom, unſers künftigen
Gluͤks hat einen Augenblik auch mich getaͤuſcht.


Lieber Träumer, warum muß ich dich weken?
warum kann ich nicht ſagen, komm, und mache
wahr die ſchoͤne Tage, die du mir verheiſſen!
Aber es iſt zu ſpaͤt, Hyperion, es iſt zu ſpaͤt.
Dein Maͤdchen iſt verwelkt, ſeitdem du fort biſt,
ein Feuer in mir hat maͤlig mich verzehrt, und
nur ein kleiner Reſt iſt übrig. Entſetze dich nicht!
Es läutert ſich alles Natürliche, und überall win⸗
det die Blüthe des Lebens freier und 8 vom f
gröbern Stoffe ſich los. N en


Liebſter Hyperion! du dachteſt wohl nicht,
mein Schwanenlied in dieſem Jahre zu hoͤren. 4


Fortſezung.


Bald, da du fort warſt, und noch in i 1 5
Tagen des Abſchieds fing es an. Eine Kraft


1 97


im Geiſte, vor der ich erſchrak, ein innres Leben,
vor dem das Leben der Erd' erblaßt' und ſchwand,
wie Nachtlampen im Morgenroth — ſoll ichs fas
gen? ich haͤtte moͤgen nach Delphi gehn und dem
Gott der Begeiſterung einen Tempel bauen unter
den Felſen des alten Parnaß, und, eine neue
Pythia, die ſchlaffen Völker mit Götterfprüchen
entzünden, und meine Seele weiß, den Gottver⸗
laßnen allen haͤtte der jungfraͤuliche Mund die
Augen gedͤffnet und die dumpfen Stirnen entfaltet,
ſo maͤchtig war der Geiſt des Lebens in mir!
Doch muͤder und muͤder wurden die ſterblichen
Glieder und die aͤngſtigende Schwere zog mich
unerbittlich hinab. Ach! oft in meiner ſtillen
Laube hab' ich um der Jugend Roſen geweint! ſie
welkten und welkten, und nur von Thraͤnen faͤrbte
deines Maͤdchens Wange ſich roth. Es waren
die vorigen Baͤume noch, es war die vorige
Laube — da ſtand einſt deine Diotima, dein Kind,
Hyperion, vor deinen glüklichen Augen, eine
Blume unter den Blumen, und die Kräfte der
Erde und des Himmels trafen ſich friedlich zu⸗
ſammen in ihr; nun ging ſie, eine Fremdlingin
unter den Knoſpen des Mai's, und ihre Vertrau⸗
ten, die lieblichen Pflanzen, nikten ihr freundlich,
ſie aber konnte nur trauern; doch ging ich keine
voruͤber, doch nahm ich einen Abſchied um den
\ II. Bh, 5 G


98
andern von all den Jugendgeſpielen, den Hainen
und Quellen und faͤuſelnden Hügeln,


Ach! oft mit ſchwerer ſuͤßer Muͤhe bin ich
noch, ſo lang ichs konnte, auf die Hoͤhe gegangen,
wo du bei Notara gewohnt, und habe von dir
mit dem Freunde geſprochen, ſo leichten Sinns,
als moͤglich war, damit er nichts von mir dir
ſchreiben ſollte; bald aber, wenn das Herz zu laut
ward, ſchlich die Heuchlerin ſich hinaus in den
Garten, und da war ich nun am Geländer, über
dem Felſen, wo ich einſt mit dir hinab ſah, und 5
hinaus in die offne Natur, ach! wo ich ſtand,
von deinen Haͤnden gehalten, von deinen Augen \
umlauſcht, im erften, ſchauernden Erwarmen der f
Liebe, und die uͤberwallende Seele aus zugießen
wünſchte, wie einen Opferwein, in den Abgrund
des Lebens, da wankt' ich nun umher und klagte
dem Winde mein Leid, und wie ein ſcheuer Vogel,
irrte mein Blik und wagt' es kaum, die ſchöne
Erde anzuſehn, von der ich ſcheiden ſollte. 4


Fortſezun g.


\ ’ *
So iſts mit deinem Mädchen geworden, Hy⸗
perion. Frage nicht wie? erklaͤre dieſen Tod dir *


*


99


nicht! Wer ſolch ein Schikſal zu ergründen denkt,


der flucht am Ende ſich und allem, und doch hat
keine Seele Schuld daran.


Soll ich Tagen, mich habe der Gram um dich
getoͤdtet? o nein! o nein! er war mir ja willkom⸗
men, dieſer Gram, er gab dem Tode, den ich in
mir trug, Geſtalt und Anmuth; deinem Lieblinge
zur Ehre ſtirbſt du, konnt' ich nun mir ſagen. —


Oder iſt mir meine Seele zu reif geworden
in all den Begeiſterungen unſerer Liebe und haͤlt
fie darum mir nun, wie ein übermäthiger Juͤng⸗
ling, in der beſcheidenen Heimath nicht mehr?
ſprich! war es meines Herzens Ueppigkeit, die
mich entzweite mit dem ſterblichen Leben? iſt die
Natur in mir durch dich, du Herrlicher! zu ſtolz
geworden, um ſichs länger gefallen zu laſſen auf
dieſem mittelmaͤßigen Sterne? Aber haſt du ſie
fliegen gelehrt, warum lehrſt du meine Seele
nicht auch, dir wiederzukehren? Haſt du das
ätherliebende Feuer angezündet, warum hüteteft
du mir es nicht? — Höre mich, Lieber! um dei⸗
ner ſchoͤnen Seele willen! klage du dich über mei⸗
nen Tod nicht an!


Konnteſt du denn mich halten, als dein
Schikſal dir denſelben Weg wies? und, haͤttſt


100


du im Heldenkampfe deines Herzens mir gepre⸗
diget — laß dir genügen, Kind! und ſchik' in die
Zeit dich — waͤrſt du nicht der che von allen
eiteln geweſen?


Fortſezung.


Ich will es dir gerade ſagen, was ich glaube.
Dein Feuer lebt' in mir, dein Geiſt war in mich
übergegangen; aber das haͤtte ſchwerlich geſcha⸗
det, und nur dein Schikſal hat mein neues Leben
mir todtlich gemacht. Zu mächtig war mir meine
Seele durch dich, ſie waͤre durch dich auch wieder
ſtille geworden. Du entzogſt mein Leben der Erde,
du hätteft auch Macht gehabt, mich an die Erde


zu feſſeln, du haͤtteſt meine Seele, wie einen Zau⸗


berkreis, in deine umfangenden Arme gebannt;
ach! Einer deiner Herzensblike hätte mich feſt ges
halten, Eine deiner Liebesreden haͤtte mich wieder
zum frohen, geſunden Kinde gemacht; doch da
dein eigen Schikſal dich in Geiſteseinſamkeit, wie
Waſſerfluth auf Berges gipfel trieb, o da erſt, als
ich vollends meinte, dir habe das Wetter der
Schlacht den Kerker geſprengt und mein Hyperſon
ſey aufgeflogen in die alte Freiheit, da entſchied
ſich es mit mir und wird nun bald ſich enden.


101


Ich habe viele Worte gemacht, und ftils


ſchweigend ſtarb die große Roͤmerin doch, da im


Todeskampf ihr Brutus und das Vaterland rang.
Was konnt' ich aber beſſers in den beſten meiner
letzten Lebenstage thun? — Auch treibt mich's
immer, mancherlei zu ſagen. Stille war mein
Leben; mein Tod iſt beredt, Genug!


Fortſez ung.
Nur Eines muß ich dir noch ſagen.
Du müͤßteſt untergehn, verzweifeln müͤßteſt
du, doch wird der Geiſt dich retten. Dich wird


Fein Lorbeer tröften und kein Myrthenkranz; der
Olymp wirds, der lebendige, gegenwaͤrtige, der


ewig jugendlich um alle Sinne dir blüht. Die


ſchoͤne Welt iſt dein Olymp; in dieſem wirft du
leben, und mit den heiligen Weſen der Welt, mit
den Göttern der Natur, mit Men wirft du n fee
dig ſeyn.


O ſeid willkommen, iht Guten, ihr Tieuen!
ihr Tiefvermißten, Verkannten! Kinder und Ael⸗
teſte! Sonn' und Erd' und Aether mit allen leben⸗


den Seelen, die um euch ſpielen, die ihr umſpielt,


in ewiger Liebe! o nehmt die alles verſuchenden
Menſchen, nehmt die Fluͤchtlinge wieder in die


Tas


( 102


Gdtterfamilie, nehmt in die Heimath der Natur
2 fie auf, aus der fie entwichen! —


Du kennſt dieß Wort, Hyperion! Du haft


es angefangen in mir. Du wirſt's vollenden in


dir, und dann erſt ruhn.


Ich habe genug daran, um freudig, als er
griechiſch Mädchen zu fterben.

Die Armen, die nichts kennen, als ihr dürftig
Machwerk, die der Noth nur dienen und den Ges
nius verſchmaͤhn, und dich nicht ehren, kindlich
Leben der Natur! die moͤgen vor dem Tode ſich
fuͤrchten. Ihr Joch iſt ihre Welt geworden; Beſ⸗


ſeres, als ihren Knechtsdienſt, kennen ſie nicht;
ſcheun die Götterfreiheit, die der Tod uns giebt!


Ich aber nicht! ich babe mich des Stükwerks
uͤberhoben, das die Menſchenhaͤnde gemacht, ich


hab' es gefühlt, das Leben der Natur, das höher
iſt, denn alle Gedanken — wenn ich auch zur


Pflanze würde, wäre denn der Schade fo groß?


— Ich werde ſeyn. Wie ſollt' ich mich verlieren


aus der Sphaͤre des Lebens, worinn die ewige
Liebe, die allen gemein iſt, die Naturen alle zu
ſammen hält? wie ſollt ich ſcheiden aus dem
Bunde, der die Weſen alle verknüpft? Der bricht
ſo leicht nicht, wie die loſen Bande dieſer Zeit.
Der iſt nicht, wie ein Markttag, wo das Volk


103


zufammenläuft und laͤrmt und auseinandergeht.
Nein! bei dem Geiſte, der uns einiget, bei dem
Gottesgeiſte, der jedem eigen iſt und allen ge⸗
mein! nein! nein! im Bunde der Natur iſt Treue
kein Traum. Wir trennen uns nur, um inniger
einig zu ſeyn, göstlicher friedlich mit allem, mit
uns. Wir ſterben, um zu leben.


Ich werde ſeyn; ich frage nicht, was ich
werde. Zu ſeyn, zu leben, das iſt genug, das iſt
die Ehre der Götter; und darum iſt ſich alles
gleich, was nur ein Leben iſt, in der goͤttlichen
Melt, und es giebt in ihr nicht Herren und Knechte.
Es leben umeinander die Naturen, wie Liebende;
ſie haben alles gemein, Geiſt, Freude und ewige
Jugend.


Beſtaͤndigkeit haben die Sterne gewaͤhlt, in
ſtiller Lebensfülle wallen fie ſtets und kennen das
Alter nicht. Wir ſtellen im Wechſel das Vollen⸗
dete dar; in wandelnde Melodien theilen wir die
großen Akkorde der Freude. Wie Harfenſpieler
um die Thronen der Aelteſten, leben wir, ſelbſt
göttlich, um die ſtillen Gdtter der Welt, mit dem
flüchtigen Lebensliede mildern wir den ſeligen
Ernſt des Sonnengotts und der andern.


Sich auf in die Welt! Ist ſie nicht, wie ein


I}
,


104


wandelnder Triumphzug, wo die Natur den ewi⸗
gen Sieg uͤber alle Verderbniß feiert? und fuͤhrt
nicht zur Verherrlichung das Leben den Tod mit
ſich, in goldenen Ketten, wie der Feldherr einſt
die gefangenen Koͤnige mit ſich gefuͤhrt? und wir,
wir find wie die Jungfrauen und die Juͤnglinge,
die mit Tanz und Geſang, in wechſelnden Ge⸗
falten und Tönen den majeſtaͤtiſchen Zug ges”
leiten.
Nun laß mich ſchweigen. Mehr zu ſagen,
wäre zu viel. Wir werden wohl uns wieder bee
gegnen. — 7 F

Trauernder Juͤngling! bald, bald wirft du
gluͤklicher ſeyn. Dir iſt dein Lorbeer nicht ger
reift und deine Myrthen verbluͤhten, denn Prieſter
ſollſt du ſeyn der göttlichen Natur, und die 77
teriſchen Tage keimen dir ſchon. )

O koͤnnt' ich dich ſehn in deiner künfte
Schoͤne! Lebe wohl.

Zugleich erhielt ich einen Brief von Mau,
worin er mir ſchrieb:

Den Tag, nachdem ſie dir zum letztenmal ge
ſchrieben, wurde fie ganz ruhig ſprach noch wenig

Worte, ſagte dann auch, daß ſie lieber möcht’ im
Feuer von der Erde ſcheiden; als begraben ſeyn,

und ihre Aſche ſollten wir in eine Urne ſammeln,


105


und in den Wald ſie ſtellen, an den Ort, wo du,
mein Theurer! ihr zuerſt begegnet waͤrſt. Bald
darauf, da es anfing, dunkel zu werden, ſagte ſie
uns gute Nacht, als wenn ſie ſchlafen moͤcht',
und ſchlug die Arme um ihr ſchoͤnes Haupt; bis
gegen Morgen hoͤrten wir ſie athmen. Da es
dann ganz ſtille wurde und ich nichts mehr hoͤrte,
ging ich hin zu ihr und lauſchte.


O Hyperion! was ſoll ich weiter ſagen? Es
war aus und unſre Klagen wekten ſie nicht mehr.


Es iſt ein furchtbares Geheimniß, daß ein
ſolches Leben ſterben ſoll und ich will es dir ge.
ſtehn, ich ſelber habe weder Sinn noch ler
ſeit ich das mit anſah.


Doch immer beſſer iſt ein ſchoͤner Tod, Hy⸗
perion! denn ſolch ein ſchlaͤfrig Leben, wie das
unſre nun iſt. N

Die Fliegen abzuwehren, das iſt kuͤnftig unſre
Arbeit und zu nagen an den Dingen der Welt,
wie Kinder an der duͤrren Feigenwurzel, das iſt
endlich unſre Freude. Alt zu werden unter jugend⸗
lichen Bölfern, ſcheint mir eine Luft, doch alt zu
werden, da wo alles alt iſt, ſcheint mir ſchlim⸗
mer, denn alles. — a


Ich moͤchte faſt dir 1 15 mein Hyperion!


106


daß du nicht hierher kommſt. Ich kenne dich.
Es wuͤrde dir die Sinne nehmen. Ueberdies biſt
du nicht ſicher hier. Mein Theurer! denk' an
Diotima's Mutter, denk' an mich und ſchone dich!
Ich will es dir geſtehn, mir ſchaudert, wenn
ich dein Schikſal uͤberdenke. Aber ich meine doch
auch, der brennende Sommer trokne nicht die tie-
fern Quellen, nur den ſeichten Regenbach aus.
Ich habe dich in Augenbliken geſehn, Hyperion!
wo du mir eln höher Weſen ſchienſt. Du biſt nun
auf der Probe, und es muß ſich zeigen, wer du
bift, Leb' wohl. N


So ſchrieb Notara; und du fragſt, mein Bels
larmin! wie jetzt mir iſt, indem ich dies erzaͤhle?


Beſter! ich bin ruhig, denn ich will nichts
beſſers haben, als die Götter. Muß nicht alles
leiden? Und je trefflicher es iſt, je tiefer! Leidet
nicht die heilige Natur? O' meine Gottheit! daß 2

du trauern koͤnnteſt, wie du felig biſt, das konnt“
ich lange nicht faſſen. Aber die Wonne, die nicht
leidet, iſt Schlaf, und ohne Tod iſt kein Leben.
Sollteſt du ewig ſeyn, wie ein Kind und ſchlum⸗
mern, dem Nichts gleich? den Sieg entbehren?
nicht die Vollendungen alle durchlaufen? Jg! ja!


107


werth ift der Schmerz, am Herzen der Menfchen
zu liegen, und dein Vertrauter zu ſeyn, o Natur!
Denn er nur fuͤhrt von einer Wonne zur andern,
und es iſt kein andrer Gefaͤhrte, denn er. —


Damals ſchrieb ich an Notara, als ich wieder
anfing aufzuleben, von Sicilien aus, wohin ein
Schiff von Paros mich zuerſt gebracht:


Ich habe dir gehorcht, mein Theurer! bin
ſchon weit von euch und will dir nun auch Nach⸗
richt geben; aber ſchwer wird mir das Wort; das
darf ich wohl geſtehen. Die Seligen, wo Dio⸗
tima nun iſt, ſprechen nicht viel; in meiner Nacht,

in der Tiefe der Traurenden, iſt auch die Rede
am Ende. £


Einen ſchoͤnen Tod ift meine Diotima geſtor⸗
ben; da haſt du Recht; das iſts auch, was mich
aufwekt, und meine Seele mir wiedergiebt.


Aber es iſt die vorige Welt nicht mehr, zu
der ich wiederkehre. Ein Fremdling bin ich, wie
die Unbegrabnen, wenn ſie herauf vom Acheron
kommen, und waͤr' ich auch auf meiner heimath⸗
lichen Inſel, in den Gärten meiner Jugend, die
mein Vater mir verſchließt, ach! dennoch, den⸗


108


noch, wär’ ich auf der Erd’ ein Fremdling und
kein Gott knüpft an's Vergang'ne mich mehr.

Ja! es iſt alles vorbei. Das muß ich nur
recht oft mir ſagen, muß damit die Seele mir
binden, daß ſie ruhig bleibt, ſich nicht erhitzt in
ungereimten, kindiſchen Verſuchen.

Es iſt alles vorbei; und wenn ich gleich auch
weinen koͤnnte, ſchoͤne Gottheit, wie du um Adonis
einſt geweint, doch kehrt mir meine Diotima nicht
wieder, und meines Herzens Wort hat ſeine Kraft
verloren, denn es hoͤren mich die Luͤfte nur. N


O Gott! und daß ich ſelbſt nichts bin, und
der gemeinſte Handarbeiter ſagen kann, er habe
mehr gethan, denn ich! daß fie ſich troͤſten dürs
fen, die Geiſtesarmen, und lächeln und Traͤumer
mich ſchelten, weil meine Thaten mir nicht reif⸗
ten, weil meine Arme nicht frei ſind, weil meine
Zeit dem wuͤthenden Prokruſtes gleicht, der Mine
ner, die er fing, in eine Kinderwiege warf, und
daß fie paßten in das kleine Bett, die W
ihnen abhieb.


Waͤr' es nur nicht gar zu roſtlos ; allein fi
unter die naͤrriſche Menge zu werfen und zerrifs _
ſen zu werden von ihr! oder muͤßt' ein edel Blut
ſich nur nicht ſchaͤmen, mit dem Knechtsblut id
zu miſchen! o gaͤb' es eine Fahne, Götter!


1ů


109


mein Alabanda dienen möcht’, ein Thermopylaͤ,
wo ich mit Ehren fie verbluten koͤnnte, all die
einſame Liebe, die mir nimmer brauchbar iſt!
Noch beſſer wär’ es freilich, wenn ich leben koͤnnte,
leben, in den neuen Tempeln, in der neu verſam⸗
melten Agora unſers Volks mit großer Luſt den
großen Kummer ſtillen; aber davon ſchweig' ich,
denn ich weine nur die Kraft mir vollends aus,
wenn ich an Alles denke.


Ach Notara! auch mit mir iſts aus; verlei⸗
det iſt mir meine eigene Seele, weil ich ihr's vor—
werfen muß, daß Diotima todt iſt, und die Ge⸗
danken meiner Jugend, die ich groß geachtet, gels
ten mir nichts mehr. Haben ſie doch meine
Diotima mir vergiftet!


Und nun ſage mir, wo iſt noch eine Zu⸗

flucht? — Geſtern war ich auf dem Aetna dro⸗
ben. Da fiel der große Sicilianer mir ein, der
einſt des Stundenzaͤhlens ſatt, vertraut mit der
Seele der Welt, in feiner kühnen Lebensluſt ſich
da hinab warf in die herrlichen Flammen, denn
der kalte Dichter haͤtte muͤſſen am Feuer ſich waͤr⸗
men, ſagt' ein Spoͤtter ihm nach.
O wie gerne haͤtt' ich ſolchen Spott auf mich
geladen! aber man muß ſich hoͤher achten, denn
ich mich achte, um ſo ungerufen der Natur an's
\ N


x


110


Herz zu fliegen, oder wie du es ſonſt noch heißen
magſt, denn wirklich! wie ich jetzt bin, hab' ich
keinen Namen fuͤr die Dinge und es iſt mir al⸗
les ungewiß.

Notara! und nun ſage mir, wo iſt noch Zu⸗
flucht?

In Kalaurea's Waͤldern? — Ja! im gruͤnen
Dunkel dort, wo unſre Bäume, die Vertrauten


unſrer Liebe ſtehn, wo, wie ein Abendroth, ihr


ſterbend Laub auf Diotima's Urne fällt und ihre
ſchoͤnen Haͤupter ſich auf Diotima's Urne neigen,
maͤlig alternd, bis auch fie zuſammenſinken über
der geliebten Aſche, — da, da koͤnnt' ich wohl
nach meinem Sinne wohnen!

Aber du raͤthſt mir, weg zu bleiben, meinf,


ich ſey nicht ſicher in Kalaurea und das mag ſo Rh


ſeyn.


und die Buben werden die Spaͤne aufleſen und
damit ein luſtig Feuer ſich machen. Er ift fort;
er hat gewiſſe gute Freunde, die ihn erleichtern


werden, die ganz eigentlich geſchikt ſind, jedem N
abzuhelfen, dem das Leben etwas ſchwer aufliegt;
zu dieſen iſt er auf Beſuch gegangen, und warum? fr
weil ſonſt nichts für ihn zu thun iſt, oder, wenn


Ich weiß es wohl, du wirſt an Alabanda mich a
verweilen, Aber höre nur! zertrümmert iſt er!
verwittert iſt der feſte, ſchlanke Stamm, auch er,


*


U
1


N


111


du alles wiſſen willſt, weil eine Leidenſchaft am
Herzen ihm nagt, und weißt du auch für wen?
fuͤr Diotima, die er noch im Leben glaubt, ver⸗
maͤhlt mit mir und gluͤklich — armer Alabanda!
nun gehoͤrt ſie dir und mir!


Er fuhr nach Oſten hinaus, und ich, ich ſchlffe
nach Nordweſt, weil es die Gelegenheit ſo haben
will. UNT


Und nun lebt wobl, ihr Alle! all' ihr Theuern,
die ihr mir am Herzen gelegen, Freunde meiner
Jugend und ihr Eltern und ihr lieben Griechen
all', ihr Leidenden!


Ihr Luͤfte, die ihr mich genaͤhrt, in zarter
Kindheit, und ihr dunkeln Lorbeerwaͤlder und ihr
Uferfelſen und ihr majeftätiichen Gewaͤſſer, die ihr
Großes ahnen meinen Geiſt gelehrt — und ach!
ihr Trauerbilder, ihr, wo meine Schwermuth an⸗
hub, heilige Mauern, womit die Heldenſtaͤdte ſich
umguͤrtet, und ihr alten Thore, die manch ſchoͤner
Wanderer durchzog, ihr Tempelſaͤulen und du
Schutt der Goͤtter! und du, o Diotima! und ihr
Thaͤler meiner Liebe, und ihr Bäche, die ihr ſonſt


die felige Geſtalt geſehn, ihr Bäume, wo fie ſich


erheitert, ihr Fruͤhlinge, wo fie gelebt, die Holde
mit den Blumen, ſcheidet, ſcheidet nicht aus mir!


x


112


doch, ſoll es ſeyn, ihr fügen Angedenken! fo ers
loͤſcht auch ihr und laßt mich, denn es kann der
Menſch nichts aͤndern und das Licht des Lebens
kommt und ſcheidet, wie es will.


1


Hyperion an Bellarmin.


So kam ich unter die Deutſchen. Ich for⸗


derte nicht viel und war gefaßt, noch weniger zu
finden. Demüthig kam ich, wie der heimathloſe
blinde Oedipus zum Thore von Athen, wo ihn der
Goͤtterhain empfing; und ſchoͤne Seelen ihm ber
gegneten —


Wie anders ging es mir!


Barbaren von Alters her, durch Fleiß und
Wiſſenſchaft und ſelbſt durch Religion barbark


ſcher geworden, tiefunfaͤhig jedes göttlichen Ge⸗


fühls, verdorben bis ins Mark zum Gluͤk der hei⸗
ligen Grazien, in jedem Grad der Uebertreibung


und der Aermlichkeit beleidigend fuͤr jede gut ge⸗


artete Seele, dumpf und harmonienlos, wie die
Scherben eines weggeworfenen Gefäles — das,
mein Bellarmin! waren meine Tröfter,


Es iſt ein hartes Wort und dennoch ſag “


ichs, weil es Wahrheit iſt: ich kann kein Volk


mir denken, das zerrißner waͤre, wie die Deut⸗


*


——


113 i


ſchen. Handwerker ſiehſt du, aber keine Mens
ſchen, Denker, aber keine Menſchen, Prieſter,
aber keine Menſchen, Herrn und Knechte, Jun⸗
gen und geſetzte Leute, aber keine Menſchen —
iſt das nicht, wie ein Schlachtfeld, wo Haͤnde
und Arme und alle Glieder zerſtuͤckelt untereinans
der liegen, indeſſen das vergoßne Lebensblut im
Sande zerrinnt?


Ein jeder treibt das Seine, wirſt du ſagen,
und ich ſag' es auch. Nur muß er es mit ganzer
Seele treiben, muß nicht jede Kraft in ſich er⸗
ſtiken, wenn fie nicht gerade ſich zu ſeinem Titel.
paßt, muß nicht mit dieſer kargen Angſt, buch⸗
ftäblich heuchleriſch das, was er heißt, nur ſeyn,
mit Ernſt, mit Liebe muß er das ſeyn, was er iſt,
ſo lebt ein Geiſt in ſeinem Thun, und iſt er in
ein Fach gedruͤkt, wo gar der Geiſt nicht leben
darf, ſo ſtoß' ers mit Verachtung weg und lerne
pflügen! Deine Deutſchen aber bleiben gerne beim
Nothwendigſten, und darum iſt bei ihnen auch fo
viele Stuͤmperarbeit und fo wenig Freies, Aecht⸗
erfreuliches Doch das wäre zu verſchmerzen,
müßten ſolche Menſchen nur nicht fuͤhllos ſeyn
für alles ſchoͤne Leben, ruhte nur nicht überall der
Fluch der gottverlaßnen Unnatur auf ſolchem
Volke. —

II. Bd. .


114


Die Tugenden der Alten ſeyn nur glänzende
Fehler, ſagt einmal, ich weiß nicht, welche böfe
Zunge; und es ſind doch ſelber ihre Fehler Tu⸗
genden, denn da noch lebt ein kindlicher, ein ſchoͤ⸗
ner Geiſt, und ohne Seele war von allem, was
ſie thaten, nichts gethan. Die Tugenden der
Deutſchen aber find ein glänzend Uebel und nichts
weiter; denn Nothwerk find ſie uur, aus feiger
Angſt, mit Sklavenmuͤhe, dem wuͤſten Herzen abs
gedrungen, und laſſen troſtlos jede reine Seele,
die von Schoͤnem gern ſich naͤhrt, ach! die ver⸗


woͤhnt vom heiligen Zuſammenklang in edleren


Naturen, den Mißlaut nicht ertraͤgt, der ſchreiend
iſt in all der todten Ordnung dieſer Menſchen.


Ich ſage dir: es iſt nichts Heiliges, was


nicht entheiligt, nicht zum aͤrmlichen Behelf herab
gewürdigt iſt bei dieſem Volk, und was ſelbſt un⸗


ter Wilden goͤttlich rein ſich meiſt erhält, das


treiben dieſe allberechnenden Barbaren, wie man
ſo ein Handwerk treibt, und koͤnnen es nicht an⸗


ders; denn wo einmal ein menſchlich Weſen abge⸗


richtet iſt, da dient es ſeinem Zwek, da ſucht es
feinen Nutzen, es ſchwaͤrmt nicht mehr, bewahre
Gott! es bleibt geſetzt, und wenn es feiert und


wenn es liebt und wenn es betet und ſelber, wenn


115


des Frühlings holdes Feſt, wenn die Verſoͤhnungs⸗
zeit der Welt die Sorgen alle loͤst, und Unſchuld
zaubert in ein ſchuldig Herz, wenn von der
Sonne warmem Strahle berauſcht, der Sklave
ſeine Ketten froh vergißt und von der gottheſeelten
Luft beſaͤnftiget, die Menſchenfeinde friedlich, wie
die Kinder, ſind — wenn ſelbſt die Raupe ſich
beflügelt und die Biene ſchwaͤrmt, fo bleibt der
Deutſche doch in ſeinem Fach' und kuͤmmert ſich
nicht viel ums Wetter!
\

Aber du wirft richten, heilige Natur! Denn,

wenn ſie nur beſcheiden waͤren, dieſe Menſchen,


zum Geſetze nicht ſich machten fuͤr die Beſſern


unter ihnen! wenn fie nur nicht. läfterten, was
fie nicht find, und möchten ſie doch läftern, wenn
fie nur das Göttliche nicht hoͤhnten! —


Oder iſt nicht goͤttlich, was ihr hoͤhnt und
ſeellos nennt? Iſt beſſer, denn euer Geſchwaͤz,
die Luft nicht, die ihr trinkt? der Sonne Strah⸗
len, ſind ſie edler nicht, denn all' ihr Klugen?
der Erde Quellen und der Morgenthau erfriſchen
euern Hain; koͤnnt ihr auch das? ach! toͤdten
konnt ihr, aber nicht lebendig machen, wenn es
die Liebe nicht thut, die nicht von euch iſt, die ihr
nicht erfunden! Ihr ſorgt und ſinnt, dem Schik⸗


zıh


fal zu entlaufen und begreift es nicht, wenn eure
Kinderkunſt nichts hilft; indeſſen wandelt harm⸗


los droben das Geſtirn. Ihr entwuͤrdiget, ihr


zerreißt, wo ſie euch duldet, die geduldige Natur,
doch lebt ſie fort, in unendlicher Jugend, und
ihren Herbſt und ihren Frühling könnt ihr nicht
vertreiben, ihren Aether, den verderbt ihr nicht.


O goͤttlich muß fie ſeyn, weil ihr zerſtoͤren
dürft, und dennoch ſie nicht altert und trog euch
ſchoͤn das Schöne bleibt! —


Es iſt auch herzzerreißend, wenn man eure
Dichter, eure Kuͤnſtler ſieht, und alle, die den Ge⸗
nius noch achten, die das Schoͤne lieben und es


pflegen. Die Guten! Sie leben in der Welt, wie


Fremdlinge im eigenen Hauſe, ſie ſind ſo recht,
wie der Dulder Ulyß, da er in Bettlersgeſtalt an
feiner Thuͤre ſaß, indeß die unverſchaͤmten Freier


im Saale lärmten und fragten, wer hat uns den


Landlaͤufer gebracht? ee


Voll Lieb' und Geiſt und Hoffnung wachſen
ſeine Muſenjünglinge dem deutſchen Volk' heran;
du ſiehſt ſie ſieben Jahre ſpaͤter, und ſie wan⸗
deln, wie die Schatten, ſtill und kalt, ſind, wie
ein Boden, den der Feind mit Salz beſaͤete, daß


+


117
er nimmer einen Grashalm treibt; und wenn fie
ſprechen, wehe dem! der fie verſteht, der in der
ſtuͤrmenden Titanenkraft, wie in ihren Proteuss
kuͤnſten den Verzweiflungskampf nur ſieht, den


ihr geſtoͤrter, ſchoͤner Geiſt mit den Barbaren
ieh mit denen er zu thun hat.


Es iſt auf Erden alles unvollkommen, iſt das
alte Lied der Deutſchen. Wenn doch einmal die⸗
ſen Gottverlaßnen einer ſagte, daß bei ihnen nur
ſo unvollkommen alles iſt, weil ſie nichts Reines
un verdorben, nichts Heiliges unbetaſtet laſſen mit
den plumpen Händen, daß bei ihnen nichts ges
deiht, weil fie die Wurzel des Gedeihns, die goͤtt⸗
liche Natur nicht achten, daß bei ihnen eigentlich
das Leben ſchaal und ſorgenſchwer und uͤbervoll
von kalter, ſtummer Zwietracht iſt, weil ſie den
Genius verſchmaͤhn, der Kraft und Adel in ein
menſchlich Thun, und Heiterkeit ins Leiden und
Lieb' und Bruͤderſchaft den Staͤdten und den
Haͤuſern bringt.


Und darum fürchten fie auch den Tod fo ſehr,
und leiden, um des Auſternlebens willen, alle
Schmach, weil Hoͤhers ſie nicht kennen, als ihr
Machwerk, das ſie ſich geſtoppelt.


118


O Bellarmin! wo ein Volk das Schöne liebt,
wo es den Genius in ſeinen Kuͤnſtlern ehrt, da
weht, wie Lebensluft, ein allgemeiner Geiſt, da
oͤffnet ſich der ſcheue Sinn, der Eigenduͤnkel N
ſchmilzt, und fromm und groß ſind alle Herzen |
und Helden gebiert die Begeiſterung. Die Heie |
math aller Menſchen iſt bei ſolchem Wolf’ und
gerne mag der Fremde ſich verweilen. Wo aber
ſo beleidigt wird die goͤttliche Natur und ihre
Künftler, ach! da iſt des Lebens beſte Luft hin⸗
weg, und jeder andre Stern iſt beffer, denn die
Erde. Wuͤſter immer, oder werden da die Mens
ſchen, die doch alle ſchoͤn geboren ſind; der Knecht⸗
ſinn waͤchst, mit ihm der grobe Muth, der Rauſch
waͤchst mit den Sorgen, und mit der Ueppigkelt
der Hunger und die Nahrungsangſt; zum Fluche
wird der Seegen jedes Jahrs und alle Götter .
fliehn. ö

Und wehe dem Fremdling, der aus Liebe wan⸗
dert, und zu ſolchem Volke kommt, und dreifach
wehe dem, der, ſo wie ich, von großem Schmerz
getrieben, ein Bettler meiner Art, zu ſolchem
Volke koͤmmt! — ; t

Genug! du kennſt mich, wirft es gut aufneh⸗
men, Bellarmin! Ich ſprach in deinem Namen
auch, ich ſprach fuͤr alle, die in dieſem Lande ſind
und leiden, wie ich dort gelitten. mi


119


Hyperion an Bellarmin.


Ich wollte nun aus Deutſchland wieder fort.
Ich ſuchte unter dieſem Volke nichts mehr, ich
war genug gefränft, von unerbittlichen Beleidi⸗
gungen, wollte nicht, daß meine Seele vollends
unter ſolchen Menſchen ſich verblute,


Aber der himmliſche Frühling hielt mich auf;
er war die einzige Freude, die mir uͤbrig war, er
war ja meine letzte Liebe, wie konnt' ich noch an
andre Dinge denken und das Land verlaſſen, wo
auch er war?


Bellarmin! ich hatt“ es nie ſo ganz 1
jenes alte, feſte Schikſalswort, daß eine neue Se⸗
ligkeit dem Herzen aufgeht, wenn es aushaͤlt und
die Mitternacht des Grams durchduldet, und daß,
wie Nachtigallgeſang im Dunkeln, goͤttlich erſt in
tiefem Leid das Lebenslied der Welt uns toͤnt.
Denn, wie mit Genien, lebt' ich jetzt mit den
blühenden Bäumen, und die klaren Bäche, die

darunter floßen, fäufelten, wie Goͤtterſtimmen,
mir den Kummer aus dem Buſen. Und ſo ge⸗
ſchah mir uberall, du Lieber! — wenn ich im
Graſe ruht', und zartes Leben mich umgrünte,
wenn ich hinauf, wo wild die Roſe um den Stein,
pfad wuchs, den warmen Huͤgel ging, auch wenn


2


—


120 2;


ich des Stroms Geſtade, die luftigen umſchifft'
und alle die Inſeln, die er zaͤrtlich hegt.


Und wenn ich oft des Morgens, wie die Kran ⸗ N


ken zum Heilquell, auf den Gipfel des Gebirgs
ſtieg, durch die ſchlafenden Blumen, aber vom
füßen Schlummer geſaͤttiget, neben mir die lieben
Voͤgel aus dem Buſche flogen, im Zwielicht tau⸗
melnd und begierig nach dem Tag, und die regere
Luft nun ſchon die Gebete der Thaͤler, die Stim⸗


men der Heerde und die Toͤne der Morgengloken


berauftrug, und jetzt das hohe Licht, das goͤttlich
heitre den gewohnten Pfad daher kam, die Erde
bezaubernd mit unſterblichem Leben, daß ihr Herz
erwarmt' und all' ihre Kinder wieder ſich fuͤhl⸗
ten — o wie der Mond, der noch am Himmel
blieb, die Luft des Tags zu theilen, fo ſtand ich
Einſamer dann auch uͤber den Ebnen und weinte
Liebesthraͤnen zu den Ufern hinab und den glaͤn⸗
zenden Gewaͤſſern und konnte lange das Auge
nicht wenden.


Oder des Abends, weng ich fern ins 250 |


hinein gerieth, zur Wiege des Quells, wo rings
die dunkeln Eichhdhn mich umrauſchten, mich,


wie einen Heiligſterbenden, in ihren Frieden die 5
Natur begrub, wenn nun die Erd' ein Schatte
war, und unſichtbares Leben durch die Zweige


*


121


fäufelte, durch die Gipfel, und über den Gipfeln
ſtill die Abendwolke ſtand, ein glaͤnzend Gebirg,
wovon herab zu mir des Himmels Strahlen,
wie die Waſſerbaͤche floßen, um den durſtigen

Wanderer zu traͤnken — a


O Sonne, o ihr Lüfte, rief ich dann, bei euch
allein noch lebt mein Herz, wie unter Bruͤdern!


So gab ich mehr und mehr der ſeligen Natur
mich hin und faſt zu endlos. Waͤr' ich ſo gerne
doch zum Kinde geworden, um ihr näher zu ſeyn,
hätt’ ich fo gern doch weniger gewußt und wäre
geworden, wie der reine Lichtſtrahl, um ihr naͤher
zu ſeyn! o einen Augenblik in ihrem Frieden, ih⸗
rer Schoͤne mich zu fuͤhlen, wie viel mehr galt
es vor mir, als Jahre voll Gedanken, als alle
Verſuche der allesverſuchenden Menſchen! Wie
Eis, zerſchmolz, was ich gelernt, was ich gethan
im Leben, und alle Entwuͤrfe der Jugend ver⸗
hallten in mir; und o ihr Lieben, die ihr ferne
ſeyd, ihr Todten und ihr Lebenden, wie innig Ei⸗
nes waren wir!


5 Einſt ſaß ich fern im Feld', an einem Brun⸗
nen, im Schatten epheugruͤner Felſen und über-
hängenden Bluͤthenbuͤſche. Es war der ſchoͤnſte

IL Bd. 25


122


Mittag, den ich kenne. Süße Luͤfte wehten und


in morgendlicher Friſche glaͤnzte noch das Land


und ſtill in ſeinem heimathlichen Aether laͤchelte
das Licht. Die Menſchen waren weggegangen,
am haͤuslichen Tiſche von der Arbeit zu ruhn;
allein war meine Liebe mit dem Fruͤhling, und
ein unbegreiflich Sehnen war in mir. Diotima,
rief ich, wo biſt du, o wo biſt du? Und mir war,
als hoͤrt' ich Diotimas Stimme, die Stimme,
die mich einſt erheitert in den Tagen der Freude —

Bei den Meinen, rief ſie, bin ich, bei den
Deinen, die der irre Menſchengeiſt mißkennt!

Ein ſanfter Schreken ergriff mich und mein
Denken entſchlummerte in mir.

O liebes Wort aus heil'gem Munde, rief ich,
da ich wieder erwacht war, liebes Räthſel, faßꝰ
ich dich?

Und Einmal ſah' ich noch in die kalte Nacht
der Menſchen zuruͤk und ſchauert' und weinte vor
Freuden, daß ich ſo ſelig war und Worte ſprach
ich, wie mir duͤnkt, aber ſie waren, wie des Feuers
Rauſchen, wenn es auffliegt und die Aſche Nan
ſich läßt —

„O du, ſo dacht' ich, mit deinen Göttern


1 e


„Natur! ich hab' ihn ausgeträumt, von Menſchen.


„dingen den Traum und ſage, nur du lebſt, und


123


„was bie Friedensloſen erzwungen, erdacht, es
„ſchmilzt, wie Perlen von Wachs, hinweg von
„deinen Flammen!


„Wie lang iſts, daß fie dich entbehren?
„o wie lang iſts, daß ihre Menge dich ſchilt, ge⸗
„mein nennt dich und deine Götter, die Leben.
„digen, die Seligſtillen!


„Es fallen die Menſchen, wie faule Früchte
„von dir, o laß ſie untergehn, ſo kehren ſie zu
„deiner Wurzel wieder; und ich, o Baum des Le⸗
„bens, daß ich wieder grüne mit dir und deine
„Gipfel umathme mit all deinen knoſpenden Zwei⸗
„gen! friedlich und innig, denn alle wuchſen wir
„aus dem goldnen Saamkorn herauf!


„Ihr Quellen der Erd'! ihr Blumen! und
„ihr Wälder und ihr Adler und du bruͤderliches
„Licht! wie alt und neu iſt unſere Liebe! — Frei
„find wir, gleichen uns nicht aͤngſtig von außen;
„wie ſollte nicht wechſeln die Weiſe des Lebens?
„wir lieben den Aether doch all' und innigſt im
„Innerſten gleichen wir uns.

„Auch wir, auch wir ſind nicht geſchleden,
„Diotima und die Thraͤnen um dich verſtehen es
„nicht. Lebendige Töne ſind wir, ſtimmen zu⸗
„ſammen in deinem Wohllaut, Natur! wer reißt
„den? wer mag die Liebenden [einen ? —


Pe


124
50 Seele! Stele! Schönheit der Welt
f RS baer du entzuͤkende! mit deiner
„Jugend! du biſt; was iſt denn der Tod
„alles Wehe der Menſchen? — Ach!
„leeren Worte haben die Wunderlichen
„Geſchiehet doch alles aus Luſt, und
valles mit Frieden. 21
„Wie der Zwiſt der Liebenden, 60 die
„ſonanzen der Welt. Verſohnung iſt mitten im
„Streit und alles Getrennte findet ſich wieder N
„Es ſcheiden und kehren im BR
„übern, und ange, ewiges, glühendes Le
„Alles.“ A8 1170


0 dae 18 mega N 10


BIBLIO Tab


h een 1088 u


„Geſchiehet doch alles aus Luſt, und en


„ſonanzen der Welt. Verſoͤhnung iſt mitten m


HR na | SLi TEK


„

„ Seele! Seele! Schönheit der IR lt!
n e du entzuͤkende! mit deiner e
„Jugend! du biſt; was iſt denn der Tod


„alles Wehe der Menſchen? — Ach! vi
„leeren Worte haben die Wunderlichen ge


„alles mit Frieden. IN
Wie der Zwiſt der Liebenden, ſind die


„Streit und alles Getrennte findet fich wie di


„Es ſcheiden und kehren im Her
„Adern und Wah ewiges, glühendes Let
„Alles.“ Yun a


s ir ie Ricfene men 5


See hand a


Sele MDZ Seilen enn
taatsBibliothel Digitale Bibliothek


Hölderlin, Friedrich,


Hyperion oder der Eremit in Griechenland


Bd. 2


Stuttgart u.a. 1822


P.o.germ. 635 rid-2
um.nbn:de:bvb:12-bsb10111327-7


