289


Philosophie als strenge Wissenschaft.


Von


Edmund Husserl (Göttingen).


Seit den ersten Anfängen hat die Philosophie den Anspruch
erhoben, strenge Wissenschaft zu sein, und zwar die Wissenschaft,
die den höchsten theoretischen Bedürfnissen Genüge leiste und in
ethisch-religiöser Hinsicht ein von reinen Vernunftnormen geregeltes
Leben ermögliche. Dieser Anspruch ist bald mit größerer, bald mit
geringerer Energie geltend gemacht, aber niemals ganz preisgegeben
worden. Auch nicht in den Zeiten, in denen Interessen und Fähig-
keiten für reine Theorie zu verkümmern drohten, oder religiöse Mächte
die Freiheit theoretischer Forschung unterbanden.

Dem Anspruch, strenge Wissenschaft zu sein, hat die Philosophie
in keiner Epoche ihrer Entwicklung zu genügen vermocht. Auch
nicht in der letzten Epoche, die bei aller Mannigfaltigkeit und Gegen-
"sätzlichkeit philosophischer Richtungen in einem wesentlich einheit-
lichen Entwicklungszuge von der Renaissance bis zur Gegenwart fort-
geht. Zwar ist gerade dies das herrschende Ethos der neuzeitlichen
Philosophie, daß sie, statt sich naiv dem philosophischen Triebe hin-
zugeben, vielmehr durch das Medium kritischer Reflexion, in immer
tiefer dringenden Forschungen über die Methode, sich als strenge
Wissenschaft konstituieren will. Aber die einzige reife Frucht dieser
Bemühungen war die Begründung und Verselbständigung der strengen
Natur- und Geisteswissenschaften, sowie neuer rein mathematischer
Disziplinen. Die Philosophie selbst in dem sich nun erst abhebenden
besonderen Sinne entbehrte nach wie vor des Charakters strenger
Wissenschaft. Schon der Sinn dieser Abhebung verblieb ohne
wissenschaftlich sichere Bestimmung. Wie die Philosophie zu den
Natur- und Geisteswissenschaften stehe, ob das spezifisch Philo-
sophische ihrer, doch auf Natur und Geist wesentlich bezogenen
Arbeit prinzipiell neue Einstellungen erfordere, mit denen prinzipiell


Logos I. 3. | ’ 21


ee


290 Edmund Husserl :


eigenartige Ziele und Methoden gegeben seien, ob also das Philo-
sophische uns gleichsam in eine neue Dimension führe oder sich mit
den empirischen Wissenschaften von Natur und Geistesleben in einer
und derselben. Ebene abspiele: das ist bis heute strittig. Es zeigt,
daß nicht einmal der eigentliche Sinn der philosophischen Probleme
zu wissenschaftlicher Klärung gekommen ist.

Also die Philosophie, ihrem historischen Absehen nach die höchste
und strengste aller Wissenschaften, sie, die den unverlierbaren An-
spruch der Menschheit auf reine und absolute Erkenntnis vertritt
(und was damit untrennbar Eins ist: auf reines und absolutes Werten
und Wollen), vermag sich nicht zu wirklicher Wissenschaft zu ge-
stalten. Die berufene Lehrmeisterin am ewigen Werke der Humani-
tät vermag überhaupt nicht zu lehren: in objektiv gültiger Weise zu
lehren. Kant liebte es zu sagen, man könne nicht Philosophie, nur
Philosophieren lernen. Was ist das anderes als ein Eingeständnis
der Unwissenschaftlichkeit der Philosophie. Soweit Wissenschaft,
wirkliche Wissenschaft reicht, soweit kann man lehren und lernen,
und überall im gleichen Sinne. Nirgend ist ja wissenschaftliches
Lernen ein passives Aufnehmen geistesfremder Stoffe, überall beruht
es auf Selbsttätigkeit, auf einem inneren Nacherzeugen der von den
schöpferischen Geistern gewonnenen Vernunfteinsichten, nach Gründen
und Folgen. Philosophie kann man nicht lernen, weil es hier solche
objektiv begriffenen und begründeten Einsichten nicht gibt, und was.
dasselbe besagt, weil es hier noch an begrifflich fest begrenzten und
ihrem Sinn nach voll geklärten Problemen, Methoden und Theorien
fehlt.

Ich sage nicht, Philosophie sei eine unvollkommene Wissenschaft,
ich sage schlechthin, sie sei noch keine Wissenschaft, sie habe als
Wissenschaft noch keinen Anfang genommen, und ich nehme dabei
als Maßstab ein, wenn auch kleines Stück eines objektiv begründeten
theoretischen Lehrinhalts. Unvollkommen sind alle Wissenschaften,
selbst die vielbewunderten exakten Wissenschaften. Sie sind einer-
seits unvollständig, vor sich den unendlichen Horizont offener Pro-
bleme, die den Erkenntnistrieb nimmermehr ruhen lassen werden;
sie haben andererseits mancherlei Mängel in dem schon ausge-
bildeten Lehrgehalt, es zeigen sich da und dort Reste der Unklar-
heit oder Unvollkommenheiten in der systematischen Ordnung der
Beweise und Theorien. Aber wie immer, ein Lehrgehalt ist vor-
handen, immerfort wachsend und sich neu verzweigend.. An der
objektiven Wahrheit, bezw. objektiv begründeten Wahrscheinlichkeit
der wundervollen Theorien der Mathematik und der Naturwissen-
schaften wird kein Vernünftiger zweifeln. Hier ist — im großen und


Philosophie als strenge Wissenschaft. 291


ganzen — kein Raum für private »Meinungen«, »Anschauungen«,
»Standpunkte«. Soweit es dergleichen im einzelnen doch gibt, so-
weit ist die Wissenschaft noch nicht gewordene, sondern werdende
Wissenschaft und wird allgemein so beurteilt?).

Von ganz anderer Art nun als die soeben beschriebene Unvoll-
kommenheit aller Wissenschaften ist diejenige der Philosophie. Sie
verfügt nicht bloß über ein unvollständiges und nur im einzelnen
unvollkommenes Lehrsystem, sondern schlechthin über keines. Alles
und jedes ist hier strittig, jede Stellungnahme ist Sache der indi-
viduellen Ueberzeugung, der Schulauffassung, des »Standpunktes«.

Was die wissenschaftliche Weltliteratur der Philosophie in alten
und neuen Zeiten uns an Entwürfen darbietet, mag auf ernster, ja
ungeheurer Geistesarbeit beruhen; noch mehr, es mag der künftigen
Etablierung wissenschaftlich strenger Lehrsysteme in hohem Maße
vorarbeiten: aber als ein Fond philosophischer Wissenschaft kann
darin vorläufig nichts anerkannt werden, und keine Aussicht besteht,
etwa mit der Schere der Kritik da und dort ein Stück philosophischer
Lehre herauszuschneiden.

Diese Ueberzeugung muß wieder einmal schroff und ehrlich aus-
gesprochen werden und gerade an dieser Stelle, in den Anfängen
des »Logose, der für eine bedeutsame Umwendung der Philosophie
Zeugnis ablegen und dem künftigen »System« der Philosophie den
Boden bereiten will.

Denn mit der schroffen Betonung der Unwissenschaftlichkeit aller
bisherigen Philosophie erhebt sich sogleich die Frage, ob die Philo-
sophie noch weiterhin das Ziel, strenge Wissenschaft zu sein, fest-
halten will, ob sie es wollen kann und wollen muß. Was soll uns
die neue »Umwendung« bedeuten ? Etwa die Abwendung von der
Idee einer strengen Wissenschaft? Und was soll uns das »System«
bedeuten, das wir ersehnen, das uns als Ideal vorleuchten soll in
den Niederungen unserer forschenden Arbeit? Ein philosophisches
»System« im traditionellen Sinn, gleichsam eine Minerva, die vollendet
und gewappnet aus dem Haupte eines schöpferischen Genies ent-


1) Natürlich denke ich dabei nicht an die philosophisch-mathematischen und natur-
philosophischen Streitfragen, die doch, genau besehen, nicht bloß vereinzelte Punkte des
Lehrgehalts, sondern den »Sinn« der gesamten wissenschaftlichen Leistung der Diszi-
plinen betreffen. Sie können und müssen von den Disziplinen selbst unterschieden bleiben,
wie sie ja den meisten Vertretern derselben gleichgültig genug sind. Vielleicht bedeutet
das Wort Philosophie in Verbindung mit den Titeln aller Wissenschaften eine Gattung
von Untersuchungen, die ihnen allen gewissermaßen eine neue Dimension und damit
eine letzte Vollendung geben. Aber das Wort Dimension deutet es zugleich an: strenge
Wissenschaft bleibt Wissenschaft, Lehrgehalt bleibt Lehrgehalt, auch wenn der Ueber-
gang in diese neue Dimension noch unterbleibt,


) 21


292 Edmund Husserl:


springt — um dann in späteren Zeiten neben anderen solchen Miner-
ven im stillen Museum der Geschichte aufbewahrt zu werden? Oder
ein philosophisches Lehrsystem, das nach gewaltigen Vorarbeiten von
Generationen, von unten her mit zweifelssicherem Fundament wirk-
lich anfängt und wie jeder tüchtige Bau in die Höhe wächst, indem
Baustein um Baustein gemäß leitenden Einsichten als feste Gestalt
dem Festen angefügt wird? An dieser Frage müssen sich die Geister
und die Wege scheiden.


Die für den Fortschritt der Philosophie entscheidenden »Um-
wendungen« sind diejenigen, in welchen der Anspruch der voran-
gegangenen Philosophien, Wissenschaft zu sein, durch Kritik ihres‘
vermeintlich wissenschaftlichen Verfahrens zerfällt, und nun der voll-
bewußte Wille, Philosophie im Sinne strenger Wissenschaft radikal’
neu zu gestalten, der leitende und die Ordnung der Arbeiten be-
stimmende ist. Alle Denkenergie konzentriert sich zunächst darauf
die von der bisherigen Philosophie naiv übersehenen oder mißver-
standenen Bedingungen strenger Wissenschaft durch‘ systematische
Erwägung zu entscheidender Klarheit zu bringen, um dann den Neu-
bau eines philosophischen Lehrgebäudes zu versuchen. Ein solcher
vollbewußter Wille zu strenger Wissenschaft beherrscht die sokra-
tisch-platonische Umwendung der Philosophie und ebenso zu Beginn
der Neuzeit die wissenschaftlichen Reaktionen gegen die Scholastik, |
insbesondere die Cartesianische Umwendung. Ihr Impuls geht über
auf die großen Philosophien des 17. und I8. Jahrhunderts, er er-
neuert sich mit radikalster Gewalt in der Vernunftkritik eines Kant
und beherrscht noch das Philosophieren Fichtes. Immer aufs neue
richtet sich die Forschung auf die wahren Anfänge, die entscheidenden
Problemformulierungen, die rechte Methode.


Erst in der romantischen Philosophie tritt eine Wandlung ein,
Wiewohl auch Hegel auf die absolute Gültigkeit seiner Methode und
Lehre besteht, so fehlt seinem System die philosophische Wissen-
schaftlichkeit allererst ermöglichende Vernunftkritik. In Zusammen-
hang damit aber steht es, daß diese Philosophie, wie die romantische
Philosophie überhaupt, in der Folgezeit im Sinne sei es einer
Schwächung oder einer Verfälschung des Triebes zur
Konstitution strenger philosophischer Wissenschaft gewirkt hat. ;

Was das letztere, die Tendenz auf Verfälschung anbelangt, so
rief bekanntlich der Hegelianismus mit dem Erstarken der exakten.
Wissenschaften Reaktionen hervor, infolge deren der Naturalis-
mus des 18. Jahrhunderts einen übermächtigen Auftrieb gewann und


ae
SE a a Zömea ai 2


Philosophie als strenge Wissenschaft. 293


mit seinem, alle absolute Idealität und Objektivität der Geltung preis-
gebenden Skeptizismus, die Weltanschauung und Philosophie der
neuesten Zeit in vorherrschender Weise bestimmte.

Andererseits, im Sinne einer Schwächung des philosophischen
Wissenschaftstriebes, übte die Hegelsche Philosophie Nachwirkungen
durch ihre Lehre von der relativen Berechtigung jeder Philosophie
für ihre Zeit — eine Lehre, die freilich innerhalb des Systems von

‚ prätendierter absoluter Gültigkeit einen ganz anderen Sinn hatte, als
den historizistischen, mit dem sie von Generationen aufgenommen
worden ist, die mit dem Glauben an die Hegelsche Philosophie auch
den an eine absolute Philosophie überhaupt verloren hatten. Durch
den Umschlag der metaphysischen Geschichtsphilosophie Hegels in
einen skeptischen Historizismus ist nun wesentlich bestimmt das Auf-
kommen der neuen »Weltanschauungsphilosophie«, die sich ge-
rade in unseren Tagen rasch auszubreiten scheint, und die im übrigen
selbst mit ihrer zumeist antinaturalistischen und gelegentlich sogar anti-
historizistischen Polemik nichts weniger als skeptisch sein will. Sofern
sie aber mindestens in ihrem ganzen Vorhaben und Vorgehen sich

nicht mehr von jenem radikalen Willen auf wissenschaftliche Lehre

beherrscht zeigt, die den großen Zug der neuzeitlichen Philosophie
bis Kant ausgemacht hat, bezog sich speziell auf sie die Rede von
einer Schwächung des philosophischen Wissenschaftstriebes.


Die nachfolgenden Ausführungen sind von dem Gedanken ge-
tragen, daß die höchsten Interessen menschlicher Kultur die Aus-
bildung einer streng wissenschaftlichen Philosophie fordern; daß so-
mit, wenn eine philosophische Umwendung in unserer Zeit Recht
haben soll, sie jedenfalls von der Intention auf eine Neubegründung
der Philosophie im Sinne strenger Wissenschaft beseelt sein muß.
Diese Intention ist der Gegenwart keineswegs fremd. Sie ist voll
lebendig gerade innerhalb des herrschenden Naturalismus. Von An-
fang an geht er, und mit aller Entschiedenheit, der Idee einer streng
wissenschaftlichen Reform der Philosophie nach, und glaubt sogar
jederzeit, mit seinen früheren, "wie mit seinen modernen Gestaltungen,
sie schon verwirklicht zu haben. Aber all das vollzieht sich, prin-
zipiell betrachtet, in einer Form, die theoretisch von Grund auf ver-
fehlt ist, so wie sie praktisch eine wachsende Gefahr für unsere Kul-
tur bedeutet. An der naturalistischen Philosophie radikale Kritik zu
üben, ist heutzutage eine wichtige Angelegenheit. Ganz besonders be-
darf es gegenüber der bloß widerlegenden Kritik aus den Konsequenzen,
einer positiven Kritik an den Grundlagen und Methoden. Nur sie
ist geeignet, das Vertrauen auf die Möglichkeit einer wissenschaft-
Ki }


294 Edmund Husserl :


lichen Philosophie ungebrochen zu erhalten, das durch die Erkennt-
nis der widersinnigen Konsequenzen des auf der strengen Erfahrungs-
wissenschaft sich aufbauenden Naturalismus bedroht ist. Solcher positi- 2
ven Kritik dienen die Ausführungen des ersten Teiles dieser Abhandlung.


Was aber die vielbemerkte Umwendung unserer Zeit anlangt, °
so ist sie zwar — und das ist ihr Recht — im wesentlichen anti- ”
naturalistisch gerichtet, aber unter dem Einfluß des Historizismus
scheint sie von den Linien wissenschaftlicher Philosophie abführen
und in bloße Weltanschauungsphilosophie einmünden zu wollen. Der
prinzipiellen Erörterung des Unterschiedes dieser beiden Philosophien
und der Erwägung ihres relativen Rechtes ist der zweite Teil gewidmet.


Naturalistische Philosophie.


Der Naturalismus ist eine Folgeerscheinung der Entdeckung der
Natur, der Natur im Sinne einer Einheit des räumlich zeitlichen Seins
nach exakten Naturgesetzen. Mit der schrittweisen Realisierung dieser
Idee in immer neuen, eine Ueberfülle strenger Erkenntnisse begrün-
denden Naturwissenschaften greift auch der Naturalismus immer
weiter um sich. Ganz ähnlich ist später, als Folgeerscheinung der
»Entdeckung der Geschichte« und der Begründung immer neuer
Geisteswissenschaften der Historizismus erwachsen. Den herrschenden
Auffassungsgewohnheiten entsprechend, neigt eben der Naturwissen-
schaftler dazu, alles als Natur, der Geisteswissenschaftler als Geist,
als historisches Gebilde anzusehen und demgemäß, was so nicht an-'
gesehen werden kann, zu mißdeuten. Der Naturalist also, um uns
jetzt ihm besonders zuzuwenden, sieht nichts anderes als Natur und
zunächst physische Natur. Alles was ist, ist entweder selbst physisch,
es gehört dem einheitlichen Zusammenhang der physischen Natur
an, oder es ist zwar Psychisches, aber dann bloße abhängig Ver-'
änderliche von Physischem, bestenfalls eine sekundäre »parallele Be-
gleitatsache«. Alles Seiende ist psychophysischer Natur, das ist nach
fester Gesetzlichheit eindeutig bestimmt. Nichts für uns Wesentliches
ändert sich an dieser Auffassung, wenn im Sinne des Positivismus
(sei es des an einen naturalistisch gedeuteten Kant sich anlehnenden,
sei es Hume erneuernden und konsequent ausgestaltenden) die phy-
sische Natur in Empfindungskomplexe sensualistisch aufgelöst wird,
in Farben, Töne, Drücke etc., ebenso aber auch das sogenannte
Psychische in ergänzende Komplexe derselben oder noch anderer
»Empfindungen«.


Tin ea nn


u Pa SE a SEE EN nn Din Mn Zu EN ln Ze ln Zune


angefangen vom populären Materialismus bis zum neuesten Empfin-
dungsmonismus und Energetismus, charakterisiert, ist einerseits die


EN


©
“

y
A


a


Philosophie als strenge Wissenschaft. 295


Naturalisierung des Bewußtseins, einschließlich aller
intentional-immanenten Bewußtseinsgegebenheiten; andererseits die
Naturalisierung der Ideen und damit aller absoluten Ideale
und Normen.

In letzterer Hinsicht hebt er sich, ohne es zu bemerken, selbst
auf. Nehmen wir als exemplarischen Index aller Idealität die formale
Logik, so werden bekanntlich die formal-logischen Prinzipien, die sog.
Denkgesetze, vom Naturalismus als Naturgesetze des Denkens gedeutet.
Daß dies einen Widersinn jener Art mit sich führt, der jede in einem
prägnanten Sinn skeptische Theorie charakterisiert, ist an anderem
Orte ausführlich nachgewiesen worden !). Man kann auch die natura-
listische Axiologie und Praktik, darunter die Ethik, einer ähnlichen
radikalen Kritik unterwerfen und ebenso die naturalistische Praxis
selbst. Denn den theoretischen Widersinnigkeiten folgen unvermeid-
lich Widersinnigkeiten (evidente Unstimmigkeiten) im aktuellen theo-
retischen, axiologischen, ethischen Verhalten. Der Naturalist ist, kann
man alles in allem sagen, in seinem Verhalten Idealist und Objek-
tivist. Er ist erfüllt vom Streben, wissenschaftlich, also jeden Ver-
nünftigen bindend, zur Erkenntnis zu bringen, was überall echte
Wahrheit, das echte Schöne und Gute sei, wie es dem allgemeinen
Wesen nach zu bestimmen, nach welcher Methode es im Einzelfall
zu gewinnen sei. Durch Naturwissenschaft und naturwissenschaftliche
Philosophie, glaubt er, sei das Ziel der Hauptsache nach erreicht,
und mit aller Begeisterung, die dieses Bewußtsein gibt, tritt er nun
für das »naturwissenschaftlich«e Wahre, Gute und Schöne als Lehrer
und praktischer Reformator ein. Er ist aber ein Idealist, der Theorien
aufstellt und vermeintlich begründet, die eben das negieren, was er
in seinem idealistischen Verhalten, sei es Theorien bauend, sei es
Werte oder praktische Normen als die schönsten und besten zugleich
begründend und empfehlend, voraussetzt. Nämlich voraussetzt, so-
fern er überhaupt theoretisiert, sofern er überhaupt Werte ob-
jektiv hinstellt, denen das Werten gemäß sein soll, und ebenso
überhaupt praktische Regeln, denen gemäß jedermann wollen und
handeln soll. Der Naturalist lehrt, predigt, moralisiert, reformiert ?).
Aber er leugnet, was jede Predigt, jede Forderung als solche ihrem
Sinne nach voraussetzt. Nur predigt er nicht wie der antike Skep-
tizismus, expressis verbis;: das einzig Vernünftige sei, Vernunft —
wie theoretische, so axiologische und praktische Vernunft — zu
leugnen. Ja er würde dergleichen sogar weit von sich weisen. Der


ı) Vgl. meine Log. Untersuchungen, ı. Band. 1900.
2) Häckel und Ostwald können uns dabei als hervorragende Repräsentanten dienen,


296 Edmund Husserl:


Widersinn liegt bei ihm nicht offen, sondern ihm selbst verborgen
darin, daß er die Vernunft naturalisiert. u;
In dieser Hinsicht ist der Streit sachlich“entschieden, möge auch
die Flutwelle des Positivismus und des ihn im Relativismus über-
bietenden Pragmatismus noch weiter steigen. Freilich zeigt sich ge-
rade in diesem Umstand, wie gering die praktisch wirksame Kraft
von Argumenten aus den Konsequenzen ist. Vorurteile machen blind,
und wer nur Erfahrungstatsachen sieht und nur Erfahrungswissenschaft
innerlich gelten läßt, wird sich durch widersinnige Konsequenzen nicht
sehr gestört fühlen, die sich nicht in der Erfahrung als Widersprüche
gegen Fakta der Natur ausweisen lassen. Er wird sie als »Schola-
stik« beiseite schieben. Die Argumentation aus den Konsequenzen
übt aber auch nach der anderen Seite, nämlich bei den für ihre schla-
gende Kraft Empfänglichen, gar leicht eine Fehlwirkung. Dadurch
daß der Naturalismus völlig diskreditiert erscheint, er, der Philosophie
auf Grund strenger Wissenschaft und als strenge Wissenschaft ge-
stalten wollte, erscheint nun auch sein methodisches Ziel selbst als
diskreditiert, und dies um so mehr, als auch auf dieser Seite die.
Neigung verbreitet ist, sich strenge Wissenschaft nur als positive
Wissenschaft und eine wissenschaftliche Philosophie nur als auf
solche Wissenschaft fundierte denken zu können. Indessen das ist
auch nur Vorurteil, und darum von der Linie strenger Wissenschaft
abbiegen zu wollen, wäre grundverkehrt. Gerade in der Energie, mit
welcher der Naturalismus das Prinzip strenger Wissenschaftlichkeit
in allen Sphären der Natur und des Geistes, in Theorie und in Praxis
zu realisieren sucht, und mit der er darnach strebt, die philosophischen
Seins- und Wertprobleme wissenschaftlich — nach seiner Meinung
»exakt naturwissenschaftlich«e — zu lösen, liegt sein Verdienst und
zugleich ein Hauptteil seiner Kraft in unserer Zeit. Vielleicht gibt
es im ganzen neuzeitlichen Leben keine mächtiger, unaufhaltsamer’
vordringende Idee, als die der Wissenschaft. Ihren Siegeslauf wird
nichts hemmen. Sie ist in der Tat ihren rechtmäßigen Zielen nach
allumspannend. In idealer Vollendung gedacht, wäre sie die Vernunft
selbst, die neben und über sich keine Autorität mehr haben könnte.
In die Domäne der strengen Wissenschaft gehören also gewiß auch
all die theoretischen, axiologischen, praktischen Ideale, die der
Naturalismus, indem er sie empiristisch umdeutet, zugleich verfälscht.
Indessen, allgemeine Ueberzeugungen besagen wenig, wenn man
sie nicht begründen, Hoffnungen auf eine Wissenschaft wenig, wenn
man zu ihren Zielen keine Wege zu ersehen vermag. Soll also die
Idee einer Philosophie, als strenger Wissenschaft von den bezeich-
neten und allen wesensverwandten Problemen nicht kraftlos bleiben,


Philosophie als strenge Wissenschaft. 297


so müssen wir klare Möglichkeiten vor Augen haben, sie zu reali-
sieren, es müssen sich uns durch Klärung der Probleme, durch Ver-
tiefung in deren reinen Sinn, volleinsichtig die Methoden entgegen-
‚drängen, die solchen Problemen adäquat, weil durch ihr eigenes
Wesen gefordert sind. Das gilt es zu leisten und so in Eins das
lebendig-tätige Vertrauen auf die Wissenschaft und zugleich ihren
"wirklichen Anfang zu gewinnen. In dieser Hinsicht leistet uns die,
‚sonst ja nützliche und unentbehrliche Widerlegung des Naturalismus
aus den Konsequenzen sehr wenig. Ganz anders wenn wir an seinen
Grundlagen, seinen Methoden, seinen Leistungen die nötige positive
und dabei immer prinzipielle Kritik üben. Indem die Kritik scheidet
und klärt, indem sie dazu zwingt, dem eigentlichen Sinn der philo-
sophischen Motive nachzugehen, die meist so vage und vieldeutig als
Probleme formuliert werden, ist sie geeignet, die Vorstellungen
besserer Ziele und Wege zu wecken und unser Vorhaben positiv zu
fördern. In dieser Absicht besprechen wir ausführlicher den oben
besonders hervorgehobenen Charakter der bekämpften Philosophie,
nämlich die Naturalisierung des Bewußtseins. Die tieferen
Zusammenhänge mit den berührten skeptischen Konsequenzen werden
im folgenden von selbst hervortreten und ebenso die ganze Weite, in
der unser zweiter Vorwurf, die Naturalisierung der Ideen anlangend,
gemeint und zu begründen ist, verständlich werden.


%* *
*


Wir knüpfen unsere kritischen Analysen natürlich nicht an die
mehr populären Reflexionen philosophierender Naturforscher an, son-
dern beschäftigen uns mit der in wirklich wissenschaftlichem Rüst-
zeug auftretenden gelehrten Philosophie. Insbesondere aber mit einer
Methode und Disziplin, durch welche sie glaubt, endgültig den Rang
einer exakten Wissenschaft erklommen zu haben. Sie ist darin so
sicher, daß sie auf jedes andere Philosophieren mit Geringschätzung
herabsieht. Zu ihrem exakt wissenschaftlichen Philosophieren stehe
es so, wie die trübe Naturphilosophie der Renaissance zur jugend-
kräftigen exakten Mechanik eines Galilei, oder wie die Alchemie zur
exakten Chemie eines Lavoisier. Fragen wir nun nach der exakten,
wenn auch noch beschränkt ausgebauten Philosophie, dem Analogon
der exakten Mechanik, so werden wir auf die psychophysische und
ganz besonders die experimentelle Psychologie hinge-
wiesen, der doch niemand den Rang einer strengen Wissenschaft
wird abstreiten können. Sie sei die so lang gesuchte, nun endlich zur
Tat gewordene exakt-wissenschaftliche Psychologie. Logik und Er-
kenntnistheorie, Aesthetik, Ethik und Pädagogik hätten durch sie
endlich ihr wissenschaftliches Fundament gewonnen, ja sie seien schon


298 Edmund Husserl :


im vollen Zuge, sich zu experimentellen Disziplinen umzubilden.
übrigen sei die strenge Psychologie selbstverständlich die Grund-
lage aller Geisteswissenschaften und nicht minder auch der Meer
In letzterer Hinsicht freilich nicht das bevorzugte Fundament, da i
gleichem Umfange auch die physische Naturwissenschaft an der Fund
damentierung dieser allgemeinsten Wirklichkeitslehre beteiligt sei.


Demgegenüber unsere Einwände: Zunächst ist, wie eine kurze
Ueberlegung lehren würde, einzusehen, daß Psychologie überhaupt,
als Tatsachenwissenschaft, ungeeignet ist, Fundamente für diejenigen
philosophischen Disziplinen abzugeben, die es mit den reinen Prinzi-
pien aller Normierung zu tun haben, also der reinen Logik, der rei-
nen Axiologie und Praktik. Eine nähere Ausführung können wir uns
ersparen: sie würde uns offenbar zu den schon besprochenen skep-
tischen Widersinnigkeiten zurückführen. Was aber die Erkennt
nistheorie anlangt, die wir ja von der reinen Logik, im Sinne der”
reinen Mathesis universalis trennen (als welche es nicht mit dem Eı *
kennen zu tun hat), so kann gegen den erkenntnistheoretischen Poya
chologismus und Physizismus manches gesagt werden, wovon einiges
hier angedeutet werden soll. Br

Alle Naturwissenschaft ist ihren Ausgangspunkten nach naiv. Die
Natur, die sie erforschen will, ist für sie einfach da. Selbstverständ-
lich sind Dinge, sind als ruhende, sich bewegende, sich verändernd: N
im unendlichen Raum, und als zeitliche Dinge in der unendlich
Zeit. Wir nehmen sie wahr, wir beschreiben sie in schlichten Erf.
rungsurteilen. Diese selbstverständlichen Gegebenheiten in obje
gültiger, streng wissenschaftlicher Weise zu erkennen, das ist das
der Naturwissenschaft. Aehnliches gilt von der Natur im erweiter
psychophysischen Sinne, bzw. den sie erforschenden Wissenschaft
also insbesondere der Psychologie. Das Psychische ist nicht eine
für sich, es ist gegeben als Ich oder Icherlebnis (in einem übri;
sehr verschiedenen Sinne), und dergleichen zeigt sich erfahrungsm
gebunden an gewisse physische Dinge, genannt Leiber. Auch d
ist eine selbstverständliche Vorgegebenheit. Dieses Psychische
im psycho-physischen Naturzusammenhang, in dem es selbstverstä
da ist, wissenschaftlich erforschen, es objektiv gültig bestimmen,
Gesetzmäßigkeiten seines sich Bildens und sich Umbildens, s
Kommens und Gehens entdecken, das ist die Aufgabe der Psycl
logie. Alle psychologische Bestimmung ist eo ipso psycho-physis
nämlich in dem weitesten Sinne (den wir von nun an festhalte
daß sie eine nie fehlende physische Mitbedeutung hat. Auch ı
die Psychologie — die Erfahrungswissenschaft — es auf Bestimr


Philosophie als strenge Wissenschaft. 299


von bloßen Bewußtseinsvorkommnissen abgesehen hat und nicht auf
psychophysische Abhängigkeiten im gewöhnlichen engeren Sinne,
sind diese Vorkommnisse doch als solche der Natur gedacht, d. i.
als zugehörig zu menschlichen oder tierischen Bewußtseinen, die
ihrerseits eine selbstverständliche und mitaufgefaßte Anknüpfung an
Menschen- oder Tierleiber haben. Die Ausschaltung der Naturbe-
- ziehung würde dem Psychischen den Charakter der objektiv-zeitlich
- bestimmbaren Naturtatsache, kurzum der psychologischen Tatsache
nehmen. Halten wir also fest: Jedes psychologische Urteil schließt
die existenziale Setzung der physischen Natur in sich, ob nun aus-
drücklich oder nicht.

Danach ist folgendes einleuchtend: Sollte es entscheidende Ar-
gumente geben, um derentwillen die physische Naturwissenschaft nicht
Philosophie im spezifischen Sinne sein, nie und nimmer der Philoso-
phie als Grundlage dienen und nur auf Grund vorausgehender Phi-
losophie philosophische Verwertung zu Zwecken der Metaphysik ge-
winnen kann: dann müßten alle solchen Argumente ohne weiteres
Anwendung finden auf die Psychologie.

Nun fehlt es an solchen Argumenten keineswegs.

Es genügt nur an die »Naivität« zu erinnern, mit der, ge-
mäß dem oben Gesagten, Naturwissenschaft Natur als gegeben
- hinnimmt, eine Naivität, die in ihr s. z. s. unsterblich ist und
sich z. B. an jeder Stelle ihres Verfahrens neu wiederholt, wo sie
auf schlichte Erfahrung rekurriert — und schließlich führt ja alle
 erfahrungswissenschaftliiche Methode eben auf Erfahrung zurück. Die
; Naturwissenschaft ist allerdings in ihrer Art sehr kritisch. Bloße
_ vereinzelte, wenn auch gehäufte Erfahrung gilt ihr noch sehr wenig.
| In der methodischen Anordnung und Verknüpfung der Erfahrungen,
N in dem Wechselspiel zwischen Erfahren und Denken, das seine logisch
festen Regeln hat, scheidet sich gültige und ungültige Erfahrung, er-
- hält jede Erfahrung ihren abgestuften Geltungswert, und arbeitet sich
ä überhaupt objektiv gültige Erkenntnis, Naturerkenntnis heraus. Aber
N, wie sehr diese Art der Erfahrungskritik uns befriedigen mag, solange
4 wir in der Naturwissenschaft stehen und in ihrer Einstellung denken
ie —_ eine ganz andere Erfahrungskritik ist noch möglich und unerläß-


es


\
Ni


Wie En als Bewußtsein en Gegenstand eh oder treffen
könne; wie Erfahrungen durch Erfahrungen sich wechselseitig be-
rechtigen oder berichtigen können, und nicht nur sich subjektiv auf-
heben oder sich subjektiv verstärken, wie ein Spiel des erfahrungs-
logischen Bewußtseins objektiv Gültiges, für an und für sich seiende


|


300 Edmund Husserl:


Dinge Gültiges besagen soll ; warum s. z. s. Spielregeln des Bewußt-
seins nicht für die Dinge irrelevant sind; wie Naturwissenschaft in
allem und jedem verständlich werden soll, sofern sie in jedem
Schritte an sich seiende Natur zu setzen und zu erkennen vermeint
— an sich seiend gegenüber dem subjektiven Fluß des Bewußtseins —
das alles wird zum Rätsel, sowie die Reflexion sich darauf ernstlich
richtet. Bekanntlich ist die Erkenntnistheorie die Disziplin, welche


solche Fragen beantworten will und bisher, trotz aller Denkarbeit,


welche die größten Forscher an sie gewendet haben, wissenschaftlich
klar, einstimmig, entscheidend nicht beantwortet hat.

Es bedarf nur strenger Konsequenz in der Festhaltung des
Niveaus dieser Problematik (einer Konsequenz, die freilich allen
bisherigen Erkenntnistheorien gefehlt hat), um den Widersinn
einer »naturwissenschaftlichen Erkenntnistheorie« einzusehen, also auch
den jeder psychologischen. Sind, allgemein gesprochen, gewisse Rät-


sel der Naturwissenschaft prinzipiell immanent, so sind ihr selbstver-


ständlich deren Lösungen nach Prämissen und Ergebnissen prinzipiell
transzendent. Die Lösung eines jeden Problems, das der Natur-
wissenschaft als solcher anhaftet — also ihr durch und durch,
von Anfang bis Ende anhaftet — von der Naturwissenschaft selbst
erwarten zu wollen, oder auch nur zu meinen, daß sie für die Lösung


eines derartigen Problems irgendwelche Prämissen beisteuern


könne, das heißt sich in einem widersinnigen Zirkel bewegen.
Es wird auch klar, daß wie jede wissenschaftliche, so jede vorwissen-


schaftliche Ansetzung der Natur in einer Erkenntnistheorie, die ihren


einstimmigen Sinn behalten soll, prinzipiell ausgeschaltet bleiben muß


und damit alle Aussagen, welche thetische Existenzialsetzungen
von Dinglichkeiten mit Raum, Zeit, Kausalität etc. implizieren. Das
erstreckt sich offenbar auch auf alle Existenzsetzungen, welche das
Dasein des forschenden Menschen, seiner psychischen Vermögen u. dgl.
betreffen.

Ferner: Wenn Erkenntnistheorie gleichwohl die Probleme des
Verhältnisses von Bewußtsein und Sein erforschen will, so kann
sie nur Sein als Correlatum von Bewußtsein vor Augen haben, als
bewußtseinsmäßig »Gemeintes»: als Wahrgenommenes, Erinnertes,
Erwartetes, bildlich Vorgestelltes, Phantasiertes, Identifiziertes, Unter-
schiedenes, Geglaubtes, Vermutetes, Gewertetes usw. Man sieht
dann, daß die Forschung gerichtet sein muß auf eine wissenschaft-
liche Wesenserkenntnis des Bewußtseins, auf das, was Bewußtsein
in allen seinen unterscheidbaren Gestaltungen selbst, seinem


Wesen nach, »ist«, zugleich aber auf das, was es »bedeutet«,


sowie auf die verschiedenen Weisen, in denen es — dem Wesen


%


1 a


Au


Philosophie als strenge Wissenschaft. 301


dieser Gestaltungen gemäß — bald klar, bald unklar, bald gegen-
wärtigend oder vergegenwärtigend, bald signitiv oder bildlich, bald
schlicht, bald denkmäßig vermittelt, bald in dem oder in jenem atten-
tionalen Modus, und so in unzähligen anderen Formen — Gegen-
ständliches meint, und es ev. als »gültig«, »wirklich« Seiendes
»erweist«,

Jede Gegenstandsart, die Objekt einer vernünftigen Rede, einer
vorwissenschaftlichen und dann wissenschaftlichen Erkenntnis sein
soll, muß sich in der Erkenntnis, also im Bewußtsein selbst be-
kunden und sich, dem Sinne aller Erkenntnis gemäß, zur Gegeben-
heit bringen lassen. Alle Bewußtseinsarten, so wie sie sich unter
dem Titel Erkenntnis s. z. s. teleologisch ordnen und, näher, sich den
verschiedenen Gegenstands-Kategorien gemäß gruppieren — als die
ihnen speziell entsprechenden Gruppen von Erkenntnisfunktionen —
müssen sich in ihrem Wesenszusammenhange und ihrer Rückbeziehung
auf die zu ihnen gehörigen Formen des Gegebenheitsbewußtseins
studieren lassen. So muß sich der Sinn der Rechtsfrage, der an
alle Erkenntnisakte zu stellen ist, verstehen, das Wesen von be-
gründeter Rechtsausweisung und von idealer Begründbarkeit oder
Gültigkeit völlig aufklären lassen, und zwar für alle Erkenntnisstufen,
zuhöchst für die wissenschaftliche Erkenntnis.

Was das besage, daß Gegenständlichkeit sei und sich als seiende
und so seiende erkenntnismäßig ausweise, das muß eben rein aus
dem Bewußtsein selbst evident und somit restlos verständlich werden.
Und dazu bedarf es des Studiums des ganzen Bewußtseins, da es
nach allen seinen Gestaltungen in mögliche Erkenntnisfunktionen
tritt. Sofern aber jedes Bewußtsein »Bewußtsein von« ist, schließt
das Wesensstudium des Bewußtseins auch dasjenige der Bewußtseins-
bedeutung und Bewußtseinsgegenständlichkeit als solcher ein. Irgend
welche Art von Gegenständlichkeit nach ihrem allgemeinen Wesen
studieren (ein Studium, das Interessen verfolgen kann, die der Er-
kenntnistheorie und Bewußtseinsforschung fernliegen), das heißt ihren
Gegebenheitsweisen nachgehen und in den zugehörigen Prozessen
der »Klärung« ihren Wesensgehalt ausschöpfen. Ist hier die Ein-
stellung auch nicht die auf die Bewußtseinsweisen und deren Wesens-
erforschung, so bringt es die Methode der Klärung doch mit sich,
daß selbst dabei der Reflexion auf die Gemeintheits- und Gegeben-
heitsweisen nicht entraten werden kann. Jedenfalls ist aber umge-
kehrt für die Wesensanalyse des Bewußtseins die Klärung aller Grund-
arten von Gegenständlichkeiten unentbehrlich und sonach in ihr mit-
beschlossen; erst recht aber in einer erkenntnistheoretischen Analyse,


die ja ihre Aufgabe in der Erforschung der Korrelationen sieht.


302 Edmund Husserl: { 7


Demnach befassen wir alle solchen, wenn auch relativ zu trennenden
Studien unter dem Titel phänomenologische.

Wir stoßen damit auf eine Wissenschaft— von deren gewaltigem Um-
fang die Zeitgenossen noch keine Vorstellung haben — die zwar Wissen-
schaft vom Bewußtsein und doch nicht Psychologie ist, aufeinePhäno-
menologie des Bewußtseins gegenüber einer Naturwis-
senschaft vom Bewußtsein. Da es sich hier doch wohl
nicht um eine zufällige Aequivokation handeln wird, so ist im voraus
zu erwarten, daß Phänomenologie und Psychologie in sehr nahen
Beziehungen stehen müssen, sofern beide es mit dem Bewußtsein,
wenn auch in verschiedener Weise, in einer verschiedenen »Einstel-
lung« zu tun haben; was wir dadurch ausdrücken mögen, daß die
Psychologie es mit dem »empirischen Bewußtsein« zu tun habe, mit
dem Bewußtsein in der Erfahrungseinstellung, als Daseiendem im Zu-
sammenhang der Natur; hingegen die Phänomenologie mit dem
»reinen« Bewußtsein, d. i. dem Bewußtsein in der phänomenologischen
Einstellung.

Ist dies richtig, dann würde hervorgehen, daß unbeschadet Ban
Wahrheit, daß Psychologie ebensowenig Philosophie ist und sein kann,
als die physische Naturwissenschaft, sie doch der Philosophie — näm-
lich durch das Medium der Phänomenologie — aus wesentlichen
Gründen näherstehen und in ihrem Schicksal mit ihr auch aufs innig-
ste verflochten bleiben müsse. Es würde sich schließlich voraussehen
lassen, daß jede psychologistische Erkenntnistheorie dadurch zustande
kommen muß, daß sie, den eigentlichen Sinn der erkenntnistheore-
tischen Problematik verfehlend, einer vermutlich naheliegenden Ver-
wechslung zwischen reinem und empirischem Bewußtsein unterliegt,
oder was dasselbe besagt: daß sie das reine Bewußtsein »naturalisiert«.

Dies ist in der Tat meine Auffassung, und sie soll im weiteren
noch manche Erläuterung finden. ;

* R * IE

Was soeben in allgemeiner Andeutung gesagt und insbe-
sondere, was von der nahen Affinität von Psychologie und
Philosophie gesagt wurde, stimmt allerdings sehr wenig zu der {
modernen exakten Psychologie, die der Philosophie i
so fremd ist, wie nur irgend möglich. Aber wie sehr diese
Psychologie sich um der experimentellen Methode willen für \
die einzig wissenschaftliche halten und auf die »Schreibtisch-
Psychologie« herabsehen mag: die Meinung, sie sei die Psychologie, |
die psychologische Wissenschaft im vollen Sinne, muß ich für eine
folgenschwere Verirrung erklären. Der durchgehende Grundzug dieser E
Psychologie ist die Beiseiteschiebung jeder direkten und reinen


;
BE


r


Philosophie als strenge Wissenschaft. 303


Bewußtseinsanalyse — nämlich der systematisch zu vollziehenden
»Analyse« und »Deskriptione der in den verschiedenen möglichen
Richtungen immanenten Schauens sich darbietenden Gegebenheiten
— zugunsten all der indirekten Fixierungen psychologischer oder
psychologisch relevanter Tatsachen, die ohne eine solche Be-
wußtseinsanalyse einen mindestens äußerlich verständlichen Sinn ha-
ben. Für die experimentelle Feststellung ihrer psycho-physischen Regel-
mäßigkeiten langt sie eben mit rohen Klassenbegriffen, wie Wahrneh-
mung, Phantasieanschauung, Aussage, Rechnen und Verrechnen,
Größenschätzen, Wiedererkennen, Erwarten, Behalten, Vergessen usw.
aus; wie freilich auch umgekehrt der Fond von solchen Begriffen,
‚mit dem sie operiert, ihre Fragestellungen und die ihr zugänglichen
Feststellungen umgrenzt.

Man kann wohl sagen, daß sich die experimentelle Psychologie
zur originären Psychologie analog verhält, wie die Sozialstatistik zur
originären Sozialwissenschaft. Eine solche Statistik sammelt wertvolle
Tatsachen, entdeckt in ihnen wertvolle Regelmäßigkeiten, aber von
sehr mittelbarer Art. Deren ausdeutendes Verständnis, deren wirk-
liche Erklärung kann nur eine originäre Sozialwissenschaft vollziehen,
d. i. eine Sozialwissenschaft, welche sich die soziologischen Phäno-
mene zu direkter Gegebenheit bringt und ihrem Wesen nach er-
forscht. Aehnlich ist die experimentelle Psychologie eine Methode,
ev. wertvolle psychophysische Tatsachen und Regelungen festzu-
stellen, die aber ohne systematische, das Psychische immanent er-
forschende Bewußtseinswissenschaft jeder Möglichkeit tieferen Ver-
ständnisses und endgültiger wissenschaftlicher Verwertung, entbehren.

Daß hier ein großer Mangel ihres Verfahrens liegt, kommt der
exakten Psychologie nicht zum Bewußtsein, und dies um so weniger,
je lebhafter sie sich gegen die Methode der Selbstbeobachtung er-
'eifert, und jemehr Energie sie daran setzt, durch die experimentelle
Methode deren Mängel zu überwinden; das ist aber, Mängel einer
Methode zu überwinden, die, wie man nachweisen kann, für das hier
zu Leistende gar nicht in Frage kommt. Der Zwang der Sachen, die
‚eben psychische sind, erweist sich aber zu stark, als daß nicht doch zwi-
schendurch Bewußtseinsanalysen vollzogen würden. Nur sind diese
‚dann in der Regel von einer phänomenologischen Naivität, die in
merkwürdigem Kontrast steht zu dem unzweifelhaften Ernst, mit dem
diese Psychologie Exaktheit anstrebt und in manchen Sphären (bei
Bescheidung hinsichtlich ihrer Ziele) auch erreicht. Das letztere gilt
überall da, wo die experimentellen Feststellungen die subjektiven
sinnlichen Erscheinungen betreffen, deren Beschreibung und Bezeich-
nung genau so wie bei den »objektiven« Erscheinungen zu vollziehen


|
}


304 Edmund Husserl::


ist; nämlich ohne jedes Hereinziehen der in die eigentliche Bewußt-
Eoinsinkäre überführenden Begriffe und Klärungen; ferner wo die Fest-
stellungen sich auf grob umrissene Klassen von eigentlich Psy-
chischem beziehen, wie sie ohne tiefere Bewußtseinsanalyse sich von
vornherein ausreichend darbieten, wofern man nur darauf verzichtet,
dem eigentlich psychologischen Sinn der Feststellungen nachzugehen,

Der Grund aber des Verfehlens alles Radikal-Psychologischen bei
den gelegenheitlichen Analysen liegt darin, daß erst in einer reinen
und systematischen Phänomenologie der Sinn und die Methode der
hier zu leistenden Arbeit hervortritt, sowie zugleich der ungeheure
Reichtum an Bewußtseinsdifferenzen, die dem methodisch Unerfahrenen
unterschiedslos ineinanderfließen. Auf diese Weise wird die moderne
exakte Psychologie gerade dadurch, daß sie sich schon für metho-
disch vollkommen und streng wissenschaftlich hält, de facto unwissen-
schaftlich, wo immer sie dem Sinn des Psychischen, das in die
psychophysischen Regelmäßigkeiten eintritt, nachgehen, d.h. zu wirk-
lich psychologischem Verständnis durchdringen will; wie umgekehrt
in all den Fällen, wo die Mängel der ungeklärten Vorstellungen von
Psychischem bei dem Bemühen nach tiefer dringenden Erkenntnisser
zu unklaren Problemstellungen und demgemäß zu bloßen Schein.
ergebnissen führen, Die experimentelle Methode ist unerläßlich, wie
überall, wo es sich um Fixierung von intersubjektiven Tatsachen:
zusammenhängen handelt. Aber sie setzt voraus, was kein in
zu leisten vermag, die Analyse des Bewußtseins selbst.

Die wenigen Psychologen, die gleich Stumpf, Lipps und sons
ihnen nahestehenden Männern, diesen Mangel der experimenteller
Psychologie erkannt, die den im großen Sinne epochemachender
Anstoß Brentanos zu würdigen vermocht haben und sich nun darum
mühten, dessen Anfänge einer analytisch deskriptiven Durchforschung
der intentionalen Erlebnisse fortzuführen, werden entweder von der
experimentellen Fanatikern nicht als voll angesehen oder, wenn sie
experimentell tätig waren, nur in dieser Hinsicht gewürdigt. Unc
immer wieder werden sie als Scholastiker bekämpft. Es wird künf
tigen Generationen verwunderlich genug sein, daß die ersten neuerer
Versuche, das Immanente ernstlich und in der einzig möglichen Weise
einer immanenten Analyse, oder wie wir mit besserer Einsicht sagen
einer Wesensanalyse zu erforschen, als Scholastiker gescholten und be
seite geschoben werden konnten. Es geschieht aus keinem anderer
Grunde, als weil die natürlichen Ausgangspunkte solcher Unter:
suchungen die sprachüblichen Bezeichnungen von Psychischem sinc
und dann, im Einleben in ihre Bedeutungen, nach den Phänomener
gefragt wird, auf die sich solche Bezeichnungen zunächst vage unc


Philosophie als strenge Wissenschaft. 305


äquivok beziehen. Gewiß auch der scholastische Ontologismus läßt
sich von der Sprache leiten (womit ich nicht sage, daß alle schola-
stische Forschung eine ontologistische war), aber sie verliert sich dar-
in, aus den Wortbedeutungen analytische Urteile zu ziehen, in der
Meinung, damit Erkenntnis von Tatsachen gewonnen zu haben. Der
phänomenologische Analyst, der aus den Wortbegriffen überhaupt
keine Urteile zieht, sondern in die Phänomene hineinschaut, welche
die Sprache durch die betreffenden Worte anregt oder in die Phäno-
mene sich vertieft, welche das vollanschauliche Realisieren von Er-
fahrungsbegriffen, mathematischen Begriffen usw. ausmachen — soll
darum auch als Scholastiker gebrandmarkt werden?

Es ist zu bedenken, daß alles Psychische, wofern es in derjenigen
vollen Konkretion genommen wird, in der es für die Psychologie,
wie für die Phänomenologie erstes Untersuchungsobjekt sein muß,
den Charakter eines mehr oder minder komplexen »Bewußtseins von«
hat; daß dieses »Bewußtsein von« eine verwirrende Fülle von
Gestaltungen hat; daß alle Ausdrücke, die zu Beginn der Unter-
suchung der Selbstverständigung und objektiven Beschreibung dienen
könnten, fließend und vieldeutig sind, und daß somit der erste
Anfang selbstverständlich kein anderer sein kann, als die zunächst
sichtlich werdenden, gröbsten Aequivokationen klarzulegen. Eine end-
gültige Fixierung der wissenschaftlichen Sprache setzte die vollendete
Analyse der Phänomene voraus — ein Ziel, das in grauer Ferne liegt
— und solange diese nicht geleistet ist, bewegt sich auch der Fort-
schritt der Untersuchung, äußerlich betrachtet, in einem erheblichen
Umfange, in Form von Nachweisungen neuer, nun erst sichtlich ge-
wordener Vieldeutigkeiten, und zwar an den in den vorangegangenen
Untersuchungen vermeintlich schon fixierten Begriffen. Das ist offen-
bar unvermeidlich, weil in der Natur der Sachen wurzelnd. Danach
ist die Tiefe des Verständnisses und die abschätzige Art zu beur-
teilen, mit der die berufenen Hüter der Exaktheit und Wissenschaft-
lichkeit der Psychologie von »bloß verbalistischen«, bloß »gramma-
tischen« und »scholastischen« Analysen sprechen.

In der Epoche lebendiger Reaktion gegen die Scholastik war
der Feldruf: Weg mit den hohlen Wortanalysen. Die Sachen selbst
müssen wir befragen. Zurück zur Erfahrung, zur Anschauung, die
unseren Worten allein Sinn und vernünftiges Recht geben kann.

Ganz trefflich! Aber was sind denn die Sachen, und was ist das für
eine Erfahrung, auf welche wir in der Psychologie zurückgehen müssen?
Sind etwa die Aussagen, die wir den Vp. im Experiment abfragen,
die Sachen? Und ist die Deutung ihrer Aussagen die »Erfahrung«
von Psychischem? Die Experimentalisten werden selbst sagen, das

N Logos I. 3. \ 22


306 Edmund Husserl :


sei bloße sekundäre Erfahrung; die primäre liege bei den Vp. selbst


und auf seiten der experimentierenden und interpretierenden Psycho-
logen in ihren eigenen, früheren Selbstwahrnehmungen, die aus guten
Gründen nicht Selbstbeobachtungen seien, sein dürften. Die Experi-
mentalisten sind nicht wenig stolz darauf, als überlegene Kritiker der
Selbstbeobachtung und der — wie sie sagen — ausschließlich auf
Selbstbeobachtung beruhenden Schreibtisch-Psychologie, die experi-
mentelle Methode so ausgebildet zu haben, daß sie direkte Erfahrung
nur in Form »zufälliger, nicht erwarteter, nicht absichtlich herbeigeführter
Erfahrungen« benützt!) und die übel beleumdete Selbstbeobachtung
ganz ausschaltet. Liegt darin in einer Richtung, unerachtet starker
Uebertreibungen, zweifellos Gutes, so ist andererseits ein, wie mir
scheinen will, prinzipielles Versehen dieser Psychologie geltend zu
machen: daß sie nämlich die im einfühlenden Verständnis fremder
Erfahrungen vollzogene Analyse und ebenso die Analyse auf Grund
der eigenen seinerzeit unbeobachteten Erlebnisse, mit einer Erfahrungs-
analyse (wenn auch einer indirekten) der physischen Naturwissen-
schaft auf gleiche Stufe stellt und auf diese Weise in der Tat glaubt,
Erfahrungswissenschaft vom Psychischen in prinzipiell gleichem Sinne
zu sein, wie die physische Naturwissenschaft Erfahrungswissenschaft
ist vom Physischen. Sie übersieht die spezifische Eigenart gewisser
Bewußtseinsanalysen, welche vorangegangen sein müssen, damit aus
naiven Erfahrungen (ob sie nun beobachtende oder nicht beobachtende
sind, ob sich im Rahmen der aktuellen Bewußtseinsgegenwart ab-
spielend oder in dem der Erinnerung oder Einfühlung) Erfahrungen
in einem wissenschaftlichen Sinn werden können.

Versuchen wir uns dies klar zu machen.

Die Psychologen meinen, alle ihre psychologische Erkennt-
nis der Erfahrung zu verdanken, also jenen naiven Erinnerungen
oder Einfühlungen in Erinnerungen, welche vermöge der metho-


dischen Künste des Experiments Grundlagen für Erfahrungs- ,


schlüsse werden sollen. Indessen die Beschreibung der naiven Er-
fahrungsgegebenheiten und die mit ihr Hand in Hand gehende imma-
nente Analyse und begriffliche Fassung derselben erfolgt mittels eines
Fonds von Begriffen, deren wissenschaftlicher Wert für alle weiteren
methodischen Schritte entscheidend ist. Sie bleiben, wie einige Be-
sinnung evident macht, bei der ganzen Natur experimenteller Frage-
stellung und Methode in dem weiteren Verfahren immerfort unberührt,
und gehen somit selbst in die Endergebnisse, also auch in die präten-


dierten wissenschaftlichen Erfahrungsurteile ein. Ihr wissenschaftlicher


Wert kann andererseits nicht von Anfang an da sein, er kann auch


ı) Vgl. dazu Wundts Logik II? 170.


3


1


Philosophie als strenge Wissenschaft. 307


nicht aus den noch so gehäuften Erfahrungen der Vp. und der Ver-
suchsleiter selbst herstammen, er kann durch gar keine Erfahrungs-
feststellungen logisch gewonnen sein: Und hier ist die Stelle der
phänomenologischen Wesensanalyse, die, wie ungewohnt und unsym-
pathisch es dem naturalistischen Psychologen klingen mag, nichts
weniger als empirische Analyse ist und sein kann.

Seit Locke und noch heute wird die aus der Entwicklungsge-
schichte des empirischen Bewußtseins hergeholte Ueberzeugung (die
also schon Psychologie voraussetzt), daß jede begriffliche Vorstellung
aus früheren Erfahrungen »stammt«, verwechselt mit der ganz anderen
Ueberzeugung, daß jeder Begriff den Rechtsgrund seines möglichen
Gebrauchs, etwa in beschreibenden Urteilen, der Erfahrung entnehme;
und das heißt hier, daß nur im Hinblick auf das, was wirk-
liche Wahrnehmungen oder Erinnerungen hergeben, Rechtsgründe
gefunden werden können für seine Geltung, für seine Wesenhaftigkeit
oder Wesenlosigkeit und in weiterer Folge seine gültige Anwendbar-
keit im vorzugebenden Einzelfalle. Beschreibend verwenden wir die
Worte Wahrnehmung, Erinnerung, Phantasievorstellung, Aussage usw.
Welche Fülle von immanenten Komponenten zeigt solch ein einziges
Wort an, Komponenten, die wir dem Beschriebenen es »auffassend«
einlegen, ohne sie in ihm analytisch gefunden zu haben. Genügt es,
diese Worte im populären Sinn, in dem vagen, völlig chaotischen zu
gebrauchen, den sie sich, wir wissen nicht wie, in der »Geschichte«
des Bewußtseins zugeeignet haben? Und würden wir es auch wissen,
was sollte diese Geschichte uns nützen, was sollte sie daran ändern,
daß die vagen Begriffe eben vag und vermöge dieses ihnen eigenen


' Charakters offenbar unwissenschaftlich sind. Solange wir keine bes-


seren haben, mögen wir sie gebrauchen, darauf vertrauend, daß für
die praktischen Zwecke des Lebens zureichende grobe Unterschiede
mit ihnen getroffen seien. Aber hat eine Psychologie Anspruch auf
»Exaktheit«, welche die ihre Objekte bestimmenden Begriffe ohne
wissenschaftliche Fixierung, ohne methodische Bearbeitung läßt?
Natürlich ebensowenig als es eine Physik hätte, die mit den Alltags-
begriffen von schwer, warm, Masse usw. sich begnügte. Die moderne
Psychologie will nicht mehr Wissenschaft von der »Seele«, sondern


von den »psychischen Phänomenen« sein. Will sie das, so muß sie


i
f


diese Phänomene in begrifflicher Strenge beschreiben und bestimmen
können. Sie muß die nötigen strengen Begriffe sich in methodischer
Arbeit zugeeignet haben. Wo ist diese methodische Arbeit in der


 »exakten« Psychologie vollzogen? Wir suchen danach in der unge-


re
an '
f


heueren Literatur vergeblich.
Die Frage, wie natürliche, »verworrene« Erfahrung zu wissen-
*
\ 22


308 Edmund Husserl:


schaftlicher Erfahrung werden, wie es zur Feststellung objektiv


gültiger Erfahrungsurteile kommen kann, ist die methodische Kar-


ee


dinalfrage jeder Erfahrungswissenschaft. _Sie braucht nicht in ab-
stracto und jedenfalls nicht in philosophischer Reinheit gestellt -


und beantwortet zu sein: Historisch findet sie ihre Antwort
durch die Tat, nämlich so, daß geniale Bahnbrecher der Erfah-
rungswissenschaft in concreto und intuitiv den Sinn der notwen-
digen Erfahrungsmethode erfassen und durch ihre reine Befolgung
in einer zugänglichen Erfahrungssphäre ein Stück objektiv gültiger


Erfahrungsbestimmung zu Werke und so die Wissenschaft zum An-


fang bringen. Die Motive zu ihrem Vorgehen danken sie keiner
Offenbarung, sondern der Vertiefung in den Sinn der Erfahrungen


selbst, bezw. in den Sinn des in ihnen gegebenen »Seinse. Denn ob-


schon »gegeben«, ist es in der »vagen« Erfahrung nur »verworren«


gegeben, daher die sich aufnötigende Frage, wie es nun wirklich sei,


wie es objektiv gültig zu bestimmen sei; wie, d. h. durch welche
besseren und wie zu bessernden »Erfahrungen«e — durch welche
Methode. Für die Erkenntnis der äußeren Natur wurde der ent-
scheidende Schritt von naiver Erfahrung zu wissenschaftlicher, von
vagen Alltagsbegriffen zu wissenschaftlichen Begriffen in voller Klar-


heit bekanntlich erst durch Galilei vollzogen. Hinsichtlich der Er-
kenntnis des Psychischen, der Sphäre des Bewußtseins, haben wir


zwar die »experimentell-exakte« Psychologie, die sich für das voll-


berechtigte Gegenstück der exakten Naturwissenschaft hält — und


doch sowenig sie sich dessen bewußt ist, sie steht der Hauptsache


nach vor der Galileischen Epoche.


Daß sie sich dessen nicht bewußt ist, mag allerdings
verwunderlich sein. Wir begreifen es, daß der naiven Naturkunde


vor der Wissenschaft an der natürlichen Erfahrung nichts fehlte,
nämlich nichts, was nicht im Zusammenhang der natürlichen Er-


fahrung selbst, mittelst der natürlich-naiven Erfahrungsbegriffe her-


ausgestellt werden konnte. Sie ahnte in ihrer Naivität nicht, daß
Dinge eine »Natur« haben, und daß diese durch gewisse exakte
Begriffe in erfahrungs-logischem Vorgehen bestimmt werden kann.


Die Psychologie aber mit ihren Instituten und Präzisionsapparaten,
mit ihren scharfsinnig erdachten Methoden fühlt sich mit Recht über


die Stufe der naiven Erfahrungsseelenkunde älterer Zeiten erhaben.
Zudem, an sorgfältigen, immer wieder erneuten Reflexionen über die


Methode hat sie es nicht fehlen lassen. Wie konnte ihr das prinzi-


piell Allerwesentlichste entgehen? Wie konnte es ihr entgehen, daß
sie ihren rein psychologischen Begriffen, deren sie nun einmal nicht
entraten kann, notwendig einen Inhalt gibt, der nicht einfach dem in


Philosophie als strenge Wissenschaft. 309


der Erfahrung wirklich Gegebenen entnommen, sondern auf dasselbe
angewendet ist? Daß sie unvermeidlich, sowie sie dem Sinn des Psychi-
schen nähertritt, Analysen dieser Begriffsinhalte vollzieht und ent-


- sprechende phänomenologische Zusammenhänge als gültig anerkennt,


die sie auf Erfahrung anwendet, die aber der Erfahrung gegenüber
a priori sind? Wie konnte es ihr entgehen, daß Voraussetzungen der
experimentellen Methode, wofern sie wirklich psychologische Erkennt-
nis leisten will, nicht durch sie selbst begründet werden können, und
daß ihr Verfahren sich kardinal von dem der Physik unterscheidet,
sofern diese eben prinzipiell das Phänomenale ausschaltet, um die
in ihm sich darstellende Natur zu suchen; während die Psychologie
doch Wissenschaft von den Phänomenen selbst sein wollte?

Nun all das konnte und mußte ihr entgehen bei ihrer natura-
listischen Einstellung, sowie bei ihrem Eifer, den Naturwissenschaften


 nachzustreben und im experimentellen Verfahren die Hauptsache zu


sehen. In ihren mühseligen, oft sehr scharfsinnigen Erwägungen über
die Möglichkeiten psychophysischen Experiments, im Entwerfen ex-
perimenteller Versuchsanordnungen, im Konstruieren feinster Apparate,
in ihrem Aufspüren möglicher Fehlerquellen usw. hat sie doch wohl
versäumt, der Frage tiefer nachzugehen, wie, durch welche Methode
diejenigen Begriffe, die in die psychologischen Urteile wesentlich ein-
gehen, von dem Stande der Verworrenheit zu dem der Klarheit
und objektiven Gültigkeit gebracht-werden können. Sie hat es ver-
säumt zu erwägen, inwiefern das Psychische anstatt Darstellung einer
Natur zu sein, vielmehr ein ihm eigenes und vor aller Psychophysik
streng und in voller Adäquation zu erforschendes »Wesen« habe.


- Sie hat nicht erwogen, was im »Sinn« psychologischer Erfahrung
- liege, und welche »Forderungen« das Sein im Sinne des Psychischen


von sich aus an die Methode stelle.
* % *
Was die empirische Psychologie schon seit ihren Anfängen im 18,
Jahrhundert beständig verwirrt, ist also das Trugbild einer naturwissen-


schaftlichen Methode nach dem Vorbild der physikalisch-chemischen


Methode. Man ist sicher in der Ueberzeugung, daß in prinzipieller
Allgemeinheit betrachtet, die Methode aller Erfahrungswissenschaften


ein und dieselbe sei, in der Psychologie also dieselbe wie in der


- Wissenschaft von der physischen Natur. Hat die Metaphysik solange
an der falschen Imitation bald der geometrischen, bald der physika-
 lischen Methode gekrankt, sö wiederholt sich hier derselbe Vorgang


N


in der Psychologie. Es ist nicht ohne Bedeutung, daß die Väter der


 experimentell-exakten Psychologie Physiologen und Physiker waren.
Die wahre Methode folgt der Natur der zu erforschenden Sachen,


IB.


Bi:


310 Edmund Husserl:


nicht aber unseren Vorurteilen und Vorbildern. Die Naturwissen-


schaft arbeitet aus der vagen Subjektivität der Dinge in naiv-sinn-
licher Erscheinung die objektiven Dinge mit den exakten objektiven
Eigenschaften heraus. So muß, sagt man sich, die Psychologie das g
Psychologisch-Vage der naiven Auffassung zu objektiv gültiger Be-
stimmung bringen, und das leistet die objektive Methode, welche
selbstverständlich dieselbe ist wie die in der Naturwissenschaft durch
unzählige Erfolge glänzend bewährte experimentelle Methode.

Indessen, wie Gegebenheiten der Erfahrung zu objektiver Be-
stimmung kommen, und welchen Sinn »Objektivität« und »Bestim-
mung der Objektivität« jeweils haben, welche Funktion jeweils ex-
perimentelle Methode übernehmen kann, das hängt von dem eigenen
Sinn der Gegebenheiten ab, bzw. von demjenigen Sinn, den ihnen
das betreffende Erfahrungsbewußtsein (als ein Vermeinen gerade von
dem und keinem anderen Seienden) seinem Wesen nach beilegt.
Dem naturwissenschaftlichen Vorbild folgen, das besagt fast un-.
vermeidlich: das Bewußtsein verdinglichen, und das verflicht uns von
Anfang in Widersinn, woraus immer aufs neue die Neigung zu wi-
dersinnigen Problemstellungen, zu falschen Forschungsrichtungen ent-
quillt. Ueberlegen wir uns das näher.

Die räumliche zeitliche Körperwelt ist einzig und allein Natur
im prägnanten Sinne. Alles andere individuelle Dasein, das Psy-'
chische, ist Natur in einem zweiten Sinn, und das bestimmt
grundwesentliche Unterschiede naturwissenschaftlicher und psycho- |
logischer Methode. Prinzipiell ist körperliches Dasein allein in
einer Vielheit direkter Erfahrungen, also Wahrnehmungen, als in-
dividuell Identisches erfahrbar. Es allein kann darum, wenn die Wahr-
nehmungen auf verschiedene »Subjekte« verteilt gedacht sind, von
vielen Subjekten als individuell Identisches erfahren und als inter-
subjektiv Selbiges beschrieben werden. Dieselben Dinglichkeiten (Dinge,
Vorgänge usw.) stehen uns allen vor Augen und können von uns
allen nach ihrer »Natur« bestimmt werden. Ihre »Natur« aber besagt:
In der Erfahrung inmannigfach wechselnden »subjektivenErscheinungen«
sich darstellend, stehen sie doch als zeitliche Einheiten bleibender oder
wechselnder Eigenschaften da, und stehen sie als eingeknüpft da in
den sie alle verknüpfenden Zusammenhang der Einen Körperwelt
mit dem Einen Raum, der Einen Zeit. Sie sind, was sie sind, nur
in dieser Einheit, nur in der kausalen Beziehung zu oder Verknüpfung
mit einander erhalten sie ihre individuelle Identität (Substanz) und er-
halten dieselbe als Trägerin von »realen Eigenschaften«. Alle dinglich-
realen Eigenschaften sind kausale. Jedes körperlich Daseiende steht
unter Gesetzen möglicher Veränderungen, und diese Gesetze betreffen


Philosophie als strenge Wissenschaft. 311


das Identische, das Ding, nicht für sich, sondern das Ding im ein-
heitlichen, wirklichen und möglichen Zusammenhang der einen Natur.
Jedes Ding hat seine Natur (als Inbegriff dessen, was es ist, es:
das Identische) dadurch, daß es Einheitspunkt von Kausalitäten inner-
halb der Einen Allnatur ist. Reale Eigenschaften (dinglich-reale,
körperliche) sind ein Titel für kausalgesetzlich vorgezeichnete Möglich-
keiten der Veränderung eines Identischen, das also, hinsichtlich dessen,
was es ist, nur durch Rekurs auf diese Gesetze bestimmbar ist. Ding-
lichkeiten sind aber gegeben als Einheiten der unmittelbaren Erfah-
rung, als Einheiten mannigfaltiger sinnlicher Erscheinungen. Die
sinnlich faßbaren Unveränderungen, Veränderungen und Aenderungs-
abhängigkeiten geben überall der Erkenntnis die Leitung, und fungie-
ren für sie gleichsam als »vages« Medium, in dem sich die wahre,
objektive, physikalisch-exakte Natur darstellt und durch das hindurch
das Denken (als wissenschaftliches Erfahrungsdenken) das Wahre
herausbestimmt, herauskonstruiert !).

All das ist nicht etwas den Dingen der Erfahrung und der Er-
fahrung der Dinge Angedichtetes, sondern zu ihrem Wesen unaufhebbar
Gehöriges, derart, daß jede intuitive und konsequente Forschung nach
dem, was das Ding in Wahrheit ist — das Ding, das als Er-
fahrenes immerfort als Etwas, Seiendes, Bestimmtes und zugleich Be-
stimmbares erscheint, aber im Wechsel seiner Erscheinungen und der
erscheinenden Umstände immer wieder als anders Seiendes erscheint —
notwendig in kausale Zusammenhänge überleitet und in der Be-
stimmung entsprechender objektiver Eigenschaften als gesetzmäßiger
terminiert. Die Naturwissenschaft geht also dem Sinn dessen nur
konsequent nach, was das Ding selbst als erfahrenes zu sein s. z. s.
prätendiert, und sie nennt das, undeutlich genug: » Ausschaltung der
sekundären Qualitäten«, » Ausschaltung des bloß Subjektiven an der
Erscheinung« unter »Festhaltung der übrigbleibenden, der primären
Qualitätene. Doch ist das mehr als ein undeutlicher Ausdruck, es
ist eine schlechte Theorie für ihr gutes Verfahren.

Wenden wir uns nun der »Welt« des »Psychischen« zu und be-
schränken wir uns auf die »psychischen Phänomene«, die die neue Psy-
chologie als ihr Objektgebiet ansieht — d. h. wir lassen die auf Seele und
Ich bezüglichen Probleme zunächst aus dem Spiel. Liegt, fragen wir also,
wie im Sinne jeder physischen Erfahrung und jeder Wahrnehmung von


1) Es ist dabei zu beachten, daß dieses Medium der Phänomenalität, in dem sich
naturwissenschaftliches Anschauen und Denken beständig bewegt, von dem letzteren
selbst nicht zum wissenschaftlichen Thema gemacht wird. Seiner bemächtigen sich neue
Wissenschaften, die Psychologie (zu der ein gut Teil Physiologie a und die
Phänomenologie.


}
.


312 Edmund Husserl:


Dinglichem, so auch in jeder Wahrnehmung von Psychischem »Natur«-
objektivität beschlossen? Wir sehen bald, daß die Verhältnisse in der
Sphäre des Psychischen total andere sind als in der physischen Sphäre.
Das Psychische verteilt sich (im Gleichnis und nicht metaphysisch ge-
sprochen) auf Monaden, die keine Fenster haben und nur durch
Einfühlung im Commercium stehen. Das psychische Sein, das Sein
als »Phänomen«, ist prinzipiell nicht eine Einheit, die in mehreren
gesonderten Wahrnehmungen als individuell identische erfahrbar wäre,
nicht einmal in Wahrnehmungen desselben Subjekts. In der psychischen
Sphäre gibt es m. a. W. keinen Unterschied zwischen Erscheinung und
Sein, und wenn die Natur ein Dasein ist, das in Erscheinungen er-
scheint, so sind die Erscheinungen selbst (die ja der Psychologe zum
Psychischen rechnet) nicht selbst wieder ein Sein, das durch dahinter-
liegende Erscheinungen erscheint — wie jede Reflexion auf die Wahr-
nehmung irgend einer Erscheinung evident macht. So wird es schon
klar: Es gibt, eigentlich gesprochen, nur Eine Natur, die in den
Dingerscheinungen erscheinende. Alles was wir im weitesten Sinne
der Psychologie ein psychisches Phänomen nennen, ist, an und für
sich betrachtet, eben Phänomen und nicht Natur.

Ein Phänomen ist also keine »substanzielle« Einheit, es hat keine
»realen Eigenschaftene, es kennt keine realen Teile, keine realen
Veränderungen und keine Kausalität: all diese Worte im naturwissen-
schaftlichen Sinne verstanden. Phänomenen eine Natur beimessen,
nach ihren realen Bestimmungsstücken, nach ihren kausalen Zusammen-
hängen forschen — das ist ein reiner Widersinn, nicht besser, als
wenn man nach kausalen Eigenschaften, Zusammenhängen etc. der
Zahlen fragen wollte. Es ist der Widersinn der Naturalisierung von
etwas, dessen Wesen das Sein als Natur ausschließt. Ein Ding ist,
was es ist, und bleibt in seiner Identität für immer: Natur ist ewig.
Was einem Ding — dem Naturding, nicht dem sinnlichen Ding des
praktischen Lebens, dem Ding »sowie es sinnlich erscheint« — in
Wahrheit zukommt an realen Eigenschaften oder Eigenschaftsmodi-
fikationen, das kann objektiv gültig bestimmt und in immer neuen
Erfahrungen bestätigt oder berichtigt werden. Andererseits, ein Psy-


chisches, ein »Phänomen« kommt und geht, es bewahrt kein bleibendes,


identisches Sein, das als solches im naturwissenschaftlichen Sinn ob-


jektiv bestimmbar wäre, z. B. als objektiv teilbar in Komponenten,


im eigentlichen Sinne »analysierbar«.
Was psychisches Sein »ist«, kann uns nicht Erfahrung in dem-


selben Sinne sagen, der von dem Physischen gilt. Das Psychische ist
ja nicht erfahren als Erscheinendes; es ist »Erlebnis« und in der Re-
flexion erschautes Erlebnis, erscheint als selbst durch sich selbst, in


a
a Ag {
a
E
N
&
Mn


}


Y


y


Philosophie als strenge Wissenschaft, 313


einem absoluten Fluß, als Jetzt und schon »abklingende«, in schaubarer
Weise stetig zurücksinkend in eine Gewesenheit. Psychisches kann
auch Wiedererinnertes und so in gewisser modifizierter Weise Er-
fahrenes sein, und im »Wiedererinnerten« liegt »Wahrgenommen Ge-
wesenes«; und es kann »wiederholt« Wiedererinnertes sein, in Wieder-
erinnerungen, die einig sind in einem Bewußtsein, das die Wieder-
erinnerungen selbst wieder als Wiedererinnertes oder als noch Fest-
gehaltenes bewußt hat. In diesem Zusammenhang, in diesem einzigen,
als Identisches solcher »Wiederholungen«, kann a priori Psychisches
als seiend »erfahren« und identifiziert sein. Alles Psychische, das so
Erfahrenes ist, hat dann, wie wir ebenso mit Evidenz sagen können,
Einordnung in einen umfassenden Zusammenhang, in eine »monadische«
Einheit des Bewußtseins, eine Einheit die in sich gar nichts mit Natur,
mit Raum und Zeit, Substanzialität und Kausalität zu tun, sondern ihre
ganz einzigen »Formen« hat. Es ist ein zweiseitig unbegrenzter Fluß
von Phänomenen, mit einer durchgehenden intentionalen Linie, die
gleichsam der Index der alldurchdringenden Einheit ist, nämlich der
Linie der anfangs- und endlosen immanenten »Zeit«, einer Zeit, die
keine Chronometer messen.

Im immanenten Schauen dem Fluß der Phänomene nachschauend,
kommen wir von Phänomen zu Phänomen (jedes eine Einheit im Fluß
und selbst im Fließen begriffen) und nie zu anderem als Phänomenen.
Erst wenn immanente Schauung und dingliche Erfahrung zur Synthese
kommen, tritt geschautes Phänomen und erfahrenes Ding in eine
Beziehung. Durch das Medium der Dingerfahrung und solcher Be-
ziehungserfahrung tritt zugleich Einfühlung als eine Art mittelbaren
Schauens von Psychischem auf, als Hineinschauen in einen zweiten
monadischen Zusammenhang in sich charakterisiert.

Wiefern ist nun in dieser Sphäre so etwas wie vernünftige
Forschung, wie gültige Aussage möglich ? Wiefern sind auch nur solche
Aussagen möglich, wie wir sie soeben als roheste (ganze Dimensionen
verschweigende) Beschreibungen gegeben haben ? Nun selbstverständlich
wird Forschung hier sinnvoll sein, wenn sie sich eben rein dem Sinne


_ der »Erfahrungen« hingibt, die sich als Erfahrungen von »Psychischem«


geben, und wenn sie das »Psychische« dabei genau als das nimmt
und zu bestimmen sucht, als was es, dieses so Geschaute, genommen
und bestimmt zu sein gleichsam fordert. Also wenn man vor allem
nicht widersinnige Naturalisierungen zuläßt. Man muß, hieß es, die
Phänomene so nehmen, wie sie sich geben, d.i. als dieses fließende
 Bewußthaben, Meinen, Erscheinen, das sie sind, als dieses Vorder-


{ - grundbewußthaben und Hintergrundbewußthaben, als dieses Bewußt-


haben als Gegenwärtiges oder als Vorgegenwärtiges, als Phantasiertes


’


a.) |


314 Edmund Husserl:


oder Signitives oder Abgebildetes, als Anschauliches oder Leervor- \
stelliges usw. Dabei auch als im Wechsel der oder jener Einstellungen,
der oder jener attentionalen Modi sich so. oder so wendend und
umgestaltend. All das führt den Titel »Bewußtsein von«, und »hat«
eine »Bedeutung« und »meint« ein »Gegenständliches«, welch letzteres
sich — heiße es nun von irgendwelchem Standpunkt aus »Fiktion«
oder »Wirklichkeit« — beschreiben läßt als »immanent Gegenständ-
lichese, » Vermeintes als solches«, und vermeintin dem oder jenemModus
des Vermeinens.

Daß man hier forschen, aussagen, in Evidenz aussagen kann,
sich dem Sinne dieser »Erfahrungs«sphäre fügend, ist absolut evident.
Eben die Innehaltung der bezeichneten Forderung ist freilich die
Schwierigkeit. Von der Konsequenz und Reinheit der »phänomeno-
logischen« Einstellung hängt Einstimmigkeit oder Widersinnigkeit
der hier zu führenden Untersuchungen durchaus ab. Nicht leicht
überwinden wir die urwüchsige Gewohnheit, in naturalistischer Ein- |
stellung zu leben und zu denken, und so das Psychische natura-
listisch zu verfälschen. Es hängt ferner sehr viel an der Einsicht,
daß in der Tat eine »rein immanente« Erforschung von Psychischem
(in dem hier benützten weitesten Wortsinn des Phänomenalen als
solchen) möglich ist, eine Forschung der Art, die soeben allgemein
charakterisiert worden ist, und die im Gegensatz steht zur psycho- |
physischen Erforschung desselben, die wir noch nicht in Erwägung
gezogen haben, und die natürlich auch ihr Recht hat.


* *
*


Ist nun das immanent Psychische in sich selbst nicht Natur, sondern
der Gegenwurf von Natur, was erforschen wir an ihm als sein »Sein« ?
Ist es nicht in »objektiver« Identität bestimmbar als substanziale Einheit
immer wieder zu erfassender, erfahrungswissenschaftlich zu bestim-’
mender und zu bestätigender realer Eigenschaften; ist es nicht aus
dem ewigen Fluß herauszuheben; und ist es unfähig, zum Objekt einer
intersubjektiven Geltung zu werden — was können wir an ihm fassen,
bestimmen, als objektive Einheit fixieren? Dies aber so verstanden,
daß wir in der reinen phänomenologischen Sphäre verbleiben und die
Beziehungen zum dinglich erfahrenen Leibe und zur Natur außer
Rechnung lassen. Die Antwort lautet dann: Sind die Phänomene
als solche keine Natur, so haben sie ein in unmittelbarem Schauen
faßbares, und adäquat faßbares Wesen. Alle Aussagen, die Phäno-
mene durch direkte Begriffe beschreiben, tun es, soweit sie gültig sind,
durch Wesensbegriffe, also durch begriffliche Wortbedeutungen, die
sich in Wesensschauung einlösen lassen müssen.


Philosophie als strenge Wissenschaft. 315


Es gilt dies letzte Fundament aller psychologischen Methoden
richtig zu erfassen. Der Bann der naturalistischen Einstellung, in
dem wir alle zunächst stehen, der uns unfähig macht, von der Natur
abzusehen, und somit auch das Psychische in der reinen statt in der
psycho-physischen Einstellung zum Gegenstande der schauenden For-
schung zu machen, hat hier den Weg in eine große, beispiellos folgen-
reiche Wissenschaft versperrt, die einerseits die Grundbedingung für
eine vollwissenschaftliche Psychologie und andererseits das
Feld der echten Vernunftkritik ist. Der Bann des urwüchsigen
Naturalismus besteht auch darin, daß er es uns allen so schwer macht,
»Wesen«, »Ideen« zu sehen, oder vielmehr, da wir sie ja doch s. z. s.
beständig sehen, sie in ihrer Eigenart gelten zu lassen, statt sie wider-
sinnig zu naturalisieren. Wesensschauung birgt nicht mehr Schwierig-
keiten oder »ınystische« Geheimnisse als Wahrnehmung. Wenn wir
uns intuitiv zu voller Klarheit, zu voller Gegebenheit bringen »Farbe«,
so ist das Gegebene ein »Wesen«, und wenn wir uns ebenso in reiner
Schauung, etwa von Wahrnehmung zu Wahrnehmung blickend, zur
Gegebenheit bringen, was »Wahrnehmung«, Wahrnehmung an sich
selbst — dieses Identische beliebiger fließender Wahrnehmungssingu-
laritäten — ist, so haben wir das Wesen Wahrnehmung schauend
gefaßt. Soweit Intuition, anschauliches Bewußthaben reicht, soweit
reicht die Möglichkeit entsprechender »Ideation« (wie ich in den Lo-
gischen Untersuchungen zu sagen pflegte) oder der »Wesensschauung«.
Soweit die Intuition eine reine ist, die keine transienten Mitmeinungen
befaßt, soweit ist das erschaute Wesen ein adäquat Erschautes, ein
absolut Gegebenes. Also umspannt der Herrschaftsbereich der reinen
Intuition auch die gesamte Sphäre, die sich der Psychologe als die
der »psychischen Phänomene« zueignet, wofern er sie nur rein für
sich, in reiner Immanenz nimmt. Daß die im Wesensschauen ge-
faßten »Wesen« sich in festen Begriffen, in sehr weitem Umfange
mindestens, fixieren lassen, und damit Möglichkeiten für feste und in
ihrer Art objektiv und absolut gültige Aussagen abgeben, ist für
jeden Vorurteilslosen selbstverständlich. Die niedersten Farbendiffe-
renzen, die letzten Nuancen mögen der Fixierung spotten, aber
»Farbe« im Unterschied von »Ton« ist ein so sicherer Unterschied,
wie es in aller Welt nichts noch Sichereres gibt. Und solche absolut
unterscheidbare, bezw. fixierbare Wesen sind nicht nur die der sinn-
lichen »Inhalte« und Erscheinungen (»Sehdinge«, Phantome u. dgl.),
sondern nicht minder die von allem Psychischen im prägnanten Sinne,
"von allen Ich-»Akten« und Ich-Zuständen, die bekannten Titeln ent-
sprechen, wie z. B. Wahrnehmung, Phantasie, Erinnerung, Urteil, Gefühl,
Wille mit allihren unzähligen Sondergestaltungen. Ausgeschlossen blei-


316 Edmund Husserl::


ben dabei die letzten »Nuancen«, die dem Unbestimmbaren des »Flusses«
angehören, während zugleich wieder die beschreibbareTypik desFließens
ihre »Ideen« hat, die schauend gefaßt und fixiert, absolute Erkenntnis
ermöglichen. Jeder psychologische Titel, wie Wahrnehmung, oder
Wille, ist Titel für eine höchstumfassende Domäne von »Bewußtseins-
analysen«, d.i. von Wesensforschungen. Es handelt sich hier um ein
Gebiet von einer Weite, das in dieser Hinsicht nur mit der Natur-
wissenschaft verglichen werden kann — so sonderbar dies klingen mag.

Es ist nun aber die Erkenntnis von entscheidender Bedeutung,
daß Wesensschauung nichts weniger als »Erfahrung« im Sinne von
Wahrnehmung, Erinnerung oder gleichstehenden Akten ist, und ferner
nichts weniger als eine empirische Verallgemeinerung, die in ihrem
Sinn individuelles Dasein von Erfahrungseinzelheiten existenzial mit-
setzt. Die Schauung erfaßt das Wesen als Wesenssein und
setzt in keiner Weise Dasein. Demgemäß ist Wesenserkenntnis
keine matter-of-fact-Erkenntnis, nicht den leisesten Behauptungsgehalt
in betreff eines individuellen (etwa natürlichen) Daseins befassend. Die
Unterlage oder besser der Ausgangsakt einer Wesensschauung, z.B. des
Wesens von Wahrnehmung, von Erinnerung, von Urteil etc. kann eine
Wahrnehmung von einer Wahrnehmung, von einer Erinnerung, von einem
Urteil etc. sein, es kann aber auch eine bloße, nur »klare« Phantasie
sein, die ja als solche keine Erfahrung ist, kein Dasein erfaßt. Die
Wesenserfassung ist dadurch gar nicht berührt, sie ist schauende als
Wesensfassung, und das ist eben ein andersartiges Schauen als das
Erfahren. Natürlich können Wesen auch vage vorgestellt, etwa signi-
tiv vorgestellt und fälschlich gesetzt werden — es sind dann bloß
vermeinte Wesen, mit Widerstreit behaftet, wie der Uebergang zur
Erschauung ihrer Unvereinbarkeit lehrt; die vage Setzung kann
aber auch als gültig bestätigt werden durch Rückgang zur Intuition
der Wesensgegebenheit.

Jedes Urteil, das zu adäquatem Ausdruck bringt, in festen
adäquat gebildeten Begriffen, was in Wesen liegt, wie Wesen
gewisser Gattung oder Besonderung mit gewissen anderen zusam-
menhängen, wie z. B. »Anschauung« und »leere Meinung«, wie »Phan-
tasie« und »Wahrnehmung«, wie »Begriff«e und »Anschauung« usw.
sich miteinander vereinen, auf Grund der und der Wesenskomponen-
ten notwendig »vereinbar« sind, etwa zueinander als »Intention« und
»Erfüllung« passen, oder umgekehrt unvereinbar sind, ein »Bewußtsein
der Enttäuschung« fundieren usw.: jedes solche Urteil ist eine ab-
solute, generell gültige Erkenntnis und als Wesensurteil von einer Art,
die durch Erfahrung begründen, bestätigen oder widerlegen zu wollen,
ein Widersinn wäre. Es fixiert eine »relation ofidea«, ein Apriori in dem


Philosophie als strenge Wissenschaft. 317


echten Sinne, den Hume zwar vorschweben hatte, aber durch seine posi-
tivistische Vermengung von Wesen und »idea« — als Gegensatz zu
»impressione — verfehlen mußte. Gleichwohl wagt selbst sein Skepti-
zismus nicht, hier konsequent zu sein und an solcher Erkenntnis —
soweit er sie sieht — zu rütteln. Hätte ihn sein Sensualismus nicht
für die ganze Sphäre der Intentionalität des »Bewußtseins von« blind
gemacht, hätte er sie in Wesensforschung genommen, dann wäre er
nicht der große Skeptiker, sondern der Begründer einer wahrhaft
»positiven« Theorie der Vernunft geworden. All die Probleme, die
ihn im Treatise so leidenschaftlich bewegen und von Verwirrung
zu Verwirrung treiben, Probleme, die er in seiner Einstellung gar
nicht angemessen und reinlich formulieren kann, liegen durchaus
in dem Herrschaftsbereich der Phänomenologie. Sie sind durch
Verfolgung der Wesenszusammenhänge der Bewußtseinsgestaltungen,
sowie der ihnen korrelativ und wesentlich zugehörigen Gemeint-
heiten restlos zu lösen, in einem generell schauenden Verständnis, das
keine sinnvolle Frage mehr offen läßt. So die gewaltigen Pro-
bleme der Identität des Gegenstandes gegenüber der Mannigfaltigkeit
der Impressionen, bezw. Perzeptionen von ihm. In der Tat: Wie
mannigfaltige Wahrnehmungen, bezw. Erscheinungen dazu kommen,
einen und denselben Gegenstand »zur Erscheinung zu bringen«, so
daß er für sie selbst und für das sie verbindende Einheits- oder
Identitätsbewußtsein »derselbe« sein kann, das ist eine Frage, die
nur durch phänomenologische Wesensforschung klar gestellt und
beantwortet werden kann (auf die unsere Weise der Formulie-
rung freilich schon vordeutet),. Diese Frage empirisch natur-
wissenschaftlich beantworten zu wollen, heißt sie nicht verstehen
und in eine widersinnige mißdeuten. Daß eine Wahrnehmung,
wie überhaupt eine Erfahrung, Wahrnehmung gerade von diesem,
gerade so orientierten, gerade so gefärbten, geformten etc. Gegen-
stand ist, das ist eine Sache ihres Wesens, mag es mit der
»Existenze des Gegenstandes stehen, wie immer. Daß diese
Wahrnehmung sich in eine Wahrnehmungskontinuität, aber nicht
in eine beliebige schickt, in der stetig »derselbe Gegenstand sich in
stetig anderer Orientierung usw. darstellt«, das ist wieder rein Sache
der Wesen. Kurz hier liegen die großen, literarisch noch ganz un-
bebauten Felder der »Bewußtseinsanalyse«, wobei der Titel Bewußt-
sein, sowie oben der Titel Psychisches, mag er ernstlich passen oder
nicht, so weit gespannt werden müßte, daß er alles Immanente, also
auch alles Bewußtseins-Gemeinte als solches und in jedem Sinne, zu
bezeichnen hätte. Die in Jahrhunderten so viel beredeten Ursprungs-
probleme sind von ihrem falschen, sie widersinnig verkehrenden Na-


|
}


318 Edmund Husserl:


turalismus befreit, phänomenologische Probleme. So die Probleme
vom Ursprung der »Raumvorstellung«, der Zeit-, Ding-, Zahlvorstel-
lung, der »Vorstellungen« von Ursache und Wirkung usw. Erst wenn


diese reinen Probleme sinnvoll bestimmt formuliert und gelöst sind,


erhalten die empirischen Probleme der Entstehung solcher Vor-
stellungen als Vorkommnisse menschlichen Bewußtseins einen wissen-
schaftlich faßbaren und für die Lösung anfaßbaren Sinn.

Aber alles kommt darauf an, daß man sieht und es sich ganz


zu eigen macht, daß man genau so unmittelbar wie einen Ton hören,


so ein »Wesen«, das Wesen »Ton«, das Wesen »Dingerscheinung«,
das Wesen »Sehding«, das Wesen »Bildvorstellung«, das Wesen
»Urteile oder »Wille«e usw. schauen und im Schauen Wesensurteile
fällen kann. Andererseits aber, daß man sich hütet vor der Humeschen
Vermengung, und demgemäß nicht phänomenologische Schauung mit
»Selbstbeobachtung«, mit innerer Erfahrung, kurzum mit Akten ver-
wechselt, die statt Wesen vielmehr diesen entsprechende individuelle
Einzelheiten setzen ?).

Reine Phänomenologie als Wissenschaft kann, solange sie rein
ist und von der existenzialen Setzung der Natur keinen Gebrauch
macht, nur Wesensforschung und gar nicht Daseinsforschung sein,
jede »Selbstbeobachtung« und jedes Urteil auf Grund solcher »Erfah-
rung« fällt außerhalb ihres Rahmens. Das Einzelne in seiner Imma-
nenz kann nur als dies da! — diese dahinfließende Wahrnehmung,
Erinnerung u. dgl. — gesetzt und allenfalls unter die der Wesens-
analyse verdankten strengen Wesensbegriffe gebracht werden. Denn
das Individuum ist zwar nicht Wesen, aber es »hat« ein Wesen,
das von ihm evidentgültig aussagbar ist. Es aber als Individuum
fixieren, ihm Stellung in einer »Welt« individuellen Daseins geben,
das kann solche bloße Subsumption offenbar nicht leisten. Für sie
ist das Singuläre ewig das ärneipov. Objektiv gültig kann sie nur
Wesen und Wesensbeziehungen erkennen und damit alles leisten und
endgültig leisten, was zum aufklärenden Verständnis aller empirischen
Erkenntnis und aller Erkenntnis überhaupt nötig ist: die Aufklärung


des »Ursprunges« aller formal-logisch und natur-logisch und sonst


irgend leitenden »Prinzipien« und aller damit innig zusammenhängen-


ı) Immer wieder sind die »Logischen Untersuchungen«, die in ihren Bruchstücken
einer systematischen Phänomenologie zum ersten Male Wesensanalyse in dem hier cha-
rakterisierten Sinne üben, als Versuche einer Rehabilitation der Methode der Selbstbe-
obachtung mißverstanden worden. Freilich ist daran die mangelhafte Kennzeichnung
der Methode in der »Einleitung« zur I. Untersuchung des 2, Bandes, die Bezeichnung der
Phänomenologie als deskriptive Psychologie mit schuld. Die nötigen Klarstellungen
bringt schon mein III, Bericht über deutsche Schriften zur Logik in den Jahren 1895—99
im IX. Bande des Archivs für syst. Philosophie (1903) S. 397—400.


Philosophie als strenge Wissenschaft, 319


’ den Probleme der Korrelation von »Sein« (Natursein, Wertsein etc.)


und »Bewußtsein< ?).
3 *
2


Gehen wir nun zur psychophysischen Einstellung über. In ihr


erhält das »Psychische« mit dem gesamten ihm eigenen Wesen


Zuordnung zu einem Leibe und zur Einheit der physischen Natur:
das in immanenter Wahrnehmung Gefaßte und als wesensmäßig so
geartet Aufgefaßte tritt in Beziehung zu dem sinnlich Wahrgenomme-
nen und damit zur Natur. Erst durch diese Zuordnung gewinnt es eine
indirekte naturhafte Objektivität, mittelbar eine Stellung im Raume und
in der Zeit der Natur, in derjenigen, die wir durch Uhren messen. In
einigem, nicht näher bestimmten Umfang gibt die erfahrungsmäßige
»Abhängigkeit« vom Physischen ein Mittel, das Psychische als indivi-
duelles Sein intersubjektiv zu bestimmen und zugleich in fortschreiten-
dem Maße die psychophysischen Beziehungen zu durchforschen. Das
ist die Domäne der »Psychologie als Naturwissenschaft«, die dem wört-
lichen Sinne nach psychophysische Psychologie und dabei natürlich,
im Gegensatz zur Phänomenologie empirische Wissenschaft ist.

Es ist freilich nicht unbedenklich, die Psychologie, die Wissen-
schaft vom »Psychischen«, nur als solche von den »psychischen
Phänomenen« und deren Verknüpfungen mit dem Leibe anzusehen.
De facto ist sie doch überall geleitet von jenen urwüchsigen und un-
vermeidlichen Objektivierungen, deren Korrelate die empirischen Ein-
heiten Mensch und Tier, andererseits Seele, Persönlichkeit, bezw.
Charakter, Disposition der Persönlichkeit sind. Indessen für unsere
Zwecke ist es nicht nötig der Wesensanalyse dieser Einheitsbildungen
nachzugehen und dem Problem, -wie sie von sich aus die Aufgabe der
Psychologie bestimmen. So viel wird nämlich alsbald klar, dafß diese
Einheiten von prinzipiell anderer Artung sind als die Dinglichkeiten
der Natur, die ja ihrem Wesen nach Gegebenheiten durch abschat-

ı) Die Bestimmtheit, mit der ich mich in einer Zeitumgebung ausdrücke, für
welche die Phänomenologie allenfalls ein Titel für Spezialitäten ist, für ganz nützliche


Kleinarbeit in der Sphäre der Selbstbeobachtung, anstatt der systematischen Funda-
mentalwissenschaft der Philosophie, der Eingangspforte in die echte Metaphysik der


Natur, des Geistes, der Ideen, hat hier überall ihren Hintergrund in vieljährigen und


unablässigen Untersuchungen, auf deren fortschreitenden Ergebnissen meine Göttinger
philosophischen Vorlesungen seit dem Jahre 1901 aufgebaut sind. Bei der innigen
funktionellen Verflochtenheit aller phänomenologischen Schichten, und somit auch der
auf sie bezogenen Forschungen, und bei der aufßerordentlichen Schwierigkeit, die die
Ausbildung der reinen Methodik selbst mit sich führte, habe ich es nicht für ersprieß-


_ lich gehalten, vereinzelte und noch mit Fraglichkeiten behaftete Ergebnisse zu veröffent-


u nn


lichen. Ich hoffe die inzwischen allseitig gefestigten und zu umfassenden systematischen
Einheiten gediehenen Forschungen zur Phänomenologie und phänomenologischen Kritik
der Vernunft in nicht zu ferner Zeit der weiteren Oeffentlichkeit vorlegen zu können,


}
}


320 Edmund Husserl: j +


tende Erscheinungen sind, während dies von den fraglichen a.
in keiner Weise gilt. Nur die fundierende Unterlage »Menschenleib«,
nicht aber der Mensch selbst, ist eine Einheit dinglicher Erscheinung,
und erst recht nicht Persönlichkeit, Charakter usw. Offenbar werden
wir mit all solchen Einheiten zurückgewiesen auf die immanente
Lebenseinheit des jeweiligen Bewußtseinsflußes und auf morphologische
Eigentümlichkeiten, die verschiedene solche immanente Einheiten
unterscheiden. Demgemäß sieht sich auch alle psychologische Er-
kenntnis, selbst wo sie primär auf menschliche Individualitäten, Cha-
raktere, Dispositionen bezogen ist, zurückverwiesen auf jene Einheiten °
des Bewußtseins und somit auf das Studium der Phänomene :
selbst und ihrer Verflechtungen.


Man braucht nun, insbesondere nach all den gegebenen Aus-


|


D


L


führungen, keiner Umstände mehr, um klar und aus tiefsten Gründen
einzusehen, was oben schon dargelegt worden ist: daß alle im ge-
wöhnlichen Sinne psychologische Erkenntnis Wesenserkenntnis
des Psychischen voraussetzt, und daß die Hoffnung, durch psy- {
chophysische Experimente und durch jene unabsichtlichen inneren
Wahrnehmungen, bezw. Erfahrungen das Wesen der Erinnerung,
des Urteils, des Willens und dgl. erforschen zu wollen, um da-
durch die strengen Begriffe zu gewinnen, die der Bezeichnung des
Psychischen in den psychophysischen Aussagen, und ihnen selbst,
allein wissenschaftlichen Wert geben können — der Gipfel der Ver-
kehrtheit wäre. r
Der Grundfehler der modernen Psychologie, der sie hindert‘
Psychologie im wahren, voll-wissenschaftlichen Sinn zu sein, ist, daß
sie diese phänomenologische Methode nicht erkannt und ausgebildet
hat. Sie ließ sich durch historische Vorurteile davon abhalten, die
in aller klärenden Begriffsanalyse gelegenen Ansätze zu solcher
Methode zu nützen. Damit hängt es zusammen, daß die meisten
Psychologen die schon vorliegenden Anfänge der Phänomenologie 3
nicht verstanden, ja öfters sogar die in rein intuitiver Einstellung
vollzogene Wesensforschung für — metaphysisch-scholastische Sub-
straktion gehalten haben. In der schauenden Haltung Erfaßtes und
Beschriebenes kann aber nur in schauender Haltung verstanden und
nachgeprüft werden. ,
Es ist nach all dem Ausgeführten klar, und wird, wie ich Grund f

r


genug habe zu hoffen, bald allgemeiner anerkannt sein, daß eine
wirklich zureichende empirische Wissenschaft vom Psychischen in
seinen Naturbezügen erst dann im Werke sein kann, wenn die Psy-
chologie sich auf eine systematische Phänomenologie baut;
wenn also die Wesensgestaltungen des Bewußtseins und seiner imma- H


Philosophie als strenge Wissenschaft. 321


nenten Korrelate, im systematischen Zusammenhange rein schauend
erforscht und fixiert, die Normen abgeben für den wissenschaftlichen
Sinn und Gehalt der Begriffe von jederlei Phänomenen, also der
Begriffe, mit denen der empirische Psychologe das Psychische selbst
in seinen psychophysischen Urteilen ausdrückt. Nur eine wirklich
radikale und systematische Phänomenologie, nicht nebenher und in
vereinzelten Reflexionen betrieben, sondern in ausschließlicher Hin-
gabe an die höchst vielfältigen und verwickelten Probleme des Be-
wußtseins, und betrieben mit einem völlig freien, durch keine na-
turalistischen Vorurteile geblendeten Geiste, kann uns Verständ-
nis von »Psychischem«e — in der Sphäre des individuellen wie
des Gemeinschaftsbewußtseins — geben. Dann erst wird die ge-
waltige experimentelle Arbeit unserer Zeit, die Fülle gesammelter
empirischer Tatsachen und z. T. sehr interessanter Regelmäßigkeiten
durch auswertende Kritik und psychologische Interpretation ihre rech-
ten Früchte tragen. Dann wird man auch wieder zugestehen können,
was man für die heutige Psychologie in keiner Weise zugestehen
kann: daß Psychologie zu Philosophie in naher, ja nächster Beziehung
stehe. Dann wird auch das Paradoxon des Antipsychologismus, daß
eine Theorie der Erkenntnis keine psychologische Theorie sei, allen
Anstoß verlieren, sofern jede wirkliche Erkenntnistheorie notwendig
auf Phänomenologie beruhen muß, die so das gemeinsame Fundament
jeder Philosophie und Psychologie ausmacht. Und endlich wird dann
auch jene Art philosophischer Scheinliteratur nicht mehr möglich sein,
die heutzutage so üppig wuchert, und die uns mit der Prätention
auf ernsteste Wissenschaftlichkeit ihre Erkenntnistheorien, logischen
Theorien, Ethiken, Naturphilosophien, Pädagogiken auf naturwissen-
schaftlicher und vor allem »experimentell-psychologischer Grundlage«
darbietet?). In der Tatkann man angesichts dieser Literatur nur staunen
über den Verfall des Sinnes für die abgrundtiefen Probleme und
Schwierigkeiten, denen die größten Geister der Menschheit ihre
Lebensarbeit gewidmet haben, und leider auch über den Verfall des
Sinnes für echte Gründlichkeit, die uns doch innerhalb der experi-
mentellen Psychologie selbst — trotz der prinzipiellen Mängel, die
ihr nach unserer Auffassung anhaften — so viel Achtung abnötigt.

1) Nicht zum mindesten dankt sie Förderung dem Umstande, daß die Meinung,
Psychologie — upd selbstverständlich »exakte« Psychologie — sei das Fundament der
wissenschaftlichen Philosophie, wenigstens in den naturwissenschaftlichen Gruppen der
philosophischen Fakultäten zum festen Axiom geworden ist, und diese nun, dem Drucke
der Naturwissenschaftler nachgebend, sehr eifrig dabei sind, eine philosophische Pro-


fessur nach der andern Forschern zu übertragen, die in ihrem Gebiete vielleicht sehr
hervorragend sind, mit der Philosophie aber nicht mehr innere Fühlung haben als etwa


' die Chemiker oder Physiker.


Logos I. 3. 23


322 Edmund Husserl:


Ich bin fest überzeugt, daß das historische Urteil über diese Literatur
dereinst sehr viel härter ausfallen wird als über die so viel getadelte


Popularphilosophie des 18. Jahrhunderts }).


Wir verlassen nun das Streitfeld des psychologischen Naturalis-
mus. Vielleicht dürfen wir sagen, daß der seit Locke’s Zeiten vor-
dringende Psychologismus eigentlich nur eine getrübte Form war, in
der sich die allein rechtmäßige philosophische Tendenz auf eine


phänomenologische Begründung der Philosophie durcharbeiten mußte.


Zudem, sofern phänomenologische Forschung Wesensforschung, also


im echten Sinne apriorische ist, trägt sie zugleich allen berechtigten


Motiven des Apriorismus volle Rechnung. Jedenfalls dürfte unsere
Kritik deutlich gemacht haben, daß, den Naturalismus als eine prin-
zipiell verfehlte Philosophie erkennen, noch nicht heißt, die Idee einer


streng wissenschaftlichen Philosophie, einer »Philosophie von unten«
preisgeben. Die kritische Scheidung der psychologischen und phäno-
menologischen Methode weist in der letzteren den wahren Weg zu
einer wissenschaftlichen Theorie der Vernunft und desgleichen zu
einer ausreichenden Psychologie.

Unserem Plane gemäß gehen wir nun zur Kritik des Historizis-
mus und zur Erörterung der Weltanschauungsphilosophie über.


ı) Zufällig kommt mir, während ich diesen Aufsatz niederschreibe, das vortreffliche
Referat »Ueber das Wesen und die Bedeutung der Einfühlung< von Dr. M. Geiger-
München im »Bericht über den IV. Kongreß für experimentelle Psychologie in Inns-
bruck« (Leipzig ıgır) zur Hand. In sehr lehrreicher Weise bemüht sich der Verfasser,
die echten psychologischen Probleme, die in den bisherigen Versuchen um eine Des-


kription und Theorie der Einfühlung teils klar zu Tage getreten sind, teils sich un-
klar in einander mengten, zu scheiden und bespricht das, was in Hinsicht auf ihre
Lösung versucht und geleistet worden ist. Das wurde ihm von der Versammlung, wie aus
dem Bericht über die Diskussion (a, a. O.S. 66) zu ersehen, übel gedankt. Unter lautem-


Beifall sagt Fräulein Martin: »Als ich hierherkam, habe ich erwartet etwas zu
hören über die Experimente in dem Gebiet der Einfühlung. Aber was habe ich eigent-
lich gehört — lauter alte, uralte Theorien. Nichts von Experimenten auf diesem Ge-
biete. Dasistkeine philosophische Gesellschaft. Es schien mir, daß
die Zeit gekommen ist, daß derjenige, welcher solche Theorien hierherbringen will,
zeigen sollte, ob sie durch Experimente bestätigt sind. In dem Gebiet der Aesthetik


sind solche Experimente gemacht, z. B. die Experimente von Stratton über die ästhe-
tische Bedeutung der Augenbewegungen, auch meine Untersuchungen über diese. 4
Theorie von der inneren Wahrnehmung.< Femer: Marbe »sieht die Bedeutung der
Lehre von der Einfühlung in der Anregung zu experimentellen Untersuchungen, wie
solche übrigens in diesem Gebiet auch schon angestellt wurden. Die Methode der
Vertreter der Lehre von der Einfühlung verhält sich zur experimentell-psychologischen
vielfach wie die Methode der Vorsokratiker zu der der modernen Naturwissenschaft«e,


Ich habe zu diesen Tatsachen nichts weiter zu sagen,


Di


RE 0 REEL NEN, reg ER


zn


2
M

}

N


Philosophie als strenge Wissenschaft, 323


Historizismus und Weltanschauungsphilosophie.

Der Historizismus nimmt seine Position in der Tatsachensphäre
des empirischen Geisteslebens, und indem er es absolut setzt, ohne
es gerade zu naturalisieren (zumal der spezifische Sinn von Natur
dem historischen Denken fern liegt und es jedenfalls nicht allgemein
bestimmend beeinflußt), erwächst ein Relativismus, der seine nahe
Verwandtschaft mit dem naturalistischen Psychologismus hat, und der
in analoge skeptische Schwierigkeiten verwickelt. Uns interessiert
hier nur das Eigentümliche der historizistischen Skepsis, mit dem wir uns
eingehender vertraut machen wollen.

Alle Geistesgestaltung — das Wort in einem möglichst weiten
Sinne gedacht, der jede Art gesellschaftlicher Einheit, zu unterst die
des Individuums selbst, aber auch jedwede Kulturgestaltung befassen
mag — hat ihre innere Struktur, ihre Typik, ihren wunderbaren
Reichtum äußerer und innerer Formen, die im Strom des Geistes-
lebens selbst erwachsen, sich wieder umwandeln und in der Art der
Umwandlung selbst wieder strukturelle und typische Unterschiede
hervortreten lassen. In der anschaulichen Außenwelt bieten uns
Struktur und Typik des organischen Werdens genaue Analoga. Es

„gibt da keine festen Spezies und keinen Bau derselben aus festen
organischen Elementen. Alles scheinbar Feste ist ein Strom der Ent-
wicklung. Leben wir uns durch innerliche Intuition ein in die Ein-
heit des Geisteslebens, so können wir die in ihm waltenden Motivationen
nachfühlen und damit auch Wesen und Entwicklung der jeweiligen
Geistesgestalt in ihrer Abhängigkeit von den geistigen Einheits- und
Entwicklungsmotiven »verstehen«. In dieser Art wird uns alles Hi-
storische »verständlich«, »erklärlich«, in seiner Eigenart des »Seins«,
das eben »geistiges Sein«, Einheit innerlich sich fordernder Momente
eines Sinnes ist und dabei Einheit des sich sinngemäß nach innerer
Motivation Gestaltens und Entwickelns. In dieser Art kann also auch
intuitiv erforscht werden die Kunst, die Religion, die Sitte und dgl.
Ebenso die ihnen nahestehende und in ihnen zugleich mit zum Aus-
druck kommende Weltanschauung, welche, wenn sie die Formen der
Wissenschaft annimmt und in der Art der Wissenschaft Anspruch auf
objektive Geltung erhebt, Metaphysik oder auch Philosophie genannt
zu werden pflegt. Es ergibt sich also in Hinsicht auf solche Philo-
sophien die große Aufgabe, die morphologische Struktur, die Typik
derselben, sowie ihre Entwicklungszusammenhänge zu durchforschen
und durch innerstes Nachleben die ihr Wesen bestimmenden
Geistesmotivationen zu historischem Verständnis zu bringen. Wie
Bedeutsames und in der Tat Bewunderungswürdiges in dieser
Hinsicht zu leisten ist, das zeigen W. Diltheys Schriften, insbe-

23 *


324 Edmund Husserl:


sondere die jüngst erschienene Abhandlung über die Typen der Welt-
anschauung!). h;

Bisher war natürlich von Historie, nicht aber von Historizismus die |
Rede. Wir erfassen die zu ihm hindrängenden Motive am leichtesten,
wenn wir in einigen Sätzen Diltheys Darstellung folgen. Wir lesen:
»Unter den Gründen, welche dem Skeptizismus immer von neuem
Nahrung geben, ist einer der wirksamsten die Anarchie der philoso-
phischen Systeme« (3). »Viel tiefer aber als die skeptischen Schlüsse
aus der Gegensätzlichkeit der menschlichen Meinungen reichen die
Zweifel, welche der fortschreitenden Entwicklung des geschichtlichen
Bewußtseins erwachsen sind« (4). »Die Entwicklungslehre [als naturwis-
senschaftliche Evolutionslehre, verwoben mit der entwicklungsgeschicht-
lichen Erkenntnis der Kulturgestaltungen] ist notwendig verbunden
mit der Erkenntnis der Relativität der geschichtlichen Lebensform.
Vor dem Blick, der die Erde und alle Vergangenheiten umspannt,
schwindet die absolute Gültigkeit irgend einer einzelnen Form von
Lebensverfassung, Religion und Philosophie. So zerstört die Aus-
bildung des geschichtlichen Bewußtseins gründlicher noch als der
Ueberblick über den Streit der Systeme den Glauben an die Allge-
meingültigkeit irgend einer der Philosophien, welche den Weltzusam-
menhang in zwingender Weise durch einen Zusammenhang von Be-
griffen auszusprechen unternommen haben (6).«

An der tatsächlichen Wahrheit des hierin Gesagten ist
offenbar kein Zweifel. Die Frage ist aber, ob es, in prinzipieller /
Allgemeinheit genommen, berechtigt sein kann. Gewiß, Welt-
anschauung und Weltanschauungsphilosophie sind Kulturgestaltungen,
die im Strom der Menschheitsentwicklung werden und verschwinden,
wobei ihr Geistesgehalt ein unter den gegebenen historischen Verhält-
nissen bestimmt motivierter ist. Dasselbe gilt aber auch von den stren-
gen Wissenschaften. Entbehren sie dar um der objektiven Gültigkeit?
Ein ganz extremer Historizist wird dies vielleicht bejahen, er wird
hier auf den Wandel der wissenschaftlichen Ansichten hinweisen, wie
das, was heute als bewiesene Theorie gilt, morgen als nichtig erkannt
wird, wie die Einen von sicheren Gesetzen sprechen, was die An-
deren bloße Hypothesen und die Dritten vage Einfälle nennen. Usw.
Hätten wir danach, angesichts dieses ständigen Wandels der wis-
senschaftlichen Ansichten, wirklich kein Recht von Wissenschaften
nicht nur als von Kulturgestaltungen, sondern als von objektiven
Geltungseinheiten zu sprechen? Man sieht leicht, daß der Historizis-
mus konsequent durchgeführt in den extremen skeptischen Subjek-


ı) Vgl. den Sammelband Weltanschauung, Philosophie und Religion in
Darstellungen von W. Dilthey usw. Berlin, Reichel & Co., 1911.


Philosophie als strenge Wissenschaft. 325


tivismus übergeht. Die Ideen Wahrheit, Theorie, Wissenschaft würden
dann, wie alle Ideen, ihre absolute Gültigkeit verlieren. Eine Idee habe
Gültigkeit, bedeutete, sie sei ein faktisches Geistesgebilde, das für gel-
tend gehalten wird und in dieser Faktizität des Geltens das Denken
bestimmt. Gültigkeit schlechthin oder »an sich«, die ist, was sie ist,
auch wenn niemand sie vollziehen mag und keine historische Mensch-
heit sie je vollziehen würde, das gäbe es nicht. Dann also auch nicht
für den Satz vom Widerspruch und alle Logik, die ja ohnehin in
unserer Zeit in vollem Flusse ist. Vielleicht ist das Ende, daß sich
die logischen Prinzipien der Widerspruchslosigkeit in ihr Gegenteil
verkehren. Und in weiterer Folge hätten auch all die Sätze, die wir
jetzt ausgesprochen, und selbst die Möglichkeiten, die wir erwogen und
als gültig bestehende in Anspruch genommen haben, an sich keine Gül-
tigkeit. Usw. Es ist nicht nötig, hierin weiterzugehen und Erörterungen
zu wiederholen, die an anderem Orte gegeben sind!). Es wird wohl
genügen, um das Zugeständnis zu gewinnen, daß — wie große Schwie-
rigkeiten das Verhältnis zwischen fließendem Gelten und objektiver
Gültigkeit, zwischen Wissenschaft als Kulturerscheinung und Wissen-
schaft als System gültiger Theorie dem aufklärenden Verständnis bie-
ten mag — der Unterschied und Gegensatz anerkannt werden müsse.
Haben wir aber Wissenschaft als gültige Idee zugestanden, welchen Grund
hätten wirnoch, ähnliche Unterschiede zwischenhistorisch Geltendem und
Gültigem nicht auch sonst mindestens für offen zu halten — mögen
wir sie »vernunftkritisch« verstehen können oder nicht? Historie, em-
pirische Geisteswissenschaft überhaupt, kann von sich aus gar nichts
darüber ausmachen, nicht in positivem und nicht in negativem Sinn,
ob zwischen Religion als Kulturgestaltung und Religion als Idee, d. i.
als gültiger Religion, ob zwischen Kunst als Kulturgestaltung und
gültiger Kunst, ob zwischen historischem und gültigem Recht, und
schließlich auch zwischen historischer und gültiger Philosophie zu
unterscheiden sei; ob oder ob nicht zwischen dem Einen und Ande-
ren, platonisch gesprochen, das Verhältnis bestehe der Idee und ihrer
getrübten Erscheinungsform. Und wenn Geistesgestaltungen in Wahr-
heit unter dem Gesichtspunkt solcher Gegensätze der Gültigkeit be-
trachtet und beurteilt werden können, so ist die wissenschaftliche
Entscheidung über die Gültigkeit selbst und über ihre idealen norma-
tiven Prinzipien nichts weniger als Sache der empirischen Wissen-
schaft. Der’Mathematiker wird sich ja auch nicht an die Historie
wenden, um Belehrung über die Wahrheit mathematischer Theorien
zu gewinnen; es wird ihm nicht einfallen, die historische Entwicklung
der mathematischen Vorstellungen und Urteile mit der Frage der
1) Im ı. Bande meiner Logischen Untersuchungen.


\
l


326 Edmund Husserl::


Wahrheit in Beziehung zu bringen. Wie sollte also der Historiker
über die Wahrheit der gegebenen philosophischen Systeme und erst
recht über die Möglichkeit einer an sich gültigen philosophischen
Wissenschaft überhaupt zu entscheiden haben? Und was hätte er
je beizubringen, das den Philosophen im Glauben an seine Idee, an
die einer wahren Philosophie wankend machen könnte? Wer ein
bestimmtes System leugnet, nicht minder wer die ideale Möglichkeit
eines philosophischen Systems überhaupt leugnet, muß Gründe bei-
bringen. Historische Tatsachen der Entwicklung, auch allgemeinste
der Entwicklungsart von Systemen überhaupt, mögen Gründe, gute
Gründe sein. Aber historische Gründe können nur historische Folgen
aus sich hergeben. Aus Tatsachen Ideen sei es begründen oder
widerlegen wollen, ist Widersinn — ex pumice aquam, wie Kant
zitierte ?).

Die Historie kann danach wie gegen die Möglichkeit absoluter
Gültigkeiten überhaupt, so im besondern gegen die Möglichkeit einer
absoluten, d. i. wissenschaftlichen Metaphysik und sonstigen Philo-
sophie nichts Relevantes vorbringen. Selbst die Behauptung, daß es
bisher keine wissenschaftliche Philosophie gegeben habe, kann sie
als Historie nimmermehr begründen, sie kann es nur aus anderen
Erkenntnisquellen begründen, und das sind offenbar schon philoso-
phische. Denn es ist klar, daß auch philosophische Kritik, sofern
sie wirklich auf Gültigkeit Anspruch erheben soll, Philosophie ist und
in ihrem Sinne die ideale Möglichkeit einer systematischen Philosophie
als strenger Wissenschaft impliziert. Die unbedingte Behaup-
tung, jede wissenschaftliche Philosophie sei eine Chimäre, mit der
Begründung, daß die angeblichen Versuche der Jahrtausende die
innere Unmöglichkeit solcher Philosophie wahrscheinlich machen,
ist nicht nur darum verkehrt, weil ein Schluß von den paar Jahrtau-
senden höherer Kultur auf eine unbegrenzte Zukunft keine gute In-


duktion wäre, sondern verkehrt als ein absoluter Widersinn, wie


2x2 = 5. Und das aus dem angedeuteten Grunde: Entweder
philosophische Kritik findet etwas vor, es objektiv gültig zu wider-
legen, dann ist auch ein Feld da, etwas objektiv gültig zu begründen.


Sind die Probleme nachgewiesenermaßen »schief« gestellt, so muß es


ı) Dilthey lehnt a. a.O. ebenfalls den historizistischen Skeptizismus ab; ich ver-
stehe aber nicht, wie er aus seiner so lehrreichen Analyse der Struktur und Typik der
Weltanschauungen entscheidende Gründe gegen den Skeptizismus gewonnen zu haben
glaubt. Denn wie im Text ausgeführt, weder gegen noch für irgend etwas, das auf
objektive Gültigkeit Anspruch erhebt, kann eine, doch empirische, Geisteswissenschaft
argumentieren. Die Sache wird anders, und das scheint innerlich sein Denken zu be-
wegen, wenn die empirische Einstellung, die auf empirisches Verstehen geht, mit der
phänomenologischen Wesenseinstellung vertauscht wird,


A


Philosophie als strenge Wissenschaft. 327


eine mögliche Zurechtstellung und gerade Probleme geben. Erweist
Kritik, daß die historisch erwachsene Philosophie mit verworrenen
Begriffen operiert, Begriffsmengungen, Trugschlüsse begangen habe,
so liegt darin unleugbar, wenn man nicht in Sinnlosigkeiten verfallen
möchte, daß sich, ideal gesprochen, die Begriffe verdeutlichen, klären,
unterschieden erhalten, daß sich im gegebenen Felde richtige Schlüsse
ziehen lassen usw. Jede rechte, tief dringende Kritik gibt selbst
schon Mittel des Fortschrittes, weist idealiter auf rechte Ziele und
Wege hin und somit auf eine objektiv gültige Wissenschaft. Es wäre
zu alldem natürlich auch zu sagen, daß die historische Unhaltbarkeit
einer Geistesgestaltung als Tatsache gar nichts zu tun hat mit der
Unhaltbarkeit im Sinne der Gültigkeit; was, wie alles bisher Ausgeführte
für jederlei Sphären prätendierter Gültigkeit seine Anwendung findet.

Was den Historizisten noch irre führen mag, ist der Umstand,
daß wir durch Einleben in eine historisch rekonstruierte Geistesge-
staltung, in das in ihr waltende Meinen, bzw. Bedeuten, sowie in
die zugehörigen Zusammenhänge der Motivation, nicht nur ihren in-
n&ren Sinn verstehen, sondern auch ihren relativen Wert beurteilen
können. Versetzen wir uns etwa assumptiv in die Prämissen hinein,
über welche ein historischer Philosoph zu verfügen hatte, so können
wir ev. die relative »Konsequenz« seiner Philosophie anerkennen, ja
bewundern, in anderer Hinsicht die Inkonsequenzen mit Problemver-
schiebungen und Verwechslungen entschuldigen, die bei der dama-
ligen Stufe der Problematik und Bedeutungsanalyse unvermeidlich ge-
wesen seien. Wir können die gelungene Lösung eines wissenschaft-
lichen Problems als eine große Leistung einschätzen, das heute einer
Problemklasse angehört, die ein Gymnasiast leicht bewältigen würde.
Und Analoges gilt in allen Gebieten. Demgegenüber bleiben wir selbst-
verständlich dabei, daß die Prinzipien auch solcher relativen Wer-
tungen in den idealen Sphären liegen, die der wertende Histo-
riker, der nicht bloße Entwicklungen verstehen will, nur voraussetzen,
nicht aber — als Historiker — begründen kann. Die Norm des
Mathematischen liegt in der Mathematik, die des Logischen in der
Logik, die des Ethischen in der Ethik usw. In diesen Disziplinen
hätte er Gründe und Begründungsmethoden zu suchen, wenn er eben
wissenschaftlich auch in der Wertung verfahren wollte. Gibt es in
dieser Hinsicht keine streng entwickelten Wissenschaften, nun dann
wertet er auf eigene Verantwortung, etwa als ethischer oder religiös-
gläubiger Mensch und jedenfalls nicht als wissenschaftlicher Historiker.

Wenn ich danach den Historizismus als eine erkenntnistheore-
tische Verirrung ansehe, die vermöge ihrer widersinnigen Konsequenzen
genau so schroff abgelehnt werden müsse, wie der Naturalismus, so


|


328 Edmund Husserl:


möchte ich doch ausdrücklich betonen, daß ich den ungeheuren Wert
der Geschichte im weitesten Sinne für den Philosophen voll aner-
kenne. Für ihn. ist die Entdeckung des Gemeingeistes ebenso be-
deutsam, wie die Entdeckung der Natur.“ Ja‘dem Philosophen bietet
die Vertiefung in das allgemeine Geistesleben ein ursprünglicheres
und darum fundamentaleres Forschungsmaterial als diejenige in die
Natur. Denn das Reich der Phänomenologie, als einer Wesenslehre,
erstreckt sich vom individuellen Geiste alsbald über das ganze Feld
des allgemeinen Geistes, und wenn Dilthey in so eindrucksvoller
Weise zur Geltung gebracht hat, daß die psychophysische Psychologie
nicht diejenige sei, welche als »Grundlage der Geisteswissenschaften«
dienen könne, so würde ich sagen, daß es einzig und allein die phä-
nomenologische Wesenslehre ist, welche eine Philosophie des
Geistes zu begründen vermag.
* ” *

Wir gehen jetzt dazu über, den Sinn und das Recht der Welt-
anschauungsphilosophie zu erwägen, um sie nachher der Philosophie
als strenger Wissenschaft gegenüber zu stellen. Die Weltanschauungs-
philosophie der Neuzeit ist, wie schon angedeutet worden, ein Kind
des historizistischen Skeptizismus. Normalerweise macht dieser Halt
vor den positiven Wissenschaften, denen er, inkonsequent wie er nach
Art jedes Skeptizismus ist, wirklichen Geltungswert beimißt. Die Welt-
anschauungsphilosophie setzt demgemäß die sämtlichen Einzelwissen-
schaften als Schatzkammern objektiver Wahrheit voraus, und sofern
sie nun ihr Ziel darin findet, unserem Bedürfnis nach abschließender
und vereinheitlichender, allbegreifender und allverstehender Erkenntnis
nach Möglichkeit Genüge zu tun, sieht sie alle Einzelwissenschaften als
ihre Fundamente an. Sie nennt sich mit Rücksicht darauf mitunter
selbst wissenschaftliche, eben auf festen Wissenschaften bauende Phi-
losophie. Indessen, da recht verstanden, zur Wissenschaftlichkeit einer


Disziplin nicht nur gehört die Wissenschaftlichkeit der Grundlagen, son- 3


dern auch Wissenschaftlichkeit der zielgebenden Probleme, Wissenschaft-
lichkeit der Methoden und insbesondere auch eine gewisse logische Har-
monie zwischen den Leitproblemen auf der einen Seite und gerade sol-
chen Grundlagen und Methoden auf der anderen, so hat die Bezeichnung
wissenschaftliche Philosophie noch wenig zu besagen. Und in der
Tat wird sie allgemein nicht im vollen Ernst verstanden. Die meisten
Weltanschauungsphilosophen fühlen sehr wohl, daß es bei ihrer Philo-


sophie mit dem Anspruch auf wissenschaftliche Strenge nicht sehr


gut bestellt sei, und manche von ihnen gestehen offen und ehrlich
zum mindesten den niederen wissenschaftlichen Rang ihrer Resultate
zu. Trotzdem schätzen sie den Wert solcher Art Philosophie, die


E
ha


Philosophie als strenge Wissenschaft. 329


eben mehr Weltanschauung als Weltwissenschaft sein will, sehr hoch
ein, und um so höher, je skeptischer sie, eben unter dem Einfluß des
Historizismus, dem Absehen auf strenge philosophische Weltwissen-
schaft gegenüberstehen. Ihre Motive, die zugleich den Sinn der
Weltanschauungsphilosophie näher bestimmen, sind etwa folgende.

Jede große Philosophie ist nicht nur eine historische Tatsache,
sondern sie hat auch in der Entwicklung des Geisteslebens der Mensch-
heit eine große, ja einzigartige teleologische Funktion, nämlich als
höchste Steigerung der Lebenserfahrung, der Bildung, der Weisheit
ihrer Zeit. Verweilen wir einen Augenblick bei der Klärung dieser
Begriffe.

Erfahrung als persönlicher Habitus ist der Niederschlag der
im Ablauf des Lebens vorangegangenen Akte natürlicher erfahrender
Stellungnahme. Er ist durch die Art wesentlich bedingt, wie die
Persönlichkeit sich, als diese besondere Individualität, durch Akte
eigenen Erfahrens motivieren, und nicht minder wie sie fremde und
überkommene Erfahrungen in der Weise eigener Zustimmung oder
“Ablehnung auf sich wirken läßt. Was die Erkenntnisakte anlangt,
die der Titel Erfahrung befaßt, so können es Erkenntnisse von natür-
lichem Dasein jeder Art sein, entweder schlichte Wahrnehmungen
und sonstige Akte unmittelbar anschaulicher Erkenntnis oder die darauf
gegründeten Denkakte in verschiedenen Stufen logischer Verarbeitung


"und Berechtigung. Aber das reicht nicht hin. Erfahrungen haben


wir auch von Kunstwerken und von sonstigen Schönheitswerten ;
nicht minder von ethischen Werten, sei es auf Grund unseres eigenen
ethischen Verhaltens oder der Hineinschauung in dasjenige Anderer;
ebenso von Gütern, praktischen Nützlichkeiten, technischen Verwend-
barkeiten. Kurzum wir machen nicht nur theoretische, sondern auch
axiologische und praktische Erfahrungen. Die Analyse zeigt, daß
die letzteren auf wertendes und wollendes Erleben als Anschauungs-
unterlagen zurückweisen. Auch auf solche Erfahrungen bauen sich
Erfahrungserkenntnisse höherer, logischer Dignität. Danach hat der
allseitig Erfahrene, oder wie wir auch sagen »Gebildete«, nicht nur
Welterfahrung, sondern auch religiöse, ästhetische, ethische, politische,
praktisch-technische u. a. Erfahrung oder »Bildung«. Indessen ge-
brauchen wir dieses, freilich sehr abgegriffene Wort Bildung, sofern
wir ja das Gegenwort Unbildung haben, nur für die relativ höher-


' wertigen Formen des beschriebenen Habitus. Auf besonders hohe


Wertstufen bezieht sich das altmodische Wort Weisheit (Weltweis-
heit, Welt- und Lebensweisheit) und zumeist auch der jetzt beliebte
Ausdruck Welt- und Lebensanschauung, oder Weltanschauung
schlechthin.


330 Edmund Husserl:


Weisheit oder Weltanschauung in diesem Sinne werden wir als
eine wesentliche Componente jenes noch wertvolleren menschlichen
Habitus ansehen müssen, der uns in der Idee der vollkommenen
Tugend vorschwebt, und der die habituelle Tüchtigkeit in Beziehung
auf alle möglichen Richtungen menschlicher Stellungnahme, auf er-
kennende, wertende und wollende, bezeichnet. Denn es geht offenbar
mit dieser Tüchtigkeit Hand in Hand die wohlgebildete Fähigkeit,
über die Gegenständlichkeiten solcher Stellungnahmen, über Umwelt,


Werte, Güter, Taten u.s. w. vernünftig urteilen, bezw. seine Stellung-


nahmen ausdrücklich rechtfertigen zu können. Das aber setzt Weis-
heit voraus und gehört mit zu deren höheren Formen.

Weisheit oder Weltanschauung in diesem bestimmten, obschon
eine Mannigfaltigkeit von Typen und Wertabstufungen beschließenden
Sinne, ist, wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht, keine
bloße Leistung der vereinzelten Persönlichkeit, die ohnehin eine Ab-
straktion wäre; sie gehört zur Kulturgemeinschaft und Zeit, und es
hat mit Beziehung auf ihre ausgeprägtesten Formen einen guten
Sinn, nicht nur von Bildung und Weltanschauung eines bestimmten
Individuums, sondern von derjenigen der Zeit zu sprechen. Insbe-
sondere gilt das von den jetzt zu behandelnden Formen.

Die denkmäßige Fassung der in einer großen philosophischen
Persönlichkeit lebendigen, innerlich reichsten, aber sich selbst noch


dunkeln, unbegriffenen Weisheit, eröffnet die Möglichkeiten logischer |


Verarbeitung; auf höherer Kulturstufe die Anwendung der in den
strengen Wissenschaften ausgebildeten logischen Methodik. Daß der
Gesamtinhalt dieser Wissenschaften, die ja dem Individuum als gel-
tende Forderungen des Gemeingeistes gegenüberstehen, auf dieser
Stufe zum Unterbau einer wertvollen Bildung oder Weltanschauung
gehört, ist selbstverständlich. Indem nun die lebendigen und darum
überzeugungskräftigsten Bildungsmotive der Zeit nicht nur begriffliche


Fassung, sondern auch logische Entfaltung und sonstige denkmäßige


Verarbeitung erfahren und die so gewonnenen Ergebnisse im Wechsel-
spiel mit neu zufließenden Anschauungen und Einsichten zu wissen-
schaftlicher Vereinheitlichung und konsequenter Vollendung gebracht
werden, erwächst eine außerordentliche Erweiterung und Steigerung
der ursprünglich unbegriffenen Weisheit. Es erwächst eine Welt-
anschauungsphilosophie, die in den großen Systemen die relativ
vollkommenste Antwort auf die Rätsel des Lebens und der Welt gibt,
nämlich auf die bestmögliche Weise die theoretischen, axiologischen,
praktischen Unstimmigkeiten des Lebens, die Erfahrung, Weisheit,
bloße Welt- und Lebensanschauung nur unvollkommen überwinden
können, zur Auflösung und befriedigenden Klärung bringt. Das Gei-


2


2)
a


Philosophie als strenge Wissenschaft, 331


- stesleben der Menschheit mit seiner Fülle immer neuer Bildungen,
neuer Geisteskämpfe, neuer Erfahrungen, neuer Wertungen und Ziel-
gebungen schreitet aber weiter; mit dem erweiterten Horizont des
Lebens, in den all die neuen Geistesgestaltungen eintreten, ändern
sich Bildung, Weisheit und Weltanschauung, ändert sich die Philo-
sophie zu höheren und immer höheren Gipfeln emporsteigend.

Sofern der Wert der Weltanschauungsphilosophie und damit
auch des Strebens nach solcher Philosophie, zunächst bedingt ist
durch den Wert von Weisheit und von Weisheitsstreben, ist eine be-
sondere Erwägung des Zieles, das sie sich stellt, kaum nötig. Faßt
man den Begriff der Weisheit so weit, als wir es taten, so drückt sie
ja eine wesentliche Komponente des Ideals der nach Maßgabe der
jeweiligen Phase des Menschheitslebens erreichbaren vollkommenen
Tüchtigkeit aus, mit anderen Worten, einer relativ vollkommenen kon-
kreten Abschattung der Idee der Humanität. Es ist also klar, wie
jedermann danach streben soll, eine möglichst und allseitig tüchtige Per-
sönlichkeit zu sein, tüchtig nach allen Grundrichtungen des Lebens, die
ihrerseits den Grundarten möglicher Stellungnahmen entsprechen, so auch
in jeder dieser Richtungen möglichst »erfahren«, möglichst »weise« und
darum auch möglichst »weisheitsliebend«e. Der Idee nach ist jeder
strebende Mensch notwendig »Philosoph« im ursprünglichsten Wort-
sinne.

Aus den natürlichen Reflexionen über die besten Wege, das
hohe Ziel der Humanität und damit zugleich der vollkommenen Weis-
heit zu erreichen, ist bekanntlich eine Kunstlehre erwachsen, die vom
tugendhaften oder tüchtigen Menschen. Wird sie, wie in der Regel,
als Kunstlehre vom richtigen Handeln definiert, so kommt dies offen-
bar auf dasselbe hinaus. Denn das konsequent tüchtige Handeln, das
ja gemeint ist, führt zurück auf den tüchtigen praktischen Charakter,
und dieser setzt habituelle Vollkommenheit in axiologischer und in-


. tellektueller Hinsicht voraus. Bewußtes Streben nach Vollkommenheit


wieder setzt voraus Streben nach allseitiger Weisheit. In materialer
Hinsicht verweist diese Disziplin den Strebenden auf die verschiedenen
Gruppen von Werten, die in: den Wissenschaften, Künsten, der Re-
ligion usw., die jedes handelnde Individuum als übersubjektive und
bindende Geltungen anzuerkennen hat. Und einer der höchsten dieser
Werte ist die Idee dieser Weisheit und vollkommenen Tüchtigkeit
selbst. Natürlich tritt auch diese, ob mehr populär oder wissen-
schaftlich gehaltene ethische Kunstlehre mit in den Rahmen einer


_ Weltanschauungsphilosophie hinein, die ihrerseits mit allen ihren Ge-


bieten, sowie sie im Gemeinschaftsbewußtsein ihrer Zeit erwachsen
ist und dem Individuum überzeugungskräftig als objektive Geltung


|
|


332 Edmund Husserl:


gegenübertritt, zu einer höchst bedeutsamen Bildungsmacht werden


muß, zu einem Ausstrahlungspunkt wertvollster Bildungsenergien für


die wertvollsten Persönlichkeiten der Zeit,


* *
*


Nachdem wir dem hohen Werte der Weltanschauungsphilosophie
volle Gerechtigkeit haben angedeihen lassen, möchte es scheinen, daß


nichts uns abhalten dürfte, das Streben nach solcher Philosophie


unbedingt zu empfehlen.
Vielleicht läßt sich doch zeigen, daß in Hinblick auf die Idee der
Philosophie, noch anderen und von gewissen Gesichtspunkten


höheren Werten genug zu tun ist, nämlich denjenigen einer philo-


sophischen Wissenschaft. Es ist Folgendes zu bedenken. Unsere


Erwägung vollzieht sich von der Höhe der wissenschaftlichen Kultur


unserer Zeit aus, die eine Zeit zu gewaltigen Mächten objekti-
vierter strenger Wissenschaften ist. Für das neuzeitliche Bewußt-
sein haben sich die Ideen Bildung oder Weltanschauung und Wissen-
schaft — als praktische Idee verstanden — scharf getrennt, und sie
bleiben von nun ab für alle Ewigkeit getrennt. Wir mögen es be-
klagen, aber als eine fortwirkende Tatsache müssen wir es hin-
nehmen, die unsere praktischen Stellungnahmen entsprechend zu be-


stimmen hat. Die historischen Philosophien waren sicherlich Welt-


anschauungsphilosophien, insofern als der Weisheitstrieb ihre Schöpfer
beherrschte; aber sie waren genau ebensosehr wissenschaftliche Philo-
sophien, insofern auch das Ziel strenger Wissenschaft in ihnen leben- |
dig war. Beide Ziele waren entweder noch gar nicht oder nicht
scharf geschieden. Im praktischen Streben flossen sie zusammen; sie
lagen auch in endlichen Fernen, so hoch über sich der Strebende sie‘


empfunden haben mochte. Das hat sich seit der Konstitution einer


überzeitlichen universitas strenger Wissenschaften gründlich geändert.


Generationen um Generationen arbeiten mit Begeisterung an dem
gewaltigen Bau der Wissenschaft und fügen ihm ihre bescheidenen Werk-


stücke ein, sich dessen immer bewußt, daß der Bau ein unendlicher,


nie und nimmer abzuschließender sei. Auch Weltanschauung ist zwar
eine »Idee«, aber die eines im Endlichen liegenden Zieles, in einem Einzel-


leben in der Weise steter Annäherung prinzipiell zu verwirklichen, ebenso
wie die Sittlichkeit, die ja ihren Sinn verlieren würde, wenn sie dieldee von
einem prinzipiell transfiniten Unendlichen wäre. Die »Idee« der Welt-


anschauung ist dabei für jede Zeit eine andere, wie aus der obigen Analyse
ihres Begriffes ohne weiteres ersichtlich ist. Die »Idee« der Wissenschaft
hingegen ist eine überzeitliche, und das sagt hier, durch keine Rela-
tion auf den Geist einer Zeit begrenzt. Mit diesen Unterschieden


hängen nun wesentliche Unterschiede praktischer Zielrichtungen zu-


Philosophie als strenge Wissenschaft. 333


sammen. Ueberhaupt sind ja unsere Lebensziele von doppelter Art,
die einen für Zeit, die anderen für Ewigkeit, die einen unserer eige-
nen Vollkommenheit und der unserer Zeitgenossen dienend, die


anderen der Vollkommenheit auch der Nachlebenden, bis in die
fernsten Generationen. Wissenschaft ist ein Titel für absolute, zeit-
lose Werte. Jeder solche Wert, einmal entdeckt, gehört hinfort zum
Wertschatze aller weiteren Menschheit und bestimmt offenbar so-
gleich den materialen Gehalt der Idee der Bildung, Weisheit, Welt-
anschauung, sowie den der Weltanschauungsphilosophie.

Es treten also scharf auseinander: Weltanschauungsphilosophie
und wissenschaftliche Philosophie als zwei in gewisser Weise auf
einander bezogene aber nicht zu vermengende Ideen. Es ist dabei
auch zu beachten, daß die erstere nicht etwa die unvollkommene
Realisierung der letzteren in der Zeit ist. Denn wenn unsere Auffas-
sung richtig ist, so gibt es bisher überhaupt noch keine Realisierung
jener Idee, d. i. keine aktuell in Gang befindliche Philosophie als strenge
Wissenschaft, kein, wenn auch unvollständiges »Lehrsystem« objektiv
herausgestellt im einheitlichen Geiste der Forschergemeinschaft unserer


_ Zeit. Andererseits Weltanschauungsphilosophien gab es schon vor


Jahrtausenden. Gleichwohl kann man sagen, daß die Realisierungen
dieser Ideen (von beiden solche vorausgesetzt), sich im Unendlichen
einander assymptotisch annähern und decken würden, wofern wir uns
das Unendliche der Wissenschaft fiktiv als einen »unendlich fernen
Punkt« vorstellen wollten. Der Begriff der Philosophie wäre dabei ent-
sprechend weit zu fassen, so weit, daß er neben den spezifisch philo-
sophischen Wissenschaften alle Einzelwissenschaften umspannte, nach-
dem sie durch vernunftkritische Aufklärung und Auswertung in Philo-
sophien verwandelt wären.

Nehmen wir die beiden unterschiedenen Ideen als Inhalte von
Lebenszielen, so ist danach gegenüber dem Weltanschauungsstreben
ein ganz anderes forschendes Streben möglich, welches, dessen völlig
bewußt, daß Wissenschaft nimmermehr vollendete Schöpfung des
Einzelnen sein kann, gleichwohl die größten Energien daran setzt, in
Zusammenarbeit mit Gleichgesinnten einer wissenschaftlichen Philo-
sophie zum Durchbruch und zu schrittweiser Fortentwicklung zu ver-
helfen. Die große Frage der Gegenwart ist, neben der klaren Schei-
dung, die relative Wertung dieser Ziele und hiebei auch die ihrer
praktischen Vereinbarkeit.

Von vornherein sei zugestanden, daß vom Standpunkt der philo-
sophierenden Individuen aus eine allgemeingültige praktische Entschei-
dung für die eine und andere Art des Philosophierens nicht gegeben
‚werden kann. Die einen sind vorwiegend theoretische Menschen, von
} j


334 Edmund Husserl :


Natur aus geneigt, ihren Beruf in streng wissenschaftlicher Forschung:
zu suchen, wofern nur das sie anziehende Gebiet solcher Forschung |
Aussichten darbietet. Dabei mag es sein, daß das Interesse, sogar I
leidenschaftliche Interesse für dieses Gebiet aus Gemütsbedürfnissen, H
etwa Weltanschauungsbedürfnissen stammt. Hingegen für ästhetische i
und praktische Naturen (für Künstler, Theologen, Juristen usw.) ver-
hält es sich anders. Ihren Beruf sehen sie in der Realisierung ästhe-
tischer oder praktischer Ideale, also von Idealen einer außertheore- _ h
tischen Sphäre. Hieher rechnen wir auch theologische, juristische, im
weitesten Sinne technische Forscher und Schriftsteller, sofern sie durch
ihre Schriften nicht die reine Theorie fördern, sondern primär die
Praxis beeinflussen wollen. Freilich ganz rein ist, in der Lebens-
wirklichkeit selbst, die Scheidung nicht; und gerade in einer Zeit, in
der praktische Motive übermächtig empordrängen, wird auch eine
theoretische Natur der Kraft solcher Motive stärker nachgeben können, 7°
als dies ihr theoretischer Beruf gestatten würde. Hier liegt aber im 7
Besonderen für die Philosophie unserer Zeit eine große Gefahr. .

Die Frage ist aber nicht nur vom Standpunkte des Individuums,
sondern von dem der Menschheit und der Geschichte zu stellen, so-
fern wir nämlich erwägen, was es für die Entwicklung der Kultur,
für die Möglichkeit einer stetig fortschreitenden Realisierung der
Ewigkeitsidee der Menschheit — nicht des Menschen in individuo — 7
bedeute, ob die Frage vorwiegend im einen oder anderen Sinne ent- 7
schieden werde, m. a. W. ob die Tendenz zu der einen Art von Philo-
sophie die Zeit ganz beherrsche, und die zur anderen — sagen wir
der wissenschaftlichen Philosophie — zum Absterben bringe. Auch
das ist eine praktische Frage. Denn bis zu den weitesten Weiten
des ethischen Ideals, bis zu denen, die die Idee der Menschheitsent-
wicklung bezeichnet, reichen unsere historischen Einflüsse und somit
auch unsere ethischen Verantwortungen.

Wie sich die fragliche Entscheidung für eine theoretische Natur.
stellen würde, wenn schon zweifellose Anfänge philosophischer ,
vorlägen, ist klar. Blicken wir auf andere Wissenschaften hin. Alle
naturwüchsige mathematische oder naturwissenschaftliche »Weisheite
und Weisheitslehre hat so weit ihr Recht eingebüßt, als die entspre-
chende theoretische Lehre objektiv gültig begründet ist. Die Wissen-
schaft hat gesprochen, die Weisheit hat von nun ab zu lernen. D
naturwissenschaftliche Weisheitsstreben vor dem Dasein strenger Wi:
senschaft war nicht etwa unberechtigt, es wird nachträglich nicht fü
seine Zeit diskreditiert. In dem Drange des Lebens, in der pr
tischen Notwendigkeit, Stellung zu nehmen, konnte der Mensch ni
warten, bis — etwa in Jahrtausenden — Wissenschaft da sein würde


Philosophie als strenge Wissenschaft, 335


‚selbst gesetzt, daß er überhaupt die Idee strenger Wissenschaft schon
kannte.

Nun bietet andererseits jede noch so exakte Wissenschaft ein
nur begrenzt entwickeltes Lehrsystem, umgeben von einem unend-
lichen Horizont noch nicht wirklich gewordener Wissenschaft. Was
soll nun für diesen Horizont als das rechte Ziel gelten, Fortbildung
der strengen Lehre oder »Anschauung«, »Weisheit«? Der theoretische
Mensch, der Naturforscher von Beruf, wird mit der Antwort nicht
zögern. Er wird, wo Wissenschaft sprechen kann, und sei es erst in
Jahrhunderten, vage »Anschauungen« geringschätzig abweisen. Er
würde es für eine Versündigung an der Wissenschaft halten, das Ent-
werfen von Natursanschauungen«e zuempfehlen. Sicherlich ver-
tritt er damit ein Recht der künftigen Menschheit. Ihre Größe, die
Kontinuität und Kraftfülle ihrer fortschreitenden Entwicklung ver-
danken die strengen Wissenschaften nicht zum mindesten gerade
em Radikalismus solcher Gesinnung. Gewiß jeder exakte Forscher
bildet sich »Anschauungen«, er blickt schauend, ahnend, vermutend
über das fest Begründete hinaus; aber nur in methodischer Absicht,
um neue Stücke strenger Lehre zu entwerfen. Diese Stellungnahme
schließt nicht aus, daß, wie der Naturforscher selbst sehr wohl weiß,
Erfahrung im vorwissenschaftlichen Sinne, obschon sich verbindend
mit Einsichten der Wissenschaft, innerhalb der naturwissenschaftlichen
Technik eine große Rolle spielt. Die technischen Aufgaben wollen
erledigt, das Haus, die Maschine soll gebaut sein; es kann nicht
gewartet werden, bis die Naturwissenschaft über alles Einschlägige
exakte Auskunft geben kann. Der Techniker als Praktiker entscheidet
darum anders als der naturwissenschaftliche Theoretiker. Von diesem
nimmt er die Lehre, aus dem Leben die »Erfahrung«.

Nicht ganz ebenso verhält es sich hinsichtlich der wissenschaft-
lichen Philosophie, eben weil noch nicht einmal ein Anfang wis-
senschaftlich strenger Lehre ausgebildet ist, und die historisch
überlieferte, sowie die in lebendiger Entwicklung begriffene Philo-
sophie, die für sie eintritt, höchstens ein wissenschaftliches Halb-
fabrikat ist, oder ein ungeschiedenes Gemenge von Weltanschauung
und theoretischer Erkenntnis. Andererseits können wir leider auch
hier nicht warten. Die philosophische Not als Weltanschauungsnot
. "bezwingt uns. Sie wird nur immer größer, je weiter der Umkreis
positiver Wissenschaften sich dehnt. Die ungeheure Fülle wissen-
schaftlich »erklärter« Tatsachen, mit denen sie uns beschenken, kann
_ uns nicht helfen, da sie prinzipiell, mit den ganzen Wissenschaften,
" eine Dimension von Rätseln mit sich führen, deren Lösung uns zur
“ . Lebensfrage wird. Die Naturwissenschaften haben uns die aktuelle


)


336 Edmund Husserl:


Wirklichkeit, die Wirklichkeit, in der wir leben, weben und sind, 5


nicht enträtselt, an keinem einzigen Punkte. Der allgemeine Glaube,
daß dies zu leisten ihre Funktion und- sie nur noch nicht genug
weit seien, die Meinung, daß sie dies — prinzipiell — leisten können,
hat sich Tieferblickenden als ein Aberglaube enthüllt. Die notwendige
Sonderung zwischen Naturwissenschaft und Philosophie — als prinzipiell
anders tendierter, obschon auf Naturwissenschaft in einigen Gebieten


wesentlich bezogener Wissenschaft — ist auf dem Wege sich durch-


zusetzen und zu klären. Mit Lotze zu sprechen: »Den Weltlauf berech-
nen heißt nicht, ihn verstehen«. Nicht besser aber sind wir daran mit
den Geisteswissenschaften. Das Geistesleben der Menschheit »ver-
stehen«, ist sicherlich eine große und schöne Sache. Aber leider
kann auch dieses Verstehen uns nicht helfen und darf nicht mit dem
philosophischen verwechselt werden, das uns die Welt- und Lebens-
rätsel enthüllen soll.


Die geistige Not unserer Zeit ist in der Tat unerträglich gewor-


den. Wäre es doch nur die theoretische Unklarheit über den Sinn
der in den Natur- und Geisteswissenschaften erforschten » Wirklich-
keiten«, was unsere Ruhe störte — inwiefern nämlich in ihnen
Sein im letzten Sinne erkannt, was als solches »absolutes« Sein an-
zusehen und ob dergleichen überhaupt erkennbar sei. Es ist vielmehr


die radikalste Lebensnot, an der wir leiden, eine Not, die an kei-


nem Punkte unseres Lebens halt macht. Alles Leben ist Stellung-
nehmen, alles Stellungnehmen steht unter einem Sollen, einer Recht-


sprechung über Gültigkeit oder Ungültigkeit, nach prätendierten Nor-


men von absoluter Geltung. Solange diese Normen unangefochten,
durch keine Skepsis bedroht und verspottet waren, gab es nur Eine
Lebensfrage, wie ihnen praktisch am besten zu genügen sei. Wie
aber jetzt, wo alle und jede Normen bestritten oder empirisch ver-
fälscht und ihrer idealen Geltung beraubt werden? Naturalisten und,
Historizisten kämpfen um die Weltanschauung, und doch sind beide
von verschiedenen Seiten am Werk, Ideen in Tatsachen umzudeuten
und alle Wirklichkeit, alles Leben in ein unverständliches ideenloses
Gemenge von »Tatsachen« zu verwandeln. Der Aberglaube der Tat-
sache ist ihnen allen gemein.

Es ist sicher, daß wir nicht warten können. Wir müssen Stel-
lung nehmen, wir müssen uns mühen, die Disharmonien in unserer
Stellungnahme zur Wirklichkeit — zur Lebenswirklichkeit, die für uns
Bedeutung hat, in der wir Bedeutung haben sollen — auszugleichen
in einer vernünftigen, wenn auch unwissenschaftlichen »Welt- und
Lebensanschauung«. Und wenn uns der Weltanschauungsphilosoph
darin hilfreich ist, sollten wir es ihm nicht danken?


Philosophie als strenge Wissenschaft. 337


So viel Wahrheit in dem soeben Geltendgemachten liegt,


so wenig wir die Erhebung und Herzerquickung missen möchten, die


uns alte und neue Philosophien darbieten, so muß auf der anderen
Seite darauf bestanden werden, daß wir auch der Verantwortung ein-
gedenk bleiben, die wir hinsichtlich der Menschheit haben. Um der
Zeit willen dürfen wir die Ewigkeit nicht preisgeben, unsere Not zu
lindern, dürfen wir nicht Not um Nöte unseren Nachkommen als ein
schließlich unausrottbares Uebel vererben. Die Not stammt hier von
der Wissenschaft. Aber nur Wissenschaft kann die Not, die von Wis-
senschaft stammt, endgültig überwinden. Löst die skeptische Kritik
der Naturalisten und Historizisten die echte objektive Gültigkeit in allen
Sollensgebieten in Widersinn auf; hemmen unklare, unstimmige, ob-
schon natürlich erwachsene Begriffe der Reflexion, hemmen infolge
davon vieldeutige oder verkehrte Probleme ein Verständnis der Wirk-
lichkeit und die Möglichkeit vernünftiger Stellungnahme zu ihr; wird
eine spezielle, aber für eine große Klasse von Wissenschaften erfor-
derliche methodische Einstellung, gewohnheitsmäßig geübt, zur Un-
fähigkeit, in andere Einstellungen überzugehen und hängen mit sol-
chen Vorurteilen das Gemüt bedrängende Widersinnigkeiten der Welt-
auffassung zusammen — so gibt es gegen diese und alle ähnlichen
Uebel nur Ein Heilmittel: wissenschaftliche Kritik und dazu eine
radikale, von unten anhebende, in sicheren Fundamenten gründende
und nach strengster Methode fortschreitende Wissenschaft: die philo-
sophische Wissenschaft, für die wir hier eintreten. Weltanschauungen
können streiten, nur Wissenschaft kann entscheiden und ihre Entschei-
dung trägt den Stempel Ewigkeit.
*


*
*


Also wohin immer die neue Umwendung der Philosophie sich
richten mag, es ist außer Frage, daß sie den Willen auf strenge
Wissenschaft nicht preisgeben darf, vielmehr sich dem praktischen
Weltanschauungsstreben als theoretische Wissenschaft gegenüber-
stellen und sich von ihm vollbewußt trennen muß. Denn hier
müssen auch alle Vermittlungsversuche abgelehnt werden. Vielleicht
werfen ja die Befürworter der neuen Weltanschauungsphilosophie ein,
daß dieser nachgehen nicht heißen müsse, die Idee strenger Wissen-
schaft fahren zu lassen. Der rechte Weltanschauungsphilosoph werde
nicht nur wissenschaftlich in der Grundlegung sein, nämlich alle
Gegebenheiten der strengen Einzelwissenschaften als feste Bausteine
brauchen, er werde auch wissenschaftliche Methode üben und jede
Möglichkeit streng wissenschaftlicher Förderung der philosophischen


Probleme gerne ergreifen. Nur werde er im Gegensatz zur meta-
physischen Feshaftigkeit und Skepsis der vorangegangenen Epoche,


Logos I. 3. 24


e 38 Edmund Husserl::


mit kühnem Wagemut auch den höchsten metaphysischen Problemen .
nachgehen, um das Ziel einer nach Lage der Zeit Intellekt und Ge-
müt harmonisch befriedigenden Weltanschauung zu gewinnen. Ä
Sofern dies als Vermittlung gemeint ist, dazü bestimmt, die
Linie zwischen Weltanschauungsphilosophie und wissenschaftlicher
Philosophie zu verwischen, müssen wir dagegen unsere Verwahrung 3
einlegen. Es kann nur zu einer Verweichlichung und Schwächung
des wissenschaftlichen Triebes führen und eine scheinwissenschaftliche
Literatur fördern, der es an intellektueller Ehrlichkeit gebricht. Es °
gibt hier keine Kompromisse, hier so wenig, wie in jeder anderen
Wissenschaft. Theoretische Ergebnisse dürften wir nicht mehr er-
hoffen, wenn der Weltanschauungstrieb zum allherrschenden würde °
und durch seine wissenschaftlichen Formen auch theoretische Naturen 1
täuschte. Woin Jahrtausenden die größten wissenschaftlichen Geister,
leidenschaftlich beherrscht vom Wissenschaftswillen, es in der Philo- :
sophie zu keinem Stück reiner Lehre gebracht haben, und all das Y
Große, das sie, wenn auch in unvollkommener Ausreifung, geleistet, #
nur aus diesem Willen heraus geleistet haben, da werden die Welt-
anschauungsphilosophen doch nicht meinen können, nebenher philo- |
sophische Wissenschaft fördern und endgültig begründen zu können.
Sie, die das Ziel im Endlichen stellen, die ihr System haben wollen,
und zeitig genug, um auch danach leben zu können, sind dazu in \
keiner Weise berufen. Es gibt hier nur Eins: daß die Weltanschau- j
ungsphilosophie selbst in voller Ehrlichkeit auf den Anspruch, Wissen- |
schaft zu sein, verzichtet und damit zugleich aufhört — was doch
sicher ihren reinen Intentionen zuwider ist — die Geister zu ver-
wirren und den Fortschritt der wissenschaftlichen Philosophie zu
hemmen. 3
Ihr ideales Ziel bleibe rein die Weltanschauung, die eben ihrem
Wesen nach nicht Wissenschaft ist. Sie darf sich hierin nicht durch |
jenen Wissenschaftsfanatismus beirren lassen, der in unserer Zeit nur
zu sehr verbreitet ist, und der alles nicht »wissenschaftlich-exakt« zu
demonstrierende als »unwissenschaftlich« abwertet. Wissenschaft ist
ein Wert unter anderen, gleichberechtigten Werten. Daß insbeson-
dere der Wert der Weltanschauung auf eigenem Grunde durchaus
feststeht, daß sie als Habitus und Leistung der Einzelpersönlichkeit R
zu beurteilen ist, die Wissenschaft aber als kollektive Arbeitsleistung
der Forschergenerationen, das haben wir uns oben zur Klarheit ge-
bracht. Und wie beide ihre verschiedenen Quellen des Wertes ha-
ben, so ihre verschiedenen Funktionen, ihre verschiedenen Weisen
zu wirken und zu lehren. Die Weltanschauungsphilosophie lehrt, wie
eben Weisheit lehrt: Persönlichkeit wendet sich an Persönlichkeit.


)


Philosophie als strenge Wissenschaft. 339


Lehrend darf sich daher im Stile solcher Philosophie an den wei-
teren Kreis der Oeffentlichkeit nur wenden, wer dazu berufen ist
durch eine besonders bedeutsame Eigenart und Eigenweisheit, oder
auch als Diener hoher praktischer — religiöser, ethischer, juristi-
scher u. a. Interessen. Die Wissenschaft aber ist unpersönlich. Ihr
Mitarbeiter bedarf nicht der Weisheit sondern theoretischer Begabung.
Was er beiträgt, bereichert einen Schatz ewiger Gültigkeiten, welcher
der Menschheit zum Segen gereichen muß. In einem ausnehmend
hohen Maße gilt das aber, wie wir oben sahen, von der philosophi-
schen Wissenschaft.

Erst wenn die entschiedene Trennung der einen und anderen
Philosophie sich im Zeitbewußtsein durchgesetzt hat, ist auch daran
zu denken, daß die Philosophie Form und Sprache echter Wissen-
schaft annehme und als Unvollkommenheit erkenne, was an ihr viel-
fach gerühmt und gar imitiert wird — den Tiefsinn. Tiefsinn ist
ein Anzeichen des Chaos, das echte Wissenschaft in einen Kosmos
verwandeln will, in eine einfache, völlig klare, aufgelöste Ordnung.
Echte Wissenschaft kennt, soweit ihre wirkliche Lehre reicht, keinen
Tiefsinn. Jedes Stück fertiger Wissenschaft ist ein Ganzes von den
Denkschritten, deren jeder unmittelbar einsichtig, also gar nicht tief-
sinnig ist. Tiefsinn ist Sache der Weisheit, begriffliche Deut-
lichkeit und Klarheit Sache der strengen Theorie. Die Ahnungen
des Tiefsinns in eindeutige rationale Gestaltungen umzuprägen, das
ist der wesentliche Prozeß der Neukonstitution strenger Wissenschaften.
Auch die exakten Wissenschaften hatten ihre langen Perioden des
Tiefsinns, und so wie sie in den Kämpfen der Renaissance, so wird
sich — das wage ich zu hoffen — die Philosophie-in den Kämpfen
der Gegenwart von der Stufe des Tiefsinns zu derjenigen wissen-
schaftlicher Klarheit durchringen. Dazu aber bedarf es nur der
rechten Zielsicherheit und des großen, vollbewußt auf das Ziel ge-
richteten und alle verfügbaren wissenschaftlichen Energien anspannen-
den Willens. Man nennt unsere Zeit eine Zeit der Decadence. Ich
kann diesen Vorwurf nicht für gerechtfertigt halten. Man wird in
der Geschichte kaum eine Zeit finden, in welcher eine solche Summe
von arbeitenden Kräften in Bewegung gesetzt und mit solchem Er-
folge am Werke waren. Wir mögen die Ziele nicht immer billigen;
wir mögen es auch beklagen, daß in stilleren, behaglicher dahin-
lebenden Epochen Blüten des Geisteslebens erwuchsen, wie wir ähn-
liche in der unsrigen nicht finden und erhoffen können. Und doch,
mag zumal das Gewollte und immer wieder Gewollte in unserer Zeit
den ästhetischen Sinn abstoßen, dem die naive Schönheit des frei


Erwachsenen so viel näher geht, wie ungeheure Werte liegen doch
Sr


340 Edmund Husserl:


in der Willenssphäre, wofern die großen Willen nur die rechten Ziele
finden. Es hieße unserer Zeit aber sehr Unrecht tun, wenn man ihr
den Willen zum Niedrigen andichten wollte. Wer den Glauben zu
wecken, wer für die Größe eines Ziels Verständnis und Begeisterung
zu erregen vermag, wird die Kräfte leicht finden, die sich diesem
zuwenden. Ich meine, unsere Zeit ist ihrem Berufe nach eine große
Zeit — nur leidet sie am Skeptizismus, der die alten, ungeklärten
Ideale zersetzt hat. Und sie leidet eben darum an der zu geringen
Entwicklung und Macht der Philosophie, die noch nicht weit, noch
nicht wissenschaftlich genug ist, um den skeptischen Negativismus
(der sich Positivismus nennt) durch den wahren Positivismus über-
winden zu können. Unsere Zeit will nur an »Realitäten« glauben.
Nun, ihre stärkste Realität ist die Wissenschaft, und so ist die philo-
sophische Wissenschaft das, was unserer Zeit am meisten nottut.
Wenn wir uns aber den Sinn unserer Zeit deutend, diesem großen
Ziele zuwenden, so müssen wir uns auch klar machen, daß wir es
nur in Einer Weise erreichen können, nämlich wenn wir mit dem
Radikalismus, der zum Wesen echter philosophischer ‘Wissenschaft
gehört, nichts Vorgegebenes hinnehmen, nichts Ueberliefertes als
Anfang gelten und uns durch keinen noch so großen Namen blenden
lassen, vielmehr in freier Hingabe an die Probleme selbst und die von
ihnen ausgehenden Forderungen die Anfänge zu gewinnen suchen.
Gewiß bedürfen wir auch der Geschichte. Nicht in der Weise
der Historiker freilich, uns in die Entwicklungszusammenhänge zu
verlieren, in welchen die großen Philosophien erwachsen sind, sondern
um sie selbst, nach ihrem eigenen Geistesgehalt auf uns anregend
wirken zu lassen. In der Tat aus diesen historischen Philosophien
strömt uns, wenn wir uns in sie hineinzuschauen, in die Seele ihrer Worte
und Theorien zu dringen verstehen, philosophisches Leben entgegen,


mit dem ganzen Reichtum und der Kraft lebendiger Motivationen.


Aber zu Philosophen werden wir nicht durch Philosophien. Am
Historischen hängen bleiben, sich daran in historisch-kritischer Be-
tätigung zu schaffen machen und in eklektischer Verarbeitung oder
in anachronistischer Renaissance philosophische Wissenschaft erreichen
zu wollen: das gibt nur hoffnungslose Versuche. Nicht von den
Philosophien sondern von den Sachen und Problemen muß
der Antrieb zur Forschung ausgehen. Philosophie ist aber
ihrem Wesen nach Wissenschaft von den wahren Anfängen, von den
Ursprüngen, von den dtLopara nadvrwv. Die Wissenschaft vom Radikalen
muß auch in ihrem Verfahren radikal sein und das in jeder Hinsicht.
Vor allem darf sie nicht ruhen, bis sie ihre absolut klaren Anfänge,
d. i. ihre absolut klaren Probleme, die im eigenen Sinn dieser Probleme


Philosophie als strenge Wissenschaft. 341


vorgezeichneten Methoden und das unterste Arbeitsfeld absolut klar ge-
gebener Sachen gewonnen hat. Nur darf man sich nirgends der radi-
kalen Vorurteilslosigkeit begeben und etwa von vornherein solche »Sa-
chen« mit empirischen »Tatsachen« identifizieren, also sich gegenüber
den Ideen blind stellen, die doch in so großem Umfang in unmittelbarer
Anschauung absolut gegeben sind. Wir stehen zu sehr unter dem
Banne von Vorurteilen, die noch aus der Renaissance stammen. Dem
wahrhaft Vorurteilslosen ist es gleichgültig, ob eine Feststellung von
Kant oder Thomas von Aquino, ob sie von Darwin oder von Aristoteles,
von Helmholtz oder Paracelsus herstamme. Es bedarf nicht der
Forderung, mit eigenen Augen zu sehen, vielmehr: das Gesehene
nicht unter dem Zwange der Vorurteile wegzudeuten. Da in
den eindrucksvollsten Wissenschaften der Neuzeit, den mathematisch-
physikalischen, der äußerlich größte Teil der Arbeit nach indirekten
Methoden erfolgt, sind wir nur zu sehr geneigt, indirekte Methoden
zu überschätzen und den Wert direkter Erfassungen zu mißkennen.
Es liegt aber gerade im Wesen der Philosophie, sofern sie auf die
letzten Ursprünge zurückgeht, daß ihre wissenschaftliche Arbeit sich
in Sphären direkter Intuition bewegt, und es ist der größte Schritt,
den unsere Zeit zu machen hat, zu erkennen, daß mit der im rechten
Sinne philosophischen Intuition, der phänomenologischen We-
senserfassung, ein endloses Arbeitsfeld sich auftut und eine Wissen-
schaft, die ohne alle indirekt symbolisierenden und mathematisierenden
Methoden, ohne den Apparat der Schlüsse und Beweise, doch eine
Fülle strengster und für alle weitere Philosophie entscheidender Er-
kenntnisse gewinnt.
