Ra,
zn Kun


LOGISCHE
UNTERSUCHUNGEN


VON


EDMUND HUSSERL


ZWEITER BAND


ELEMENTE EINER PHÄNOMENOLOGISCHEN
AUFKLÄRUNG DER ERKENNTNIS


U. TEIL


ZWEITE, TEILWEISE UMGEARBEITETE AUFLAGE


HALLE a.».8.
MAX NIEMEYER
1921


Vorwort.


Die vorliegende Neuausgabe des Schlußstückes der „Logischen


3 Untersuchungen“ entspricht zu meinem Bedauern nicht der An-


kündigung in der Vorrede, die ich im Jahre 1913 dem I. Bande
der zweiten Auflage beigegeben habe. Im mußte mich dazu ent-
schließen, an Stelle der radikalen Umarbeitung, von der damals


schon ein erheblicher Teil gedruckt war, den alten, nur in einigen


E Abschnitten wesentlich verbesserten Text zu veröffentlichen.


- Wieder einmal hat sich das alte Wort, daß Bücher ihre Schick-
sale haben, bewahrheitet. Zuerst zwang mich eine nach einer


Periode übersteigerter Arbeit natürlich einsetzende Ermüdung,
den Druck zu unterbrechen. Theoretische Schwierigkeiten, die


mir während desselben empfindlich geworden waren, verlangten’


_ eingreifende Umgestaltungen des neuentworfenen Textes, zu denen


es frischerer Kräfte bedurfte. In den nun folgenden Kriegsjahren


-war ich aber unfähig, für die Phänomenologie des Logischen jene


leidenschaftliche Anteilnahme aufzubringen, ohne die bei mir
eine fruchtbare Arbeit unmöglich ist. Ich konnte den Krieg und


den nachgekommenen „Frieden* nur ertragen in allgemeinsten


philosophischen Besinnungen und in der Wiederaufnahme der-


- jenigen Arbeiten, welche der methodischen und sachlichen Aus-


gestaltung der Idee einer phänomenologischen Philosophie, dem
systematischen Entwurfe ihrer Grundlinien, der Ordnung ihrer
Arbeitsprobleme und der Fortführung solcher konkreten Unter-
suchungen gewidmet waren, die in diesen Beziehungen unentbehr-


_ lich erschienen. Auch meine neue Freiburger Lehrtätigkeit,


förderte meine Interessenrichtung auf die leitenden Allgemeinheiten
und das System. Erst neuerdings führten diese systematischen


Ei AR er
Studien mich wieder zurück in das Ursprungsgebiet meiner phäno-


menologischen Forschungen und erinnerten mich an die alten,
der Vollendung und der Veröffentlichung so lange harrenden.
Fundamentierungsarbeiten zur reinen Logik. Wann ich, zwischen
intensiver Lehrtätigkeit und intensiver Forschung geteilt, imstande
bin, diese Arbeiten den inzwischen gemachten Fortschritten an-
zupassen und literarisch neu zu formen; ob ich dabei den Text
der VI. Untersuchung mitbenütze oder meinen inhaltlich weit über
sie hinausreichenden Entwürfen die Gestalt eines völlig neuen
Buches gebe, steht noch dahin. ~>

Wie die Dinge liegen, habe ich dent Drängen der Freunde


des vorliegenden Werkes nachgeben und mich dafür entscheiden


müssen, sein Schlußstück mindestens in der alten Gestalt der
Öffentlichkeit wieder zugänglich zu machen. >
Den ersten Abschnitt, den ich auch in Einzelheiten nicht
überarbeiten konnte, ohne den Stil des Ganzen zu gefährden,
habe ich fast wörtlich wieder abdrucken lassen. Dagegen habe
ich in den mir besonders werten zweiten Abschnitt über „Siun-
lichkeit und Verstand“ vielfach mit bessernden Textgestal-
tungen eingegriffen. Ich bin noch immer überzeugt, daß das
Kapitel über „sinnliche und kategoriale Anschauung“ in Ver-
bind ung mit den vorbereitenden Ausführungen der vorangegangenen
Kapitel, einer phänomenologischen Aufklärung der logischen
Evidenz (und damit eo ipso auch ihrer Parallelen in der axio-
logischen und praktischen Sphäre) den Weg freigemacht hat.
Manche Mißverständnisse meiner „Ideen zu einer reinen Phäno-
menologie“ wären unmöglich gewesen, wenn man dieses Kapitel
beachtet hätte. Selbstverständlich besagt danach die Unmittelbar-
keit der Schau allgemeiner Wesen, von der in den „Ideen“ die
Rede ist, ganz wie diejenige einer sonstigen kategorialen An-
schauung, den Gegensatz zur Mittelbarkeit eines unanschaulichen,


‚ etwa eines symbolisch-leeren Denkens. Dem entgegen hat man.


dieser Unmittelbarkeit die der Anschauung im gewöhnlichen
Sinne untergeschoben, eben weil man von dem für jede Theorie
der Vernunft fundamentalen Unterschied zwischen sinnlicher und


nie po g 2 R A Vorwort.


kategorialer Anschauung nicht Kenntnis genommen hatte. Es ist
m. E. bezeichnend für den gegenwärtigen Stand der philosophischen
Wissenschaft, daß schlichte Feststellungen von so eingreifender

Bedeutung, dargeboten in einem Werke, das in fast zwei Jahr-

zehnten viel angefeindet, aber auch viel benutzt worden ist, ohne

_ merklichen literarischen Einfluß bleiben konnten.

° Nicht anders steht es mit dem — textlich ebenfalls ver-
besserten — Kapitel über „die apriorischen Gesetze des eigent-
lichen und uneigentlichen Denkens“. Mindestens den Typus liefert
es für die erste radikale Überwindung des Psychologismus in der
Theorie der Vernunft; dieser Typus bricht im Rahmen der vor-
liegenden, nur für die formale Logik interessierten Untersuchung
in der Beschränkung auf die formal-logische Vernunft durch.
Mit wie wenig Vertiefung gelesen worden ist, zeigt der oft ge-
hörte, wie ich aber meine, groteske Vorwurf: nach der scharfen
Absage an den Psychologismus im ersten Bande dieses Werkes,
sei ich im zweiten in den Psychologismus zurückverfallen. —
Es tut dem Gesagten keinen Eintrag, wenn ich hinzufüge, daß


ich heute, nach zwanzigjähriger Fortarbeit, vieles so nicht mehr -


Schreiben würde, daß ich manches, wie z. B. die Lehre von der
. kategorialen Repräsentation, nicht mehr billige. Dennoch glaube
ich sagen zu dürfen, daß auch das Ungereifte und selbst das
Verfehlte in diesem Werke eines genauen Nachdenkens wert ist.
Denn es ist darin alles und jedes aus einer wirklich an die Sachen
selbst herankommenden, rein nach ihrer intuitiven Selbstgegebenheit
sich orientierenden Forschung geschöpft und zudem einer Forschung
in der eidetisch-phänomenologischen Einstellung auf das reine Be-
wußtsein, die für eine Theorie der Vernunft allein Frucht bringen
kann. Wer hier, wie auch in den „Ideen“ den Sinn meiner
Darlegungen verstehen will, muß freilich erhebliche Mühen nicht
scheuen — auch nicht die Mühe, seine eigenen Begriffe und
Überzeugungen über die gleichen, oder vermeintlich gleichen
Themen „einzuklammern“. Die Mühen sind aber durch die Natur
der Sachen selbst gefordert. Wer sie nicht scheut, wird Gelegen-
heit genug finden, meine Aufstellungen zu verbessern und, wenn


EN ER Fer j ao
ihm das Freude macht, ihre NT. zu tadeln. Nur Be


auf Grund einer oberflächlichen Lektüre und von einem: außer-
phänomenologischen Gedankenkreise her darf er dergleichen nicht
versuchen, ohne von jedem wirklich Verstehenden desavouiert zu
werden. Wie bequem es sich manche Autoren mit wegwerfenden
Kritiken machen, mit welcher Gewissenhaftigkeit sie lesen, welchen
Unsinn sie mir und der Phänomenologie zuzumuten die Kühnheit
haben, das zeigt die „Allgemeine Erkenntnistheorie“ von Moritz
Schlick, in der wir (S. 121) mit Erstaunen lesen: „Es wird [se.
in meinen „Ideen“] die Existenz einer besonderen Anschauung
behauptet, die kein psychischer realer Akt sein soll; und
vermag jemand ein solches nicht in den Bereich der Psy-
chologie fallendes ‚Erlebnis‘ nicht aufzufinden, so wird ihm
bedeutet, er habe die Lehre eben nicht verstanden, er sei noch nicht
zu der richtigen Erfahrungs- und Denkeinstellung vorgedrungen,
das erfordere nämlich ‚eigene und mühselige Studien‘“. Die völlige
Unmöglichkeit, daß ich je eine tolle Behauptung, wie sie mir von


Schlick in den oben durch Sperrdruck hervorgehobenen Sätzen


zugeschrieben ist, ausgesprochen haben könnte, und ebenso die
Unwahrheit seiner sonstigen Darstellung des Sinnes der Phäno-
menologie muß jeder, dem diese vertraut ist, im ersten Blick er-
kennen. Natürlich forderte ich immer wieder „mühselige Studien“.
Aber nicht anders als sie etwa der Mathematiker von jedem
fordert, der in mathematischen Dingen soll mitreden, oder gar


über den Wert der mathematischen Wissenschaft eine Kritik wagen


dürfen. Jedenfalls weniger Studium an eine Lehre wenden, als
nötig ist, ihren Sinn zu fassen, und sie doch kritisieren, das
verstößt gegen die ewigen Gesetze literarischer Gewissenhaftigkeit.
Keine naturwissenschaftliche oder psychologische Gelehrsamkeit
und keine in den historischen Philosophien kann diese Mühen für
das Eindringen in die Phänomenologie entbehrlich machen, ja auch
nur erleichtern. Es hat aber auch noch jeder, der sie aufsich ge-
nommen und sich zu der so selten betätigten Vorurteilslosigkeit


erhoben hat, diejenige zweifellose Gewißheit vom Gegebensein des


wissenschaftlichen Bodens und vom Eigenrechte der für ihn gefor-


Ar derten Metho de gewonnen, die hier, ähnlich wie in anderen Wissen-

je: w schaften, die Gemeinsamkeit begrifflich bestimmter Arbeitsprobleme

und feste Entscheidungen nach Wahrheit und Falschheit ermöglicht.
=: Ich muß, noch ausdrücklich bemerken, daß es sich bei M. Schlick
nicht bloß um irrelevante Entgleisungen handelt, sondern um
_ sinnverkehrende Unterschiebungen, auf die seine ganze Kritik

aufgebaut ist.

= Nach diesen Worten der Abwehr muß ich zum II. Abschnitt
noch bemerken, daß ich meine Stellung zum Problem der phäno-
- menologischen Deutung der Frage- und Wunschsätze schon kurz
nach der ersten Ausgabe des Werkes geändert habe, und daß
hier mit kleinen Überarbeitungen, wie sie zurzeit allein vorgenom-
men werden konnten, nicht auszukommen war. Der Text blieb

‘ daher ungeändert. Weniger konservativ durfte ich hinsichtlich

des vielbenutzten Anhanges über „äußere und innere Wahrneh-

mung“ sein. Bei Erhaltung des wesentlichen Textgehaltes erscheint

er jetzt in erheblich verbesserter Gestalt.

Das Desiderat eines Index zu dem Gesamtwerke konnte leider

nicht erfüllt werden, da’mein hoffnungsvoller Schüler, Dr. Rudolf

= Clemens, der die Bearbeitung ea hatte, für das Vater-

land gefallen ist.


Freiburg i. Br., Oktober 1920.
E. Husserl.


FR, k y N N
Ä


109


» `n
a AAGE
> A A200 e a 2917. 0,
A T E gr
in BO A VER

Zu i \ DRIVE:
Sa » 408 Anm.
> - » 484 Zeile 20 v. o.
ee „HN OTO
Ze > \ F
Dr: {
Szr Eine DO AND:
AR en
-8


„197 Anm.


S


Seite zu Zeile ı v. o. lies de raison statt, du raison.
er Mechanik


%


p


aae 68 Zeile 5 v. u. „lies 8 surrogieren statt t suggori


IR vo


Ban x Te ERS
d IL: Teil A i e A ar = RT
„ 846 statt § 26.‘ TAN
» 8 ist ein Akt da statt es ist ein Akt.
`» Unterscheidungen statt Entscheidungen.
» Wo nicht eine Zerstückung statt wo eineZerstückung.
 Gegenständliches statt en ri si Br.
fehlt nach werden ) BE I A


Mathematik u x Be


lies $ 6 u. ff. statt § 6.

„  verstehenden statt vorstehenden. x
» zweiten und dritten Sinne statt dritten und er
Sinne. $ Á:
5 reelles statt reales. x r A


Br


- Inhalt.


v Elemente einer phänomenologischen Suae der Erkenntnis.


* Einleitung


Erster Abschnitt.
Die objektivierenden Intentionen und Erfüllungen.


Seite


1


Die Erkenntnis als Synthesis der Erfüllung und ihre Stufen.


Erstes Kapitel.
FB edoukungetatention und Bedeutungserfüllung.


Ob alle oder nur gewisse Aktarten als ST fungieren


können .


„ Die Ausdrückbarkeit aller Akte enischejdkt nicht, Zwei en


der Rede vom Ausdrücken eines Aktes er
Ein dritter Sinn der Rede vom Ausdruck eines Aa Formu-
lierung unseres Themas .


Der Ausdruck einer Wahrnehmung re rnellmongnurieli®), u :


Bedeutung kann nicht in der Wahrnehmung, sondern muß in
eigenen ausdrückenden Akten liegen


Fortsetzung. Die Wahrnehmung als Bedeutung eher. aber


nicht als Bedeutung enthaltender Akt . ;
Die statische Einheit zwischen ausdrückendem Gedanken Se aus-
gedrückter Anschauung. Das Erkennen


Das Erkennen als Aktcharakter und die „ Allgemeinheit m Wortes“


Die dynamische Einheit zwischen Ausdruck und ausgedrückter
Anschauung. Das Erfüllungs- und Identitätsbewußtsein

Der verschiedene Charakter der Intention in und außerhalb E
Erfüllangseinheit . Kin
Die umfassendere Klasse der Erfüllungserlebnisse, as
als erfüllungsbedürftigə Intentionen

Enttäuschung und Widerstreit. Synthesis der desked
Totale und partiale Identifizierung und Unterscheidung, als die
gemeinsamen phänomenologischen Fundamente der prädikativen
und determinativen Ausdrucksform


10


39


43


Indirekte Charakteristik der objektivierenden Intentionen und es I a
wesentlichen Abarten durch die Unterschiede der er =


§ 13.


8 14.


§ 15.


8 27.


$ 28.


§ 29,


Zweites Kapitel,


Die Synthesis des Erkennens als die für die Euseria Akte


charakteristische Form der Erfüllung. Subsumption der Bedeutungs-


akte unter die Klasse der objektivierenden Akte
Phänomenologische Charakteristik der Unterscheidung Sachen


signitiven und intuitiven Intentionen durch die Eigenheiten der


Erfüllung. a) Zeichen, Bild und Selbstdarstellungg . . -
b) Die perzeptive und imaginative Abschattung des Gagean
Signitive Intentionen außerhalb der Bedeutungsfunktion >


Drittes Kapitel. 3 j
Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen.
Bloße Identifizierung und Erfüllung :
Die Frage nach dem Verhältnis zwischen Erfüllung Ama Veni
schaulichung .


Die Stufenreihen mittelbarer Erfüllungen. Mittelbare Tonihi


Unterscheidung zwischen mittelbaren Vorstellungen und Vorstel-
lungsvorstellungen .
Echte namen in ia Erfüllung. Figentliche sas


uneigentliche Veranschaulichung .
` Die „Fülle“ der Vorstellung


Fülle und „intuitiver Gehalt“ .


Die Gewichtsverhältnisse zwischen intuitivem und signitivem get


halt ein und desselben Aktes. Reine Intuition und reine Signi-


fikation. Wahrnehmungsinhalt und Bildinhalt, reine Wahrnehmung.


und reine Imagination. Die Gradationen der Fülle
Steigerungsreihen der Erfüllung .

Fülle und intentionale Materie

Fortsetzung. Repräsentation oder Kelle Die Materie als i
Auffassungssinn, dio Auffassungsform und der aufgefaßte Inhalt.
Unterscheidende Charakteristik der intuitiven und signitiven Auf-
fassung .

Repräsentationen ak nolwahälge Vorstltunksgraullaninn in alon
Akten. Letzte-Klärung der Rede von den verschiedenen Weisen
der Beziehung des Bewußtseins auf einen Gegenstand
Intentionales Wesen und erfüllender Sinn. Erkenntnismäßiges
Wesen. Anschauungen in specie KRISE EN AN
Vollständige und lückenhafte Anschauungen, Angemessene und
objektiv vollständige Veranschaulichung. Essenz .


90


94


95


97


PRESENT i t aa,


ET


A
Zu


el Se
an


A


A
2


2831.


da


~


ad


J


SA5:


N Partes Kapitel,
_ Vertriglichkelt und Unverträglichkeit.


Die ideale Unterscheidung der egen in mögliche (reale) und


unmögliche (imaginäre) >
Vereinbarkeit oder Verträglichkeit AR ein idónios Verhältnis i in a
weitesten. Sphäre der Inhalte überhaupt. Vereinbarkeit von „Be-


p y= griffen“ -als Bedeutungen .
iE  § 32.


_Unvereinbarkeit (Widerstreit) von Tanken überhaupt


$ 33. Wie auch Widerstreit Einigkeit fundieren kann. Relativität de


Reden von Vereinbarkeit und Widerstreit.


28 34. Einige Axiome .


$ 35.


Unvereinbarkeit von baa als R !


Fünftes Kapitel.
Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit.


N 36. Einleitung .


837.


8 38.


$ 39.


‚Die Erfüllungsfunktion der ange Das Ideal i la
- Erfüllung . $
Setzende Akte in Erfüllungsfanktion. Evidenz im: toren and
strengen Sinne .

Evidenz und Wahrheit


Zweiter Abschnitt.
Sinnlichkeit und Verstand.


= = Sechstes Kapitel,


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. —


$ 40. Das Problem der Erfüllung kategorialer Bedeutungsformen und


g4l.


g 42.


ein leitender Gedanke für dessen Lösung .

Fortsetzung. Erweiterung der Beispielssphäre . : :

Der Unterschied zwischen sinnlichem Stoff und HE Ta
in der Gesamtsphäre der objektivierenden Akte.


$ 43. Die objektiven Korrelate der kategorialen Formen keine realen


Momente .


$ 44. Der Ursprung des Begriffes Sein ine E Aien Keen liegt


§ 46.


nicht im Gebiete der inneren Wahrnehmung

Erweiterung des Begriffes Anschauung, spezieller Ger Begriffe
Wahrnehmung und Imagination. Sinnliche und kategoriale An-
‚schauung .

Phänomenologische Analyse des Poenis en AE
und kategorialer Wahrnebmung


122


142


144


te Daki u i er u:
i 4 "y


xu i


§ 47. Fortsetzung. Charakteristik der sinnlichen Ver als |
„schlichte“ Wahrnehmung =. . . A 147


3
kay
S

È


§ 48. Charakteristik der kategorialen Akte T fundierte R A a í
$ 49. Zusatz über die nominale Formung . . . . 156 x
§ 50. Sinnliche Formen in kategorialer Fassung, vi nicht i in ee 4
Funktion . . . u, EL A ee 7 2 o AE
§ 51. Kollektiva und Disjunktiva . Pe a 159
$ 52. Allgemeine Gegenstände sich on in een ne
SCHAUUNGEN SR an an NE Fe en EEE


Siebentes Kapitel,
Studie über kategoriale Repräsentation.


$ 53. Rückbeziehung auf die Forschungen des ersten Abschnitts . . . 165
$ 54. Die Frage nach den Repräsentanten der kategorialen Formen . 167
$ 55. Argumente für die Annahme eigener kategorialer Repräsentanten . 169
§ 56. Fortsetzung. Das psychische Band der verknüpften Akte und die

kategoriale Einheit der entsprechenden Objekte +. . . . lee
§ 57. Die Repräsentanten der fundierenden Anschauungen nicht tree

bar verknüpft durch die Repräsentanten der synthetischen Form 173
8 58. Das Verhältnis der beiden Unterschiede: äußerer und innerer

Sinn ‚sowie, Sinn ‘der Kategorie... a Si) 2 ae Et


Achtes Kapitel.
Die apriorischen Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen
Denkens.

$ 59. Komplikation zu immer neuen Formen. Reine Formenlehre mög-

licher Anschauungen . . . 181
$ 60. Der relative oder funktionelle Unterschied hie Materie od

Form. Reine und mit Sinnlichkeit bemengte Verstandesakte. Sinn-

liche Begriffe und Kategorien . . . 182
$ 61. Die kategoriale Formung keine reale ae u Vogertsiände 185
$ 62. Die Freiheit in der kategorialen Formung vorgegebenen Stoffes und

ihre Schranken: die rein kategorialen Gesetze (Gesetze des nen 3


lichen“ Denkens) . . . Me ROTEN ER LER
$ 63. Die neuen ee der signitiven a signitiv geträihieg
Akte (Gesetze des uneigentlichen Denkens) . . . . 191


$ 64. Diereinlogisch-grammatischen Gesetze als Gesetze jeden and nicht
bloß des menschlichen Verstandes überhaupt. Ihre psychologische


Bedeutung und ihre normative Funktion hinsichtlich des inadäquaten
Denkens 20 en ee N O


$ 65. Das widersinnige Problem. er realen Bedeutung des Toisiin $


$ 66. Sonderung der wichtigsten, in der üblichen Gegenüberstellung
von y „Anschauen“ und „Denken“ sich vermengenden Unterschiede 201
Dritter Abschnitt.
Aufklärung des einleitenden Problems.
Neuntes Kapitel.
Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen.
$ 67. Daß nicht jedes Bedeuten ein Erkennen einschließt .. 204
$ 68. Der Streit um die Interpretation der eigenartigen grammatischen
, Formen zum Ausdruck nichtobjektivierender Akte . 207
$ 69. Argumente für und wider die ArıstoteLischr Auffassung 210
$ 70. Entscheidung 218
Beilage.
Äußere und innere Wahrnehmung. Physische und
® psychische Phänomene.
§ 1. Die populären und die traditionell philosophischen von
äußerer und innerer Wahrnehmung . 5 222
8 2und3. Erkenntnistheoretische und psychologische Motive zur Ter
223


tiefung der traditionellen Scheidung; Brentanos Auffassung


$4. Kritik. Äußere und innere Wahrnehmung sind bei normaler


Fassung der Begriffe von demselben erkenntnistheoretischen Charak-

. ter; Wahrnehmung und Apperzeption
$ 5. Die Äquivokationen des Terminus Erscheinung . N
$ 6. Daher Verwechslung des erkenntnistheoretisch bedeutungslosen
Gegensatzes von innerer und äußerer Wahrnehmung mit dem er-


kenntnistheoretisch fundamentalen Gegensatz von adäquater und.


inadäquater Wahrnehmung .

87, Daß der Streit kein Wortstreit ist Ne. 3

§ 8. Verwechslung zweier fundamental verschiedener Einteilungen der
„Phänomene“. Daß die „physischen“ Inhalte nicht „bloß phäno-
menal“, sondern „wirklich“ existieren . Aa E rer


240


242


VI. |
Elemente einer phänomenologischen Aufklärung
: der Erkenntnis.


Einleitung.


Die vorige Untersuchung, die sich zunächst in fernabliegende
Fragen der deskriptiven Psychologie zu verlieren schien, hat unsere
erkenntnisklärenden Interessen nicht unerheblich gefördert. Alles
Denken, zumal alles theoretische Denken und Erkennen, vollzieht
sich in gewissen „Akten“, die im Zusammenhange der ausdrücken-
den Rede auftreten. In diesen Akten liegt die Quelle all der
Geltungseinheiten, die als Denk- und Erkenntnisobjekte oder als
deren erklärende Gründe und Gesetze, als deren Theorien und
Wissenschaften dem Denkenden gegenüberstehen. In diesen Akten
liegt also auch die Quelle für die zugehörigen allgemeinen und
reinen Ideen, deren idealgesetzlichen Zusammenhänge die reine
Logik herausstellen und deren Klärung die Erkenntniskritik voll-
ziehen will. Offenbar ist nun schon durch die Feststellung der
phänomenologischen Eigenart der Akte als solcher, dieser viel-
umstrittenen und vielverkannten Erlebnisklasse, für die erkenntnis-
klärende Arbeit viel gewonnen. Durch die Einordnnng der logi-
schen Erlebnisse in diese Klasse ist ein erster wichtiger Schritt
zur Abgrenzung der analytischen Verständlichung der logischen
Sphäre und der fundamentalen Erkenntnisbegriffe getan. Der Fort-
gang unserer Untersuchung führte uns aber auch zur Absonde-
rung verschiedener Begriffe von Inhalt, die überall, wo Akte und
ihnen zugehörige. ideale Einheiten in Frage sind, verwirrend in-

Husserl, Log. Unters. II, 1


-


VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis ER


einander zu laufen pflegen. Unterschiede, die uns im engeren
Kreise der Bedeutungen und bedeutungverleihenden Akte schon in .
der ersten Untersuchung aufgefallen waren, kehrten jetzt im wei- S
teren Gebiet und in allgemeinster Form wieder. Auch der in der >
letzten Untersuchung als neuer gewonnene und besonders merk-
würdige Inhaltsbegriff, der des intentionalen Wesens, entbehrte
dieser Beziehung zum logischen Gebiete nicht; denn dieselbe
Reihe von Identitäten, die uns früher zur Dlustrierung der Ein-
heit der Bedeutung gedient hatte, ergab, passend verallgemei-
nert, eine gewisse auf beliebige Akte zu beziehende Identität als

die des „intentionalen Wesens“. Durch diese Anknüpfung, bzw.
Unterordnung der phänomenologischen Charaktere und idealen
Einheiten des logischen Gebietes unter die ganz allgemeinen Cha-
raktere und Einheiten, die im Aktgebiet überhaupt ihre Domäne
haben, gewannen die ersteren ein erhebliches Maß an phänome-
nologischem und kritischem Verständnis.

Die in den letzten Kapiteln durchgeführten Untersuchungen,
sich anschließend an die Unterscheidung von Aktqualität und Akt-
materie innerhalb des einheitlichen intentionalen Wesens, führten
abermals tief in die logische Interessensphäre hinein. Die sich auf-
drängende Frage nach dem Verhältnis dieser intentionalen Materie
zu der jedem Akte wesentlichen Vorstellungsgrundlage zwang uns,
mehrere wichtige und allzeit vermengte Begriffe von Vorstellung
zu sondern, womit zugleich ein Fundamentalstück der „Urteils-
theorie“ herausgearbeitet wurde. Allerdings blieben dabei die
spezifisch logischen Begriffe von Vorstellung und der Begriff des
Urteils ohne abschließende Klärung. Hier und überhaupt ist
noch ein großes Stück Weges vor uns. Wir stehen immer noch
in den Anfängen.

Selbst das näherliegende Ziel, den Ursprung der Idee Bedeu-
tung klarzulegen, haben wir noch nicht zu erreichen vermocht.
Unverkennbar liegt, und das ist eine wertvolle Einsicht, die Be-
deutung der Ausdrücke im intentionalen Wesen der betreffenden
Akte; aber die Frage, was für Arten von Akten zur Bedeutungs-
funktion überhaupt befähigt, oder ob nicht vielmehr Akte jederlei


p Art in dieser Hinsicht gleichgestellt sind, ist noch garnicht er- -
= wogen. Sowie wir diese Frage aber in Angriff nehmen wollen,


stoßen wir (dies werden die nächsten Paragraphen gleich zeigen)
auf das Verhältnis von Bedeutungsintention und Bedeu-
tungserfüllung, oder in traditioneller, aber freilich äquivoker
Ausdrucksweise, auf das Verhältnis von „Begriff“ oder „Ge-
danke“ (hier eben als anschaulich unerfüllte Meinung verstanden)


und „korrespondierender Anschauung“.


Die genaueste Erforschung dieses schon in der Untersuchung I


> angezeigten Unterschiedes ist von ausnehmender Wichtigkeit. In


der Durchführung der zugehörigen und zunächst an die allerein-


` fachsten nominalen Intentionen angeknüpften Analysen werden wir


bald darauf aufmerksam, daß die ganze Betrachtung nach einer-
naturgemäßen Erweiterung und Umgrenzung verlangt.
Die weiteste Klasse der Akte, bei welchen wir Unterschiede der
Intention und Erfüllung, bzw. Enttäuschung der Intention vor-
finden, reicht weit über das logische Gebiet hinaus. Dieses
selbst grenzt sich durch die Besonderheit eines Erfüllungsverhält-
nisses ab. Eine Klasse von Akten — die objektivierenden —
sind nämlich gegenüber allen anderen dadurch ausgezeichnet, daß
die in ihre Sphäre gehörigen Erfüllungssynthesen den Charakter
der Erkenntnis, der Identifizierung, der „In-Eins-Setzung“ von
„Übereinstimmendem“ haben, und demgemäß die Enttäuschungs-
synthesen den korrelaten Charakter der „Trennung“ von „Wider-
streitendem‘“. Innerhalb dieser weitesten Sphäre der objektivieren-
den Akte werden wir nun alle auf die Erkenntniseinheit be-
züglichen Verhältnisse studieren, und zwar nicht nur soweit
es sich um eine Erfüllung jener besonderen Intentionen handelt,
die den Ausdrücken als Bedeutungsintentionen anhängen. Ana-
loge Intentionen treten auch unabhängig von grammatischer An-
knüpfung auf. Ferner haben auch die Anschauungen, und sogar
in der Regel, den Charakter von Intentionen, welche noch weitere
Erfüllung fordern und solche oft erfahren.

Wir werden die ganz allgemeinen Begriffe von Signifikation
und Intuition phänomenologisch, und zwar in Rekurs auf die

]*


PO


4 YI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. f


beaa aaa aa aaam


Erfüllungsphänomene, charakterisieren und die für die Klärung


der Erkenntnis fundamentale Analyse der verschiedenen Arten
von Anschauung, zunächst der sinnlichen Anschauung, erfor-
schen. Wir werden dann in die Phänomenologie der Erkennt-
nisstufen eintreten und einer Reihe auf sie bezüglicher Grund-
begriffe der Erkenntnis Klarheit und feste Bestimmtheit verleihen.
Hierbei werden auch neue, in den vorangegangenen Analysen
nur nebenbei berührte Inhaltsbegriffe hervortreten: der Begriff des
intuitiven Inhalts und der Begriff des repräsentierenden
(aufgefaßten) Inhalts. Dem bisherigen Begriff des intentionalen
Wesens wird sich das erkenntnismäßige Wesen anreihen, und
innerhalb des letzteren werden wir die intentionale Qualität, die
intentionale Materie als den Auffassungssinn, die Auffassungs-
form und den aufgefaßten (apperzipierten, bzw. repräsentierenden)
Inhalt unterscheiden. Es wird dabei der Begriff der Auffassung
oder Repräsentation, als Einheit von Materie und repräsentie-
rendem Inhalt durch die Auffassungsform, bestimmt werden.
Was nun die Stufenreihe der Intention und Erfüllung anbe-
langt, so werden wir die Unterschiede größerer oder geringerer
Mittelbarkeit in der Intention selbst, die eine schlichte Er-
füllung ausschließt, vielmehr eine abgestufte Folge von Erfüllungen


fordert, kennen und damit den wichtigsten, bisher noch unge-


klärten Sinn der Rede von indirekten Vorstellungen verstehen
lernen. Wir verfolgen dann die Unterschiede größerer oder gerin-
gerer Angemessenheit der Intention an das sich ihr in der Er-
kenntnis als Erfüllung anschmelzende Anschauungserlebnis, und
bestimmen den Fall der objektiv vollständigen Anmessung.
Im Zusammenhang damit streben wir eine letzte phänomenologi-
sche Klärung der Begriffe Möglichkeit und Unmöglichkeit
(Einigkeit, Verträglichkeit — Widerstreit, Unverträglichkeit) und
der auf sie bezüglichen ideajen Axiome an. Unter Mitberück-
sichtigung der bislang außer Spiel gebliebenen Aktqualitäten be-
trachten wir dann den auf die setzenden Akte bezogenen Unter-
schied vorläufiger und letzter Erfüllung. Die letzte Erfüllung
repräsentiert ein Vollkommenheitsideal. Sie liegt allzeit in einer ent-


De À i Einleitung. 5


sprechenden „Wahrnehmung“ (wobei allerdings eine notwendige
Erweiterung des Wahrnehmungsbegriffs über die Schranken der
. Sinnlichkeit hinaus vorausgesetzt ist. Die Erfüllungssynthesis
dieses Falls ist die Evidenz oder Erkenntnis im prägnanten
Wortsinn. Hier ist das Sein im Sinne der Wahrheit, der
recht verstandenen „Übereinstimmung“, der „adaequatio rei ae
intellectus“ realisiert, hier ist sie selbst gegeben, direkt zu erschauen
und zu ergreifen. Die verschiedenen Begriffe von Wahrheit,
die auf Grund der einen und selben phänomenologischen Sachlage
zu konstituieren sind, finden hier die vollkommene Klärung. Das
Analoge gilt für das korrelate Ideal der Unvollkommenheit, also
für den Fall der Absurdität, und zwar in Hinsicht des „Wider-
streites“ und des darin erlebten Nichtseins, der Unwahrheit.
Der natürliche Gang unserer, ursprünglich nur für die Be-
deutungsintentionen interessierten Untersuchung bringt es mit sich,
daß alle diese Betrachtungen zunächt die einfachsten Bedeutungen
als Ausgang nehmen, und somit von den Formunterschieden
der Bedeutungen abstrahieren. Die ergänzende, diese Unterschiede
in Rücksicht ziehende Untersuchung des zweiten Abschnitts leitet
uns sofort auf einen völlig neuen Begriff von Materie, näm-
lich auf die fundamentale Gegenüberstellung von sinnlichem
Stoff und kategorialer Form, oder, um die objektive mit der
phänomenologischen Stellung zu vertauschen, zwischen sinnlichen
und kategorialen Akten. In nahem Zusammenhang damit steht
die wichtige Unterscheidung zwischen sinnlichen (realen) und kate-
gorialen Gegenständen, Bestimmtheiten, Verknüpfungen; wobei es
sich als für die kategorialen charakteristisch erweist, daß sie in
der Weise der „Wahrnehmung“ nur in Akten „gegeben“ sein können,
welche in anderen Akten, letztlich in Akten der Sinnlichkeit fun-
diert sind. Überhaupt ist die intuitive, also auch die imaginative
Erfüllung kategorialer Akte in sinnlichen Akten fundiert. Nie-
mals kann aber bloße Sinnlichkeit kategorialen, genauer: katego-
riale Formen einschließenden Intentionen Erfüllung bieten; viel-
mehr liegt die Erfüllung jederzeit in einer durch kategoriale Akte
geformten Sinnlichkeit. Damit hängt eine durchaus unentbehr-


6


liche Erweiterung der ursprünglich sinnlichen Begriffe,


Anschauung und Wahrnehmung, zusammen, welche es ge-
stattet, von kategorialer und speziell von allgemeiner An-
schauung zu sprechen. Die Unterscheidung zwischen sinn-
licher und rein kategorialer Abstraktion bedingt dann die
Unterscheidung der Allgemeinbegiffe in sinnliche Begriffe und
Kategorien. Der alte erkenntnistheoretische Gegensatz zwischen
Sinnlichkeit und Verstand findet durch die Unterscheidung


zwischen schlichter oder sinnlicher, und fundierter oder kategorialer


Anschauung alle erwünschte Klarheit. Ebenso der Gegensatz
zwischen Denken und Anschauen, welcher im philosophischen
Sprachgebrauch die Verhältnisse von Signifikation und erfüllender
Intuition mit den Verhältnissen sinnlicher und kategorialer Akte
vermengt. Alle Rede von logischer Form betrifft das rein Kate-
goriale der betreffenden Bedeutungen und Bedeutungserfüllungen.
Die logische „Materie“, der Inbegriff der „Termini“, kann aber,
vermöge einer stufenweisen Übereinanderlagerung kategorialer
Intentionen, selbst noch Unterschiede zwischen Stoff und Form
zulassen, so daß die logische Gegenüberstellung von Stoff und
Form auf eine gewisse, leicht verständliche Relativierung unseres
absoluten Unterschiedes hinweist.

Den Hauptstock dieser Untersuchung beschließen wir mit
einer Erwägung der Schranken, welche die Freiheit der aktuellen
kategorialen Formung eines Stoffes eindämmen. Wir werden auf
die analytischen Gesetze des eigentlichen Denkens auf-
merksam, welche, in den reinen Kategorien gründend, von aller


Besonderheit der Stoffe unabhängig sind. Parallele Schranken


umgrenzen das uneigentliche Denken, d. i. die bloße Signi-
fikation, wofern sie zum Ausdruck im eigentlichen Sinne, a priori
und unabhängig von den auszudrückenden Stoffen, soll befähigt
sein können. Aus dieser Forderung entspringt die Funktion der
eigentlichen Denkgesetze als Normen der bloßen Signifikation.
Die zu Beginn der Untersuchung aufgeworfene Frage nach
einer natürlichen Umgrenzung der sinngebenden und sinnerfüllen-
den Akte ist durch deren Einordnung in die Klasse der objekti-


N
P
seal


un


_ vierenden Akte und durch die Einteilung der objektivierenden Akte
in signifikative und intuitive erledigt. Erst die im Ganzen der


= f Untersuchung vollzogene Klärung der die Erfüllung angehenden
phänomenologischen Verhältnisse setzt uns in den Stand, die Argu-


mente kritisch zu würdigen, welche für und gegen die Aristote-
lische Auffassung der Wunsch-, Befehlssätze u. dgl. als Prädi-
kationen sprechen. Der vollen Aufklärung dieser Streitfrage ist der
 Schlußabschnitt der vorliegenden Untersuchung gewidmet.


Die soeben geschilderten Ziele unserer Bemühungen sind nicht
die letzten und höchsten einer phänomenologischen Aufklärung der


Erkenntnis überhaupt. Das so überaus fruchtbare Gebiet des mittel-


baren Denkens und Erkennens lassen unsere Analysen, so umfassend
sie auch sind, noch fast ganz unbearbeitet; das Wesen der mittelbaren
Evidenz und ihrer idealen Korrelate bleibt ohne zureichende Aufklärung.
Immerhin glauben wir nicht zu Geringes angestrebt, wir hoffen die
untersten und ihrer Natur nach ersten Fundamente der Erkenntnis-
kritik bloßgelegt zu haben. Auch in der Erkenntniskritik heißt es
jene Selbstbescheidung üben, welche im Wesen aller streng wissen-
schaftlichen Forschung liegt. Richtet sich ihr Absehen auf wirkliche
und endgültige Erledigung der Sachen, täuscht sie sich nicht mehr
vor, die großen Erkenntnisprobleme durch bloße Kritik überlieferter
: Philosopheme und probables Raisonnement lösen zu können; ist sie
sich dessen endlich bewußt, daß die Sachen nur in handanlegender
Arbeit von der Stelle gebracht und gestaltet werden: so muß sie sich
auch darein finden, die Erkenntnisprobleme vorerst nicht in ihren
höheren und höchsten Ausgestaltungen anzufassen, in denen sie uns


am interessantesten sind, sondern in ihren relativ einfachsten Formen,


in den niedrigsten der ihr zugänglichen Bildungsstufen. Daß eine
sich in dieser Weise bescheidende erkenntnistheoretische Arbeit noch
ein überreiches Maß von Schwierigkeiten zu überwinden, ja fast noch
Alles zu leisten hat, werden die jetzt folgenden Analysen beweisen.


8 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Erster Abschnitt.
Die objektivierenden Intentionen und Erfüllungen.
Die Erkenntnis als Synthesis der Erfüllung und ihre Stufen


Erstes Kapitel.
Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung.
$ 1; Ob alle oder nur gewisse Aktarten als Bedeutungsträger
fungieren können. ;
Wir knüpfen an die in der Einleitung angeregte Frage an, dh
sich das Bedeuten nur in Akten gewisser eingeschränkter Gattungen
vollziehe. Zunächst möchte es als ganz selbstverständlich erscheinen,


daß derartige Schranken nicht bestehen und jedweder Akt als:


sinngebender fungieren könne. Wir können doch Akte jeder Art
— Vorstellungen, Urteile, Vermutungen, Fragen, Wünsche usw.
— zum Ausdruck bringen, und indem wir dies tun, liefern
sie uns die Bedeutungen der bezüglichen Redeformen, der Namen
der Aussagen, der Frage-, Wunschsätze usw.

Aber auch für die gegenteilige Auffassung kann man Selbst-
verständlichkeit in Anspruch nehmen, und speziell dafür, daß
sich alle Bedeutungen auf eine engbegrenzte Klasse von Akten
beschränken. Gewiß ist jeder Akt, sagt man nun, ausdrückbar;
aber’ seinen jeweiligen Ausdruck findet er in einer ihm (bei hin-
reichend entwickelter Sprache) eigens angepaßten Redeform; wir
haben beispielsweise bei den Sätzen die Unterschiede der Aus-
sagesätze, der Fragesätze, der Befehlssätze usw. Bei den Erst-
genannten wieder den Unterschied der kategorischen, hypothe-
tischen, disjunktiven u. a. Sätze. Jedenfalls muß der Akt, indem
er in dieser oder jener Redeform zum Ausdruck kommt, in seiner
Artbestimmtheit erkannt sein, die Frage als Frage, der Wunsch
als Wunsch, das Urteil als Urteil usw. Dies erstreckt sich
auf die aufbauenden Teilakte, soweit der Ausdruck sich ihnen
anmißt. Die Akte können nicht die zu ihnen passenden Formen


EFT


 Bedeutungsintention und Bedeutungser füllung. 9


nn


2 finden, ohne daß sie nach Form und Inhalt apperzipiert, erkannt


würden. Das Ausdrücken der Rede liegt also nicht in bloßen
Worten, sondern in ausdrückenden Akten; diese prägen die


 korrelaten, durch sie auszudrückenden Akte in einem neuen Stoff


aus, sie schaffen von ihnen einen gedanklichen Ausdruck,
dosta allgemeines "Wesen die Bedeutung der betreffenden


. ausmacht.


Eine treffliche Bestätigung dieser Auffassung scheint in de
Möglichkeit der rein symbolischen Funktion der Ausdrücke zu
liegen. Der geistige Ausdruck, jenes gedankliche Gegenbild des
auszudrückenden Aktes, haftet am sprachlichen Ausdruck und kann
mit diesem aufleben, auch wenn jener Akt selbst von dem Ver-
stehenden nicht vollzogen wird. Wir verstehen den Ausdruck
einer Wahrnehmung, ohne selbst wahrzunehmen, den Ausdruck
einer Frage, ohne selbst zu fragen usw. Wir haben nicht die
bloßen Worte, sondern auch die gedanklichen Formen oder Aus-
drücke. Im gegenteiligen Falle, wo die intendierten Akte wirk-


lich gegenwärtig sind, kommt der Ausdruck mit dem Auszu-


drückenden zur Deckung, die den Worten anhaftende Bedeutung
paßt sich dem, was sie bedeutet, an, ihre gedankliche Intention
findet darin die erfüllende Anschauung.

In offenbar innigem Zusammenhang mit diesen gegensätz-
lichen Auffassungen steht der alte Streit, ob die eigentüm-
lichen Formen der Frage-, Wunsch-, Befehlssätze u. dgl. als Aus-
sagen, ihre Bedeutungen somit als Urteile gelten dürfen oder
nicht. Nach der Aristotelischen Lehre liegt die Bedeutung aller


- selbständig geschlossenen Sätze in verschiedenartigen psychischen


Erlebnissen, in Erlebnissen des Urteilens, Wünschens, Befeh-
lens usw. Hingegen vollzieht sich nach der anderen, sich in
neuerer Zeit immer mehr verbreitenden Lehre, das Bedeuten aus-
schließlich in Urteilen, bzw. in deren vorstellungsmäßigen Modi-
fikationen. Im Fragesatz sei zwar in gewissem Sinne eine Frage
ausgedrückt, aber nur dadurch, daß die Frage als Frage aufge-
faßt, in dieser gedanklichen Fassung als Erlebnis des Sprechen-


< den hingestellt und somit als sein Erlebnis beurteilt sei. So


THF Ai ER einer RT. Aura de


überall. Jede Bedeutung ist im Sinne a Lind e FRE
nale oder propositionale Bedeutung, oder, wie wir noch besser“
sagen können, jede ist entweder die Bedeutung eines ganzen . Aus- Be.
sagesatzes oder ein möglicher Teil einer solchen Bedeutung. Aus-
sagesätze sind hierbei prädikative Sätze. Denn allgemein wird
auf dieser Seite Urteil als prädizierender Akt verstanden, wäh-
rend freilich, wie wir noch hören werden, der Streit seinen Sinn k
behält, ‚wenn Urteil als setzender Akt Dan verstan-


den wird. : EN S

Um die richtige Stellung zu den aufgeworfenen Fragen zu
finden, wird es genauerer Erwägungen bedürfen, als sie in den
obigen, zunächstliegenden Argumentationen vorgenommen sind.
Es wird sich zeigen, daß, was auf der einen und anderen Seite =
als Selbstverständlichkeit hingestellt wird, bei näherer Bar a u 2
sich als unklar und sogar als irrig herausstellt.


82. Die Ausdrückbarkeit aller Akte entscheidet nicht. Zwei Bedeu-
tungen der Rede vom Ausdrücken eines Aktes.


Alle Akte, so sagte man uns vorhin, sind ausdrückbar.
Das ist natürlich außer Zweifel, aber es liegt darin nicht, was
man unterschieben möchte, nämlich daß alle Akte darum auch in
der Funktion von Bedeutungsträgern stehen können. Die Rede
vom Ausdrücken ist, wie wir früher! besprachen, eine mehrfältige,
und sie ist es auch noch, wenn wir sie auf auszudrückende Akte
beziehen. Als ausgedrückt kann man die Bedeutung verleihenden,
die im engeren Sinne „kundgegebenen“ Akte bezeichnen. Abernoch
andere Akte können, und dann natürlich in anderem Sinne, ausge-
drückte heißen. Ich meine hier die sehr gewöhnlichen Fälle, wo
wir Akte, die wir gerade erleben, nennen und mittelst der
Nennung aussagen, daß wir sie erleben. In diesem Sinne gebe
ich einem Wunsche Ausdruck in der Form ich wünsche, daß .. .,
einer Frage in der Form ich frage, ob ..., einem Urteil in der
Form ich urtele, daß... usw. Selbstverständlich können


1 Vgl. Unt. I, 8. 46.


 Bedeutungsintention. und Bedeutungserfültung.


wir ja so gut wie über äußere Dinge, auch über eigene innere
' Erlebnisse urteilen, und tun wir dies, so liegen die Bedeutungen
der betreffenden Sätze in den Urteilen über diese Erlebnisse
"und nicht in den Erlebnissen selbst, den Wünschen, Fragen u. dgl.


Genau so liegen ja auch die Bedeutungen der Aussagen über die


äußern Dinge nicht in diesen Dingen (den Pferden, Häusern usw.),


= sondern in den Urteilen, die wir über sie innerlich fällen, bzw.


in ‚den Vorstellungen, welche diese Urteile aufbauen helfen. Daß


die beurteilten Objekte in einem Falle dem Bewußtsein trans-
zendent sind (oder als das gelten wollen), im anderen als dem
Bewußtsein immanent, bedingt hier keinen wesentlichen Unter-
schied. Allerdings ist der mich erfüllende Wunsch, indem ich ihn
ausspreche, mit dem Urteilsakt konkret Eins. Aber zum Urteil
trägt er nicht eigentlich bei. Der Wunsch wird in einem Akte


= reflektiver Wahrnehmung aufgefaßt, dem Begriffe Wunsch unter-


geordnet, mittelst dieses Begriffes und der determinierenden Vor-
stellung des Wunschinhalts genannt; und so liefert direkt die
begriffliche Vorstellung vom Wunsche ihren Beitrag zum Urteil
über den Wunsch und der entsprechende Wunschname den seinen
zur.Wunschaussage, ganz wie die Vorstellung vom Menschen ihren
Beitrag zum Urteil über den Menschen (bzw. der Name Mensch


den seinen zur Aussage über den Menschen) liefert. Denken wir
uns im Satze ick wünsche, daß ... statt des Subjektwortes ick


den bezüglichen Eigennamen substituiert, so leidet darunter der
Sinn des Satzes nach den unmodifizierten Teilen sicherlich nicht,
Es ist aber unverkennbar, daß die Wunschaussage nun von einem
Hörenden in identischem Sinne verstanden und urteilend nach-
erlebt sein kann, der selbst den Wunsch gar nicht teilt. Man
ersieht daraus, daß der Wunsch, auch da, wo er gelegentlich mit
dem auf ihn gerichteten Urteilsakt Eins ist, wirklich nicht zur


‚Urteilsbedeutung gehört. Ein wahrhaft sinngebendes Erlebnis


kann nie fortfallen, wenn der lebendige Sinn des Ausdrucks sich
unverändert erhalten soll.

Danach ist es auch klar, daß die Ausdrückbarkeit aller Akte für
die Frage, ob sie alle auch in der Weise sinngebender fungieren


12 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


können, irrelevant ist, wofern nämlich unter dieser Ausdrückbar-
keit nichts weiter verstanden wird als die Möglichkeit, über die
Akte gewisse Aussagen zu machen. Gerade dann fungieren die
Akte überhaupt nicht als Bedeutungsträger.


S3.. Ein dritter Sinn der Rede vom Ausdruck eines Aktes.
Formulierung unseres Themas.


Wir haben soeben einen doppelten Begriff der Rede von aus-
gedrückten Akten unterschieden. Entweder es sind Akte gemeint,
in welchen sich der Sinn, die Bedeutung des betreffenden Aus-
drucks konstituiert, oder andererseits Akte, die der Redende, als
von ihm soeben erlebte, prädikativ hinstellen will. Diesen letzte-
ren Begriff können wir passend’ erweitert denken. Selbstredend ist
die von ihm gefaßte Sachlage nach dem, was hier wesentlich in
Betracht kommt, dieselbe, wenn der ausgedrückte Akt nicht auf
das erlebende Ich, sondern auf andere Objekte prädikativ bezogen
wird; und sie ist wieder dieselbe für alle etwa anzunehmenden
Ausdrucksformen, die diesen Akt als erlebten reell nennen, ohne
es gerade in derjenigen Weise zu tun, welche ihn zum Sub-
jekt- oder Objektglied einer Prädikation stempelt. Die Haupt-
sache ist, daß der Akt, indem er genannt oder sonstwie „aus-
gedrückt“ wird, als der aktuell gegenwärtige Gegenstand der
Rede, bzw. der ihr zugrunde liegenden objektivierenden Setzung
erscheint; während dies bei den sinngebenden Akten nicht der
Fall ist. |

In einem dritten Sinn derselben Rede handelt es sich, wie
im zweiten, um ein zu den betreffenden Akten gehöriges Urteilen
oder sonstiges Objektivieren; aber nicht um ein Urteilen über
diese Akte — also nicht um eine Objektivierung derselben mittelst
auf sie bezogener Vorstellungen und Nennungen — sondern
um ein Urteilen auf Grund dieser Akte, welches deren Objek-
tivierung nicht erfordert. Z. B. daß ich meiner Wahrnehmung
Ausdruck gebe, kann heißen, daß ich von meiner Wahrnehmung
prädiziere, sie habe den oder jenen Inhalt. Es kann aber auch
heißen, daß ich mein Urteil aus der Wahrnehmung schöpfe, daß


r ; í r È d t s
y + X
Alm da El a uU dm ZZ da Li a nn 2 sad du Zi


f


ich die betreffende Tatsache nicht nur behaupte, sondern wahr-


nehme und sie so behaupte, wie ich sie wahrnehme. Nicht über


die Wahrnehmung, sondern über das Wahrgenommene wird
hierbei das Urteil gefällt. Wo man kurzweg von Wahrneh-
mungsurteilen spricht, sind in der Regel Urteile dieser- eben
charakterisierten Klasse gemeint.

In ähnlicher Weise können wir anderen anschaulichen Akten,
Einbildungen, Erinnerungen, Erwartungen Ausdruck geben.

Bei den Aussagen auf Grund der Einbildung ist es allerdings
zu bezweifeln, ob darin ein wirkliches Urteil vorliege, oder viel-
mehr ist es sicher, daß es dann nicht vorliegt. Wir denken hier
an die Fälle, wo wir, einem Zug der Phantasie hingegeben, das,
was uns dabei erscheint, in regulären Aussagen so nennen, als
wäre es wahrgenommen; oder auch an die Form berichtender Er-


zählung, in welcher der Märchendichter, der Novellist usw. nicht


wirklichen Begebenheiten, sondern den Gestaltungen seiner künst-


lerischen Phantasie „Ausdruck gibt“. Nach den Ausführungen


der letzten Untersuchung! handelt es sich dabei um konform modi-
fizierte Akte, die den in gleichen Worten auszudrückenden wirk-


‚lichen Urteilen als Gegenstücke in ähnlicher Weise entsprechen-


wie die anschaulichen Einbildungen den Wahrnehmungen, even-


tuell auch den Erinnerungen und Erwartungen. Zunächst wollen


wir solche Unterschiede außer Acht lassen.

Anknüpfend an die bezeichnete Klasse von Fällen und den
durch sie umgrenzten neuen Sinn der Rede von ausgedrückten
Akten, wollen wir das Verhältnis zwischen Bedeutung und aus-
gedrückter Anschauung zur Klarheit bringen. Wir wollen erwägen,


ob diese Anschauung selbst der die Bedeutung konstituierende Akt .


ist, und wenn nicht, wie das Verhältnis beider sonst zu verstehen
und gattungsmäßig einzuordnen sei. Hierbei steuern wir zumal
auf die allgemeinere Frage hin, ob sich die Akte, die überhaupt
Ausdruck geben, und die Akte, die überhaupt Ausdruck erfahren
können, in den Sphären wesentlich verschiedener und dabei fest


1 V, Kap. 5, § 40, S. 454 unten der ersten, $ 491f. der zweiten Auflage.


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 13-


MV RR einer vokänanianelag Aufklärung PPN S
TOO E T A L a


bestimmter Aktarten bewegen, und ob bei alldem eine über- < 1 ;
greifende Gattungseinheit maßgebend sei, welche die Gesamtheit =
der Akte, die zu einer Bedeutungsfunktion im weiteren Ss


Sinne befähigt sind — sei es zu der Funktion der Bedeutung
selbst, sei es zu derjenigen der „Bedeutungserfüllung“ — befasse


und abschließe, so daß die Akte aller anderen Gattungen von


solchen Funktionen eo ipso und gesetzlich ausgeschlossen blieben.
Damit ist unser nächstes Ziel bezeichnet. Im Fortgang der Über-
legungen wird die selbstverständliche Erweiterung der Betrach-
tungssphäre die Bedeutung der angeregten Fragen für eine Ver-
ständigung der Erkenntnis überhaupt evident machen, und es
werden dann alsbald neue und. höhere Ziele in unseren Gesichts-
kreis treten. `


§ 4. Der Ausdruck einer Wahrnehmung (,, Wahrnehmungsurteil‘‘).
Seine Bedeutung kann nicht in der Wahrnehmung, [ondern muß in
eigenen ausdrückenden Akten liegen.


Wir betrachten ein Beispiel. Ich blicke soeben in den Garten
hinaus und gebe meiner Wahrnehmung mit den Worten Ausdruck:


eine Amsel fliegt auf. Welches ist hier der Akt, in dem die


Bedeutung liegt? Im Einklang mit den Ausführungen der
I. Untersuchung glauben wir sagen zu dürfen: die Wahrnehmung.
ist es nicht, zum mindesten nicht sie allein. Es will uns
scheinen, daß die vorliegende Sachlage nicht so beschrieben werden
könne, als ob neben dem Wortlaut nichts weiter gegeben und für
die Bedeutsamkeit des Ausdrucks entscheidend sei als die Wahr-
nehmung, an die er sich knüpft. Auf Grund dieser selben


Wahrnehmung könnte ja die Aussage noch ganz anders lauten


und dabei einen ganz anderen Sinn entfalten. Ich hätte z. B.
sagen können: dies ist schwarx, ist ein schwarzer Vogel; dieses
schwarze Tier fliegt auf, schwingt sich auf u. dgl. Und umge-
kehrt, es könnte der Wortlaut und sein Sinn derselbe bleiben,


während die Wahrnehmung mannigfach wechselt. Jede


zufällige Änderung der relativen Stellung des Wahrnehmenden
ändert die Wahrnehmung selbst, und verschiedene Personen, die


dasselbe zugleich wahrnehmen, haben niemals genau dieselbe
Wahrnehmung. Für die Bedeutung der Wahrnehmungsaussage
sind Unterschiede der soeben angedeuteten Art irrelevant. Es
kann natürlich auch auf sie gelegentlich abgesehen sein, aber
dann müßte auch die Aussage ganz anders lauten.
Freilich könnte man nun sagen, der Einwand sei bloß dafür
ein Beweis, daß die Bedeutung gegen derartige Unterschieden-
` heiten der einzelnen Wahrnehmungen unempfindlich sei; sie
liege eben in einem Gemeinsamen, das die mannigfaltigen, zu
. ‚Einem Gegenstand gehörigen Wahrnehmungsakte sämtlich in sich
tragen. :
= Dem gegenüber merken wir aber an, daß die Wahrnehmung


- nicht bloß wechseln, sondern auch ganz fortfallen kann, ohne-


daß der Ausdruck aufhörte, bedeutsam zu bleiben. Der Hörende
versteht meine Worte und den ganzen Satz, ohne in den Garten


‚zu blicken, er erzeugt, meiner Wahrhaftigkeit vertrauend, dasselbe


Urteil ohne die Wahrnehmung. Vielleicht dient ihm eine ge-
‚ wisse Verbildlichung durch Phantasie, vielleicht fehlt auch diese;
-oder sie ist so lückenhaft, so inadäquat, daß sie nicht einmal
als Gegenbild der Wahrnehmungserscheinung nach den in der
Aussage „ausgedrückten“ Zügen gelten kann.
Verbleibt aber bei Wegfall der Wahrnehmung für die Aus-


-~ sage noch ein Sinn übrig und sogar derselbe Sinn wie vordem,


so werden wir! nicht annehmen können, daß die Wahrnehmung
der Akt sei, in welchem sich der Sinn der Wahrnehmungsaussage,
ihr ausdrückendes Meinen vollzieht. Die Akte, welche mit dem
Wortlaut geeinigt sind, je nachdem dieser rein symbolisch oder
intuitiv, auf Grund bloßer Phantasie oder realisierender Wahr-
nehmung, bedeutsam ist, sind phänomenologisch zu sehr different,
als daß wir glauben könnten, das Bedeuten spiele sich bald in
jenen, bald in diesen Akten ab; wir werden eine Auffassung bevor-
zugen müssen, welche diese Funktion des Bedeutens einem überall


1 Auch abgesehen von den kategorialen Formen, die wir in diesem Ab-
schnitt mit Vorbedacht ignorieren.


En


16 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


m
gleichartigen Akte zuweist, der von den Schranken der uns so
oft versagten Wahrnehmung und selbst Phantasie frei ist und sich,
wo der Ausdruck im eigentlichen Sinne „ausdrückt“, mit dem aus-
gedrückten Akte nur vereint.

Bei alldem ist es aber unbestreitbar, daß in den „Wahrmeh.
mungsurteilen“ die Wahrnehmung in einer inneren Beziehung
zum Sinn der Aussage steht. Nicht umsonst heißt es ja: die Aus-
sage drückt die Wahrnehmung aus, bzw. drückt das aus, was


in der Wahrnehmung „gegeben“ ist. Dieselbe Wahrnehmung mag


verschiedenen Aussagen zugrunde liegen, aber wie immer der
Sinn diesser Aussagen wechseln mag, er „richtet“ sich doch nach
dem Erscheinungsgehalt der Wahrnehmung; es sind einmal diese


und einmal jene Teilwahrnehmungen (wenn auch vielleicht unselb-


ständige Teile der einheitlichen und vollen Wahrnehmungen), die
dem Urteil die spezielle Unterlage bieten, ohne daß sie darum
die eigentlichen Bedeutungsträger wären; wie eben die Möglich-
keit des Fortfallens aller Wahrnehmung lehrte.

Man wird also sagen müssen: dieses „Ausdrücken“ einer
Wahrnehmung (oder objektiv gewendet: eines Wahrgenommenen
als solchen) ist nicht Sache des Wortlautes, sondern Sache
gewisser ausdrückender Akte; Ausdruck bedeutet in diesem
Zusammenhange den von seinem ganzen Sinn belebten Ausdruck,


welcher hier in eine gewisse Beziehung gesetzt wird zur Wahrneh-


mung, die ihrerseits um eben dieser Beziehung willen ausgedrückt
heißt. Zugleich liegt darin, daß zwischen Wahrnehmung und
Wortlaut noch ein Akt (bzw. ein Aktgebilde) eingeschoben ist.
Ich sage ein Akt: denn das Ausdruckserlebnis hat, ob von Wahr-
nehmung begleitet oder nicht, eine intentionale Beziehung auf
Gegenständliches. Dieser vermittelnde Akt muß es sein, der
eigentlich als sinngebender dient, er gehört zum sinnvoll fun-


gierenden Ausdruck als das wesentliche Bestandstück und bedingt


es, daß der Sinn identisch derselbe ist, ob zu ihm belegende Wahr-
nehmung sich gesellen mag oder nicht.

Die Durchführbarkeit dieser Auffassung wird die nachfolgende
Untersuchung immerfort bestätigen.


De a id >


Bedeutumgsintention und Bedeutungserfüllung. 17


S5. Fortsetzung. Die Wahrnehmung als Bedeutung bestimmender,
| aber nicht als Bedeutung enthaliender Akt.


~ Wir dürfen nicht weitergehen, ohne einen naheliegenden
Zweifel zu erwägen. Unsere Darstellung scheint eine gewisse
Einschränkung zu erfordern, es scheint in ihr mehr zu liegen, als
wir vollkommen rechtfertigen können. Macht die Wahrnehmung
auch niemals die volle Bedeutung einer auf Grund von Wahr-
nehmung vollzogenen Aussage, so trägt sie doch, und zwar gerade
in Fällen der eben erörterten Klasse, zur Bedeutung einiges bei.
Dies tritt klarer hervor, wenn wir das Beispiel zunächst modifizieren
und statt ganz unbestimmt von einer Amsel von dieser sprechen.
Dies ist ein wesentlich okkasioneller Ausdruck, der nur durch
Hinblick auf die Umstände der Äußerung und hier auf die voll-
zogene Wahrnehmung voll bedeutsam wird. Das wahrgenommene
Objekt ist, so wie es in der Wahrnehmung gegeben ist, mit dem
dies gemeint. Übrigens drückt auch das Tempus Präsens in der
grammatischen Form des Verbum eine Beziehung auf die aktuelle
Gegenwart, also wieder auf die Wahrnehmung aus. Offenbar gilt
nun dasselbe von dem unmodifizierten Beispiel; denn wer sagt „eine“
Amsel fliegt auf, meint ja nicht, daß eine Amsel überhaupt, son-
dern daß eine Amsel jetzt und hier auffliege.

Allerdings hängt die intendierte Bedeutung nicht am Wortlaut,
sie gehört nicht zu den durch ihn allgemein und fest gebundenen
Bedeutungen. Aber da nicht davon abzugehen ist, daß der Sinn
der einheitlichen Aussage in dem gesamten Akte des Meinens

-gelegen ist, der ihr gegebenenfalls zugrunde liegt — mag er sich
nun in den Worten vermöge ihrer allgemeinen Bedeutungen voll
ausprägen oder nicht — so werden wir, scheint es, wohl zugestehen
müssen, daß die Wahrnehmung, wo sie den Sachverhalt zur An-ı
schauung bringt, welchen die Aussage urteilsmäßig ausdrückt,
zu dem Bedeutungsgehalt dieses Urteils einen Beitrag leiste.
Es ist allerdings ein Beitrag, der eventuell auch durch andere
Akte in wesentlich übereinstimmender Weise geleistet werden
kann. Der Hörende nimmt den Garten nicht wahr, aber er kennt
Husserl, Log. Unters. TI. 2


ihn vielleicht, stellt ihn akaid vor, versetzt die vorgestellte
Amsel und den ausgesagten Vorgang in ihn hinein und erzeugt
so, der. Intention des Sprechenden folgend, mittels der bloßen a
Phantasiebildlichkeit ein gleichsinniges Verständnis.


Die Sachlage läßt aber noch eine zweite Deutung zu. In =
gewissem Sinne ist es ja zu sagen, daß die Anschauung zur Be- Se


deutung der Wahrnehmungsaussage einen Beitrag leiste: in dem


Sinne nämlich, daß sich die Bedeutung ohne Sukkurs der An
schauung in ihrer bestimmten Beziehung auf die gemeinte


Gegenständlichkeit nicht entfalten könnte. Andererseits ist damit
nicht gesagt, daß der Akt der Anschauung selbst Bedeutungs-
träger sei, oder daß er im eigentlichen Sinne Beiträge zur Be-
deutung hergebe, Beiträge, die dann als Bestandstücke in der.
fertigen Bedeutung vorgefunden werden könnten. Die wesent-
lich okkasionellen Ausdrücke haben zwar eine von Fall zu Fall
wechselnde Bedeutung; aber in allem Wechsel bleibt ein Gemein-
sames übrig, das solche Vieldeutigkeit von derjenigen zufälliger


 Äquivokation unterscheidet.! Der Hinzutritt der Anschauung hat


nun die Wirkung, daß sich dieses Gemeinsame, jedoch in seiner ,
Abstraktheit Unbestimmteder Bedeutung bestimmt. Die Anschauung
gibt ihm nämlich die Bestimmtheit der gegenständlichen Richtung
und damit seine letzte Differenz. Diese Leistung erfordert es
nicht, daß ein Teil der Bedeutung selbst in der Anschauung
liegen müsse.

Ich sage dies und meine soeben das vor mir liegende Papier.
Die Beziehung auf diesen Gegenstand verdankt das Wörtchen
der Wahrnehmung. Nicht liegt aber in dieser selbst die Bedeutung.


Ich nehme, wenn ich dies sage, nicht bloß wahr; sondern auf


Grund der Wahrnehmung baut sich ein neuer, sich nach
ihr richtender, in seiner Differenz von ihr abhängiger
Akt auf, der Akt des Dies-Meinens. In diesem hin-
weisenden Meinen liegtund liegt ganz allein die Bedeutung.


Ohne die Wahrnehmung — oder einen entsprechend fungierenden N


1 Vgl. Unt, I, § 26, 8. 80.


A


ee er Redende Saisi auf eis hin — welcher sich


beim Hörenden einstellen mag, während er noch nicht erkannt


hat, was für ein Objekt wir mit dem dies aufzeigen wollten —
‚durchaus nicht der Gedanke, den wir selbst in der aktuellen


' Hinweisung vollzogen haben: als ob sich bei uns nur noch die


wi.


bestimmte Vorstellung des Aufgezeigten hinzugesellte.e Man wird
‚nicht den allgemeinen Charakter des aktuellen Hinweisens als `
‚solchen verwechseln mit der unbestimmten Vorstellung ví von einer


gewissen Hinweisung.

Die Wahrnehmung realisiert also die Möglichkeit für die
‚Entfaltung des Dies-Meinens mit seiner bestimmten Beziehung auf
den Gegenstand, z.B. auf dieses Papier vor meinen Augen; aber
sie konstituiert, sowill es uns scheinen, nicht selbst die Bedeutung,
‚auch nicht einem Teile nach.

Indem sich der Aktcharakter der Hinweisung nach der An-
schauung richtet, nimmt er eine BestimmtheitderIntention an, welche
sich in der Anschauung, nach einem allgemeinen Bestande, der


- als das intentionale Wesen zu charakterisieren ist, erfüllt. Denn das


hinweisende Meinen ist dasselbe, welche Wahrnehmung aus der


_ Mannigfaltigkeit zusammengehöriger Wahrnehmungen zugrunde


liegen mag, in denen immer derselbe, und erkennbar derselbe,
Gegenstand erscheint. Die Bedeutung des dtes ist abermals dieselbe,
wenn für die Wahrnehmung irgendein Akt aus der Mannigfaltigkeit
imaginativer Vorstellungen eintritt, die in erkennbar identischer
Weise denselben Gegenstand im Bilde vorstellen. Sie ändert sich
aber, wenn Anschauungen aus anderen Wahrnehmungs- oder Bild-
lichkeitskreisen supponiert werden. Wir meinen wieder dies, aber
der gemeinsame Charakter des hier obwaltenden Meinens, nämlich
des direkt (d.i. ohne jede attributive Vermittlung) auf den Gegen-
stand Hinzielens ist verschieden differenziiert, ihm haftet nun eine
Intention auf einen anderen Gegenstand an, ähnlich wie sich das
physische Hinweisen mit der Änderung der räumlichen Richtung


eben räumlich differenziiert.
> 3 5 ga


Eine Bestätigung für diese Auffassung, welche die Wahr-
nehmung zwar als Bedeutung bestimmenden, aber nicht
als Bedeutung enthaltenden Akt gelten läßt, bietet der Um-
‘stand, daß auch wesentlich okkasionelle Ausdrücke der Art, wie
dies, vielfach ohne angemessene Anschauungsunterlage gebraucht
und verstanden werden. Es kann die einmal auf Grund passen-
. der Anschauung konzipierte Intention auf den Gegenstand wiederholt
oder gleichstimmig nacherzeugt werden, ohne daß eine irgend
angemessene Wahrnehmung oder Imagination vermitteln würde.

Die wesentlich okkasionellen Ausdrücke wären danach den
Eigennamen nahe verwandt, wofern die letzteren in ihrer eigent-
lichen Bedeutung fungieren. Denn auch der Eigenname nenntden
Gegenstand „direkt“, Er meint ihn nicht in attributiver Weise als
Träger dieser oder jener Merkmale, sondern ohne solche „begriff-
liche“ Vermittlung, als denjenigen, der er „selbst“ ist, so wie ihn
die Wahrnehmung vor Augen stellen würde. Die Bedeutung des
Eigennamens liegt also in einem direkt-diesen-Gegenstand-Meinen,
einem Meinen, das sich lediglich durch Wahrnehmung und in
„vorläufiger“ (illustrierender) Weise durch Imagination erfüllt,
aber nicht mit diesen Anschauungsakten identisch ist. Genau so
gibt die Wahrnehmung dem dies (wo es auf Gegenstände mög-
- licher Wahrnehmung gerichtet ist) den Gegenstand; das Dies-


Meinen erfüllt sich in der Wahrnehmung und ist nicht sie selbst. _


Und natürlich erwächst auch beiderseits die Bedeutung dieser


direkt nennenden Ausdrücke ursprünglich aus der Anschauung,


nach welcher die nominalen Intentionen ihre Richtung auf den
individuellen Gegenstand ursprünglich orientieren. In anderen
Punkten besteht Unterschied: dem dies haftet der Gedanke einer
Hinweisung an, der in früher erörterter Weise eine gewisse Mittel-
barkeit und Verwicklung, also eine gewisse Form hineinbringt,
die beim Kigennamen fehlt. Andererseits gehört der Eigenname
als feste Benennung zu seinem Gegenstande. Dieser konstanten
Zugehörigkeit entspricht auch etwas in der Weise der Beziehung
auf den Gegenstand; das bezeugt sich durch die Tatsache des
namentlichen Erkennens der so heißenden Person oder Sache:


B-
zu


[2
A a a rn a ie


vn Pr‘


Pr:


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 21


=- ich erkenne Hans als Hans, Berlin als Berlin. — Offenbar sieht
diese Ausführung jedoch von den Eigennamen ab, die in abge-
leiteter Bedeutungsfunktion stehen. Sind einmal irgend-
welche Eigennamen in direkter Anknüpfung an gegebene Gegen-
stände (also auf Grund gebender Anschauungen) gebildet, so kann
der in Reflexion auf das Eigen-Nennen gebildete Begriff des
Heißens dazu dienen, Gegenstände, die uns nicht gegeben und
. direkt bekannt, sondern nur als Träger gewisser Merkmale indirekt


= charakterisiert sind, mit Eigennamen zu belegen, bzw. von ihren


Eigennamen Kenntnis zu nehmen. Z. B. die Hauptstadt Spaniens
heißt (hat den Eigennamen) Madrid. Wer die Stadt Madrid
„selbst“ nicht kennt, gewinnt daraus die Kenntnis ihres Namens
und die Möglichkeit, ihn angemessen zu verwenden, und dabei
doch nicht die Eigenbedeutung des Wortes Madrid. Statt des
direkten Meinens, das nur die Anschauung -dieser Stadt zu er-
regen vermag, dient ihm die indirekte Anzeige solchen Meinens,
nämlich vermittelt durch charakteristische Merkmalvorstellungen
und den Begriff des So-heißens.


Dürfen wir diesen Betrachtungen Vertrauen schenken, so ist
nicht bloß überhaupt zwischen Wahrnehmung und Bedeutung der
 Wahrnehmungsaussage zu unterscheiden, sondern es liegt auch
kein Teil dieser Bedeutung in der Wahrnehmung selbst.
Die Wahrnehmung, welche den Gegenstand gibt und die
Aussage, die ihn mittelst des Urteils, bzw. mittelst der
zu der Einheit des Urteils verwobenen „Denkakte“, denkt und
ausdrückt, sind völlig zu sondern, obschon sie im vor-
liegenden Falle des Wahrnehmungsurteils in der innigsten Auf-
_ einanderbeziehung, im Verhältnis der Deckung, der Erfüllungs-
einheit stehen.


Es braucht kaum ausgeführt zu werden, daß dasselbe Er-
gebnis auch für alle anderen Anschauungsurteile gelten wird, also
für Aussagen, die in einem analogen Sinne, wie es die Wahrneh-
mungsurteile‘ tun, den anschaulichen Gehalt einer Imagination,
einer Erinnerung, Erwartung usw. „ausdrücken“.


22 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärun g der


. 80 vertritt der betreffende begriffliche Gedanke die Funktion der An-


A


Zusatz. In der Darstellung des § 26 der I. Untersuchung unter- - z
schieden wirt, ausgehend vom Verständnis des Hörenden, die pah- E
zeigende“ und „angezeigte“ Bedeutung des wesentlich okkasionellen
Ausdrucks und speziell des dies. In dem Hörenden, in dessen E:
momentanen Gesichtskreis das Aufzuweisende vielleicht garnicht fällt,
ist nämlich zunächst nur der unbestimmt allgemeine Gedanke erweckt, E
es sei auf etwas hingewiesen; erst mit der ergänzenden Vorstellung
(einer anschaulichen, wenn es sich eben um ein anschaulich Aufzu-
weisendes handelt) konstituiert sich für ihn die Bestimmtheit der
Hinweisung, und so die volle und eigentliche Bedeutung des Demon-
strativum. Für den Sprechenden besteht die Aufeinanderfolge nicht;
er bedarf der, unbestimmt hinweisenden Vorstellung nicht, welche
beim Hörenden als „Anzeige“ fungierte. Nicht die Vorstellung der
Hinweisung, sondern die Hinweisung selbst ist bei ihm gegeben,
und sie ist eo ipsö die sachlich bestimmt gerichtete; von vornherein
hat der Sprechende die „angezeigte“ Bedeutung und hat sie in der
unmittelbaren, sich nach der Anschauung orientierenden Vorstellungs-
intention. Ist die Sache keine anschaulich vorfindliche, wie bei der


Rückweisung auf einen Lehrsatz in der mathematischen Beweisführung,


schauung: die hinweisende Intention würde auf Grund der aktuellen
Wiederherstellung jenes abgelaufenen Gedankens ihre Erfüllung finden.
In jedem Falle konstatieren wir eine gewisse Doppelheit in der hin-
weisenden Intention: der Charakter der Hinweisung vermählt sich im
ersten Falle mit der direkten gegenständlichen Intention, und zwar so,
daß hierdurch die Hinweisung auf den bestimmten, hier und jetzt an-
geschauten Gegenstand erwächst. Ebenso im anderen Falle. Ist der
frühere begriffliche Gedanke just auch nicht aktuell vollzogen, so
bleibt doch in der Erinnerung eine ihm entsprechende Intention zurück,
und diese verbindet sich mit dem Aktcharakter der Hinweisung, ihm


die Bestimmtheit der Richtung verleihend. :
Wenn somit von anzeigender und angezeigter Bedeutung - =
gesprochen wird, so kann Zweierlei gemeint sein. 1. Die beiden =


1 Vgl. 8.83,


er - a hu y ~


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 23


= einander ablösenden Gedanken, welche das sukzessive Verständnis des
; Hörenden charakterisieren: zunächst die unbestimmte Vorstellung
= eines gewissen mit dem dies Gemeinten, dann die sich durch die
ergänzende Vorstellung herausbildende Modifikation, der Akt der
bestimmt gerichteten Hinweisung. Im letzteren Akt läge die angezeigte,
-im ersteren die anzeigende Bedeutung. 2. Halten wir uns an die
fertige, bestimmt gerichtete Hinweisung, die im Sprechenden von


vornherein gegeben ist, so kann in ihr selbst wieder Doppeltes unter-


' schieden werden: der allgemeine Charakter der Hinweisung, und das
‚sie Bestimmende, das was sie zur Hinweisung auf Dieses da einschränkt.
Ersteres kann wieder als anzeigende Bedeutung, oder besser als das
: Anzeigende an ‘der untrennbar einheitlichen Bedeutung bezeichnet
werden, sofern es dasjenige ist, was der Hörende vermöge seiner
ausdrückbaren Allgemeinheit unmittelbar erfassen und was ihm nun
zur Anzeige des Gemeinten dienen kann. Sage ich dies, so weiß der
Hörende mindestens, daß auf etwas hingewiesen sei. (Ebenso bei
anderen wesentlich okkassionellen Ausdrücken. Sage ich hier, so
handelt es sich um „etwas“ in meiner näheren oder ferneren räum-
lichen Umgebung; usw.) Andererseits liegt das eigentliche Ziel der
Rede nicht in diesem Allgemeinen, sondern in der direkten Intention
auf den betreffenden Gegenstand. Auf ihn und seine Inhaltsfülle ist
es abgesehen, und zu ihrer Bestimmung tragen jene leeren Allgemein-
heiten nichts oder so gut wie nichts bei. In diesem Sinne ist die direkte
Intention die primäre und angezeigte Bedeutung.

Diesen zweiten Unterschied legte die Definition in der früheren
Darstellung (S.83) zugrunde. Die hier vollzogene Unterscheidung und
nähere Ausführung dürfte zu einer weiteren Klärung der schwierigen
Sachlage beigetragen haben.


86. Die statische Einheit zwischen ausdrückendem Gedanken und
ausgedrückler Anschauung. Das Erkennen.


Wir vertiefen uns jetzt in eine nähere Erforschung der Ver-
hältnisse, die zwischen den anschaulichen Akten auf der einen
und den ausdrückenden Akten auf der anderen Seite obwalten. Vor-
erst beschränken wir uns, und in diesem Abschnitt überhaupt, auf


BEE RE FON A
d Fi 2 BZ As w t Aa i


24 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


einen Kreis möglichst einfacher Fälle, also naturgemäß auf Aus- 4
drücke, bzw. Bedeutungsintentionen, welche dem nominalen |


Gebiet entnommen sind. Wir erheben damit übrigens keinen
‚Anspruch, das ganze Gebiet zu umfassen. Es handelt sich um
nominale Ausdrücke, die sich in möglichst durchsichtiger Weise
- auf „entsprechende“ Wahrnehmung und sonstige Anschauung
beziehen.


In diesem Kreise fassen wir zunächst das ruhende Ein-


heitsverhältnis ins Auge: der bedeutungverleihende Ge-
danke sei auf Anschauung gegründet und dadurch auf
ihren Gegenstand bezogen. Z. B. Ich spreche von meinem
Tintenfaß, und es steht zugleich das Tintenfaß selbst vor mir,
ich sehe es. Der Name nennt den Gegenstand der Wahrnehmung
und nennt ihn mittelst des bedeutenden, seiner Art und Form
nach sich in der Form des Namens ausprägenden Aktes. Die
Beziehung zwischen Namen nnd Genanntem zeigt in diesem Ein-
heitsstande einen gewissen deskriptiven Charakter, auf den
wir schon aufmerksam wurden: der Name mein Tintenfaß „legt
sich“ gleichsam dem wahrgenommenen Gegenstande „auf“, ge-
hört sozusagen fühlbar zu ihm. Aber diese Zugehörigkeit ist
von eigener Art. Die Worte gehören ja nicht zu dem objektiven
Zusammenhang, hier dem physisch-dinglichen, den sie ausdrücken,
in ihm haben sie keinen Ort, sie sind nicht als etwas in oder an
den Dingen, die sie nennen, gemeint. Gehen wir auf die Erlebnisse
zurück, so finden wir auf der einen Seite, wie bereits beschrieben,t
die Akte der Worterscheinung, auf der anderen Seite die ähn-
lichen Akte der Sacherscheinung. In letzterer Hinsicht steht uns
in der Wahrnehmung das Tintenfaß gegenüber. Gemäß unserer
wiederholten Geltendmachung des deskriptiven Wesens der Wahr-
nehmung, besagt dies phänomenologisch nichts anderes, als
daß wir einen gewissen Belauf von Erlebnissen aus der Klasse
Empfindung haben, sinnlich vereinheitlicht in ihrer so und so
bestimmten Aneinanderreihung und durchgeistigt von einem


1 Vgl Unters. I, $$ 9 u. 10.


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 25


gewissen, ihnen objektiven Sinn verleihenden Aktcharakter der
„Auffassung“. Dieser Aktcharakter macht es, daß uns ein
Gegenstand, eben dieses Tintenfaß, in der Weise der Wahr-
nehmung erscheint. Und in ähnlicher Weise konstituiert sich
natürlich das erscheinende Wort in einem Akte der Wahrnehmung
oder Phantasievorstellung.

Also nicht Wort und Tintenfaß, sondern die beschriebenen
Akterlebnisse, in denen sie erscheinen, während sie „in“ ihnen
garnichts sind, treten in Beziehung. Aber wie nun dies? Was
bringt die Akte zur Einheit? Die Antwort scheint klar. Diese
Beziehung ist als nennende vermittelt durch Akte nicht bloß
des Bedeutens, sondern des Erkennens, und zwar sind es
hier Akte der Klassifikation. Der wahrgenommene Gegen-
stand wird als Tintenfaß erkannt, und sofern der bedeutende
Ausdruck in besonders inniger Weise mit dem klassifikatorischen
Akte Eins ist, und dieser wieder als Erkennen des wahrgenommenen
- Gegenstandes mit dem Wahrnehmungsakte Eins ist, erscheint
der Ausdruck gleichsam als dem Dinge aufgelegt und als wie
sein Kleid.

Normaler Weise sprechen wir von Erkenntnis und Klassi-
fikation des Wahrnehmungsgegenstandes, als ob der Akt sich
am Gegenstande betätigte Im Erlebnis selbst aber ist,
sagten wir, kein Gegenstand, sondern die Wahrnehmung, das so
und so bestimmte Zumutesein; also ist der Erkenntnisakt im
Erlebnis auf den Wahrnehmungsakt gegründet. Natürlich
darf man da Nicht mißverstehend einwenden, wir stellten die Sache
so hin, als sei die Wahrnehmung klassifiziert anstatt ihres Gegen-
standes. Das tun wir keineswegs. Dergleichen setzte ja Akte
_ ganz anderer und komplizierterer Konstitution voraus, die sich in
Ausdrücken von entsprechender Komplexion, wie z.B. de Wahr-
nehmung des Tintenfasses, ausprägen würden. Also ein in be-
stimmter und schlichter Weise das Ausdruckserlebnis auf der einen,
mit der betreffenden Wahrnehmung auf der anderen Seite ver-
schmelzendes Erkennen konstituiert das Erlebnis: Erkennen dieses
Dinges als mein Tintenfaß.


Ganz ebenso verhält es sich in den Fällen, wo statt de Wahr-


nehmung eine Bildvorstellung dient. Das bildlich erscheinende 2


Objekt, z. B. dasselbe Tintenfaß in der Phantasie oder Erinnerung, _
ist fühlbarer Träger des nominalen Ausdrucks. Phänomenologisch


gesprochen heißt das, ein Akt des mit dem Ausdruckserlebnis ver- 3
einten Erkennens ist auf den Akt der Verbildlichung in der Weise


bezogen, die wir objektiv als Erkennen des bildlich Vorgestell-
ten, z. B. als unseres Tintenfasses, bezeichnen. Auch das bildliche
Objekt ist ja in der Vorstellung schlechterdings nichts, Erlebnis


ist vielmehr ein gewisser Verein von Phantasmen (Phantasie-
Empfindungen), durchgeistigt von einem gewissen auffassenden


Aktcharakter. Diesen Akt erleben, und eine Phantasievorstellung


von dem Gegenstande haben, ist einerlei. Sagen wir dann aus- -


drückend: ich habe ein Phantasiebild, und zwar das eines Tinten-
fasses, so haben wir offenbar mit dem Ausdrücken zugleich neue
Akte vollzogen und, speziell auch einen mit dem Akt der Ver-
bildlichung innig einheitlichen Akt des Erkennens.


87. Das Erkennen als Aktcharakter und die ‚Allgemeinheit
des Wortes“,


Daß wir wirklich berechtigt sind, in allen Fällen der Nennung
eines anschaulich Gegebenen zwischen der Erscheinung des Wort-
lauts, bzw. des ganzen sinnbelebten Wortes, und derSachanschauung
das Erkennen als einen vermittelnden Aktcharakter anzunehmen,
dessen scheint uns folgende genauere Überlegung völlig zu ver-
sichern. Man hört oft von der Allgemeinheit der Wortbedeu-


tungen sprechen und meint in dieser vieldeutigen Rede zumeist


die Tatsache, daß das Wort nicht an die vereinzelte Anschauung
gebunden ist, sondern zu einer unendlichen Mannigfaltigkeit mög-
licher Anschauungen gehört.

Was liegt nun in dieser Zugehörigkeit?

Betrachten wir ein möglichst einfaches Beispiel, etwa den
Namen Kot. Indem er ein erscheinendes Objekt als rot benennt,
gehört er zu diesem Objekt vermöge des an ihm erscheinenden


Rotmomentes. Und jedes Objekt, das ein gleichartiges Moment -


NT,


er


DT sh net Lu 7 EE E NEA ARE T O T TETT re


i VORE N i ina a
ESRA ATRE BE A


27


in sich trägt, berechtigt zur selben Nennung, zu jedem gehört
= dieser selbe Name, und er gehört zu ihm vermöge des identischen


 Sinnes.


Was liegt nun wieder in dieser Nennung vermöge eines
identischen Sinnes?
Wir bemerken zunächst: das Wort‘ hängt nicht äußerlich,
bloß auf Grund verborgener psychischer Mechanismen an den


$ - gleichartigen Einzelzügen der Anschauungen. Vor allem reichen


wir nicht mit der bloßen Tatsache aus, daß, wo immer ein
solcher Einzelzug in der Anschauung auftritt, sich ihm nun auch
das Wort als bloßes Lautgebilde zugesellt. Das bloße Zusam-
men, das bloß äußerliche Miteinander oder Aneinander dieser
beiden Erscheinungen schafft zwischen ihnen keine innerliche Be-
ziehung und gewiß keine intentionale. Und eine solche liegt doch
offenbar als eine phänomenologisch durchaus eigenartige j
vor. Das Wort nennt das Rote als rot. Das erscheinende
Rot ist das mit dem Namen Gemeinte und zwar als rot Ge-
meinte. In dieser Weise des nennenden Meinens erscheint der
Name als zu dem Genannten gehörig und mit ihm Eins.
Andererseits hat das Wort seinen Sinn auch außerhalb der
Verknüpfung mit dieser Anschauung, ja ohne Verknüpfung mit einer
„entsprechenden“ Anschauung überhaupt. Da der Sinn überall der-
selbe ist, so ist es klar, daß wir für die nennende Beziehung an Stelle
des bloßen Wortlautes das eigentlicheund volle Wort, nämlich
das mit dem überall gleichartigen Charakter des Sinnes begabte,
zugrunde legen müssen. Aber auch dann dürfen wir uns nicht
begnügen, die Einheit des sinnvollen Wortes und der entsprechenden
Anschauung als ein bloßes Zusammen zu beschreiben. Denken
wir uns das Wort, etwa so wie es außerhalb aller aktuellen
Nennung als bloß symbolisch verstandenes bewußt ist, und
nun dazu die entsprechende Anschauung: so mag es sein, daß
sich die beiden Erscheinungen aus genetischen Gründen alsbald
zur phänomenologischen Einheit der Nennung zusammenschließen;
aber an sich ist das Zusammmen noch nicht diese Einheit, sie
erwächst erst als ein offenbar Neues. Es wäre a priori denkbar,


daß sie nicht erwüchse; dann wären die koexistierenden Erschei-
nungen phänomenologisch beziehungslos: das Erscheinende stünde
nicht als das im sinnvollen Worte Gemeinte, also Genannte da,
und das Wort nicht als das in der Weise des Namens zu ihm
Gehörige, es Nennende.

Da wir nun phänomenologisch statt der bloßen Summe die
innigste Einheit und zwar eine intentionale Einheit vorfinden,
so werden wir wohl mit Recht sagen dürfen: die beiden Akte,
deren einer uns das volle Wort und deren anderer die Sache
_ konstituiert, schließen sich intentional zur Akteinheit zusammen.
N oe beschreiben wir das Vorliegende ebenso gut mit den
Worten: der. Name Rot nennt das rote Objekt rot, als mit
den Worten: das rote Objekt wird als rot erkannt und
mittelst dieses Erkennens rot genannt. Rot Nennen — in
dem aktuellen Sinn von Nennen, der die unterliegende An-
schauung des Genannten voraussetzt — und als rot Erkennen
sind im Grunde genommen bedeutungs-identische Ausdrücke;
nur daß der letztere deutlicher zur Ausprägung bringt, daß hier
keine bloße Zweiheit, sondern eine durch einen Aktcharakter
hergestellte Einheit gegeben ist. Bei der Innigkeit der Verschmel-
zung treten, wie wir allerdings zugestehen müssen, die implizierten
Momente dieser Einheit — die physische Worterscheinung mit
dem beseelenden Moment der Bedeutung, das Moment der Er-
kennung und die Anschauung des Genannten — nicht mit deut-
licher Abhebung auseinander; aber nach dem Ausgeführten wer-
den wir sie wohl alle annehmen müssen. Ergänzende Erwägungen
sollen diesem Punkt übrigens noch gewidmet werden.!

Offenbar ist der Aktcharakter des Erkennens, dem das Wort
seine sinngemäße Beziehung auf das Gegenständliche der An-
'schauung verdankt, nichts zum Wortlaut wesentlich Zugehöriges;
es gehört vielmehr zum Worte nach seinem sinnvollen (bedeu-
tungsmäßigen) Wesen. Bei den verschiedensten Wortlauten,
man denke an „dasselbe“ Wort in verschiedenen Sprachen, kann


1 Vgl, 8.37 fE


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 29


die Erkenntnisbeziehung identisch dieselbe sein; das Objekt wird
wesentlich als dasselbe erkannt, obschon unter Beihilfe verschiede-
ner Wortlaute. Freilich schließt das volle als rot Erkennen, sowie
es mit dem aktuellen Namen gleichwertig ist, auch den Wortlaut
mit ein. Mitglieder verschiedener Sprachgemeinschaften erleben
die Zugehörigkeiten verschiedener Wortlaute und befassen diese
letzteren mit in die Einheit des Erkennens. Indessen erhält’sich
die Bedeutung, die zu dem Wortlaut gehört, und der Erkennungs-
akt, in welchem sie sich mit dem Bedeuteten aktuell einigt, überall
unverändert, so daß die Differenzen selbstverständlich als außer-
wesentlich gelten müssen. :
Die Allgemeinheit des Wortes besagt danach, daß ein und
dasselbe Wort durch seinen einheitlichen Sinn eine ideell fest-
begrenzte Mannigfaltigkeit möglicher Anschauungen so umspannt
(und, wenn es widersinnig ist, zu umspannen „prätendiert“), daß
jede dieser Anschauungen als Grundlage eines gleichsinnigen
nominalen Erkenntnisaktes fungieren kann. Zu dem Worte Rot
gehört beispielsweise die Möglichkeit, alle in möglichen An-
schauungen zu gebenden roten Objekte eben als rot zu erkennen
und zu nennen. Daran knüpft sich aber weiter die a priori
gewährleistete Möglichkeit, durch identifizierende Synthesis
solcher Erkennungen sich dessen bewußt zu werden, es sei das
Eine und Andere bedeutungsmäßig dasselbe, es sei dieses A rot
und jenes A sei dasselbe, nämlich’auch rot; die beiden Einzel-
heiten der Anschauung gehörten unter denselben „Begriff“.
Eine Zweifelsfrage drängt sich hier auf. Das Wort, sagten
wir oben, könnte verstanden werden, ohne etwas aktuell zu nennen.
Müssen wir ihm aber nicht mindestens die Möglichkeit zubilli-
gen, in der Funktion aktueller Nennung zu stehen, also aktuelle
Erkenntnisbeziehung auf entsprechende Anschauung zu gewinnen?
Müssen wir nicht sagen: ohne diese Möglichkeit wäre es. über-
haupt kein Wort? Natürlich lautet die Antwort: diese Möglichkeit
hängt an der Möglichkeit der bezüglichen Erkenntnisse. Aber
nicht alle intendierte Erkenntnis ist möglich, nicht alle nominale
Bedeutung ist zu realisieren. „Imaginäre“ Namen sind eben


_ auch Namen, aber sie können in keine akku orig ER, 5


stehen, sie haben, eigentlich gesprochen, keinen Umfang, sie


haben keine Allgemeinheit im Sinne der Möglichkeit und Be


Wahrheit. Ihre Allgemeinheit ist leere Prätention. Wie


diese Reden aber ihrerseits zu klären sind, was phänomenologisch


hinter ihnen liegt, wird der Verlauf der weiteren Untersuchung
noch herausstellen. j
Was wir dargelegt haben, gilt überall und nicht etwa bloß
bei den Ausdrücken, welche eine allgemeine Bedeutung haben in
der Weise von Allgemeinbegriffen. Es gilt auch bei den
Ausdrücken individueller Bedeutung, wie es die Eigennamen
sind. Die Tatsache, die man als die „Allgemeinheit der Wort-
bedeutung“ zu bezeichnen pflegt, meint keineswegs diejenige All-
gemeinheit, die man Gattungsbegriffen im Gegensatz zu Individual-
begriffen beimißt; sie umfaßt im Gegenteil die Eine und Andere
in gleicher Weise. Demgemäß ist das „Erkennen“, von dem wir
in der Beziehung eines sinnvoll fungierenden Ausdrucks auf
korrespondierende Anschauung sprechen, auch nicht gerade als ein
aktuelles Klassifizieren aufzufassen, das sich in der Einordnung
eines anschaulich oder schon gedanklich vorgestellten Gegenstandes
in einer Klasse — also notwendig auf Grund allgemeiner Begriffe
und sprachlich mittelst allgemeiner Namen — vollzieht. Auch
die Eigennamen haben ihre „Allgemeinheit“, obschon bei ihnen,
wo sie in der Funktion aktueller Nennung stehen, von Klassifikation
eo ipso keine Rede ist. Auch die Eigennamen, wie alle sonstigen
Namen, können nichts nennen, ohne nennend zu erkennen. Daß
in der Tat ihre Beziehung zu einer entsprechenden Anschauung
nicht minder eine mittelbare ist als bei anderen Ausdrücken,
zeigt eine ganz analoge Betrachtung wie diejenige, die wir
oben durchgeführt haben. Der jeweilige Name gehört offenbar
weder zu einer bestimmten Wahrnehmung, noch zu einer bestimmten
Einbildung oder sonstigen Verbildli chung. In unzähligen möglichen
Anschauungen kommt dieselbe Person zur Erscheinung, und alle
diese Erscheinungen haben nicht bloß intuitive, sondern auch
erkenntnismäßige Einheit. Jede Einzelerscheinung aus einer


IRRE EEE NV ETF DEE


ee U


A S


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. - 31


$ solchen intuitiven Mannigfaltigkeit kann der gleichsinnigen Nen-
nung durch den Eigennamen mit gleichem Fug zugrunde


- liegen. Welche immer gegeben ist, der Nennende meint die eine


und selbe Person oder Sache. Und er meint sie nicht in der


bloßen Weise anschaulichen Zugewendetseins, wie in der Be-


trachtung eines ihm individuell fremden Objektes; sondern er er-
kennt sie als diese bestimmte Person oder Sache, im Nennen


erkennt er Hans als Hans, Berlin als Berlin. Das als diese


Person, als diese Stadt Erkennen ist wiederum ein Akt, der nicht


an den bestimmten sinnlichen Gehalt der jeweiligen Worterschei-
nung gebunden ist. Es ist identisch derselbe Akt bei verschie-
denen (und der Möglichkeit nach unendlich vielen) Wortlauten;
‘so z. B. wenn sich Mehrere für dieselbe individuelle Sache ver-


schiedener Eigennamen bedienen.

Natürlich ist nun diese Allgemeinheit des Eigennamens und
der ihm entsprechenden Eigenbedeutung von ganz andeerm
Charakter als diejenige des Klassennamens.

Die Erstere besteht darin, daß zu einem individuellen Ob-
jekt eine Synthesis möglicher Anschauungen gehört, die Eins sind
durch einen gemeinsamen intentionalen Charakter, nämlich durch


den Charakter, der, unbeschadet der sonstigen phänomenalen Unter-


schiede zwischen den einzelnen Anschauungen, einer Jeden Be-
ziehung auf denselben Gegenstand verleiht. Dieses Einheitliche


-ist dann das Fundament für die Erkenntniseinheit, die zur


„Allgemeinheit der Wortbedeutung“, zum Umfange ihrer ideell
möglichen Realisierung gehört. So hat das nennende Wort Er-


kenntnisbeziehung zu einer unbegrenzten Mannigfaltigkeit von An-


schauungen, deren einen und selben Gegenstand es erkennt
und dadurch nennt.

Ganz anders bei den Klassennamen. Ihre Allgemeinheit
umspannt einen Umfang von Gegenständen, zu deren jedem,
an und für sich betrachtet, eine mögliche Synthesis von


Wahrnehmungen, eine mögliche Eigenbedeutung, ein möglicher


Eigenname gehört. Der allgemeine Name „umspannt‘ diesen
Umfang in der Weise der Möglichkeit, jedes Glied dieses Umfangs


RAR TE FRE


32 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


allgemein zu nennen, d.h. es nicht in der Weise der Eigennamen
durch Eigenerkennen, sondern in der Weise der Gemeinnamen
‚durch Klassifikation zu nennen; das entweder direkt Angeschaute,
-oder bereits in seiner Eigenheit, oder gar schon durch Merkmale
Erkannte wird nun als ein A erkannt und genannt.


88. Die dynamische Einheit zwischen Ausdruck und ausgedrückter
Anschauung. Das Erfüllungs- und Identitätsbewußtsein.


Statt der ruhenden, gleichsam statischen Deckung zwischen


Bedeutung und Anschauung nehmen wir jetzt die dynamische


an; dem vorerst bloß symbolisch fungierenden Ausdruck geselle


sich nachher die (mehr oder minder) entsprechende Anschauung
bei. Wird dies Ereignis, so erleben wir ein deskriptiv eigentüm-
liches Erfüllungsbewußtsein!: der Akt des puren Bedeutens
findet in der Weise einer abzielenden Intention seine Erfüllung
in dem veranschaulichenden Akte. In diesem Übergangserlebnis
tritt zugleich die Zusammengehörigkeit beider Akte, der
Bedeutungsintention und der ihr mehr oder minder vollkommen
entsprechenden Anschauung, nach ihrer phänomenologischen Be-
gründung deutlich hervor. Wir erleben es, wie in der Anschauung
dasselbe Gegenständliche intuitiv vergegenwärtigt ist, welches


im symbolischen Akte „bloß gedacht“ war, und daß es gerade -


als das so und so Bestimmte anschaulich wird, als was es zunächst
bloß gedacht (bloß bedeutet) war. Es ist nur ein anderer Aus-
druck dafür, wenn wir sagen, das intentionale Wesen des
Anschauungsaktes passe sich (mehr oder minder vollkommen)
dem bedeutungsmäßigen Wesen des ausdrückenden
Aktes an.

In dem zuerst betrachteten statischen Verhältnis zwischen
den Akten der Bedeutung und Anschauung sprachen wir von
Erkennen. Dieses stellt, sagten wir, die sinngemäße Beziehung


1 Vgl, meine Psych. Studien z. elem. Logik, II. Über Anschauungen
u. Repräsentationen, Philos. Monatshefte, Jahrg. 1894, S. 176. Den dort bevor-
zugten Begriff der Anschauung habe ich, wie aus dem vorliegenden Werke
ersichtlich, aufgegeben.


ey a ah u IEN EAEN a
> PR: ER ? ARD, i


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 33


des Namens auf das in der Anschauung Gegebene als Genanntes
her. Aber das Bedeuten ist darin nicht selbst das Erkennen. In
dem rein symbolischen Wortverständnis wird ein Bedeuten voll-
. zogen (das Wort bedeutet uns etwas), aber es wird nichts erkannt.
Der Unterschied liegt, nach dem im vorigen Paragraphen Er-
örterten, nicht in dem bloßen Mitgegebensein der Anschauung
des Genannten, sondern in der phänomenologisch eigenartigen
- Einheitsform. Das Charakteristische dieser Erkenntniseinheit
macht uns nun das dynamische Verhältnis klar. Zunächst ist
dabei die Bedeutungsintention, und zwar für sich gegeben; dann
erst tritt entsprechende Anschauung hinzu. Zugleich stellt sich
die phänomenologische Einheit her, die sich jetzt als Erfüllungs-
bewußtsein bekundet. Die Reden von Erkenntnis des Gegen-
standes und Erfüllung der Bedeutungsintention drücken also, bloß
von verschiedenen Standpunkten, dieselbe Sachlage aus. Die
Erstere stellt sich auf den Standpunkt des gemeinten Gegenstandes,
während die Letztere nur die beiderseitigen Akte zu Beziehungs-
„punkten nimmt. Phänomenologisch existieren jedenfalls die Akte,
nicht immer die Gegenstände. Somit gibt die Rede von der Er-
füllung dem phänomenologischen Wesen der Erkenntnisbeziehung
den besser charakterisierenden Ausdruck. Es ist eine primitive phä-
nomenologische Tatsache, daß Akte der Signifikation! und Intui-
tion in dieses eigenartige Verhältnis treten können. Und wo sie
es tun, wo gegebenenfalls ein Akt der Bedeutungsintention sich
in einer Anschauung erfüllt, da sagen wir auch, es werde „der


1 Ich benütze diesen Ausdruck ohne besondere terminologische An-
kündigung, weil er die bloße Übersetzung von Bedeutung ist. Ebenso werde
ich öfters von -signifikativen oder auch kurzweg sögnitiven Akten sprechen,
statt von Akten der Bedeutungsintention, des Bedeutens u. dgl. „Bedeutende
Akte“ kann man, da normalerweise die Ausdrücke als Subjekte des Be-
deutens bezeichnet werden, nicht gut sagen. Signitiv gibt auch einen passen-
den terminologischen Gegensatz zu intwitiv. Ein Synonym für signitw ist
symbolisch, sofern in neuerer Zeit der schon yon Kant gerügte Mißbrauch
um sich gegriffen hat, das Wort Symbol, entgegen seinem ursprünglichen und
auch jetzt noch unentbehrlichen Sinne, als Äquivalent für Zeichen zu ver-
wenden.

‚ Husserl, Log, Unters, Il. 3


Gegenstand der Anschauung durch seinen Begriff erkannt“, oder


es „finde der betreffende Name auf den erscheinenden en >


seine Anwendung“.
Dem unzweifelhaften phänomenologischen DEEE EET,


der statischen und dynamischen Erfüllung oder Erkennung werden


wir leicht gerecht. Im dynamischen Verhältnis sind die Verhältnis-
glieder und der sie beziehende Erkenntnisakt zeitlich auseinander-


gezogen, sie entfalten sich in einer Zeitgestalt. Im statischen


Verhältnis, das als bleibendes Ergebnis dieses zeitlichen Vorganges


dasteht, sind sie in zeitlicher und sachlicher Deckung. Dort


haben wir im ersten Schritte das „bloße Denken“ (= den bloßen


„Begriff“ = die bloße Signifikation) als schlechthin unbefriedigte
Bedeutungsintention, die sich im zweiten Schritte mehr oder
minder angemessene Erfüllung zueignet; die Gedanken ruhen
gleichsam befriedigt in der Anschauung des Gedachten, das sich
eben vermöge dieses Einheitsbewußtseins als das Gedachte dieses
Gedankens, als das in ihm Gemeinte, als das mehr oder minder
vollkommen erreichte Denkziel ankündigt. In dem statischen Ver-
hältnis andererseits haben wir dieses Einheitsbewußtsein allein,
eventuell ohne daß ein merklich abgegrenztes Stadium unerfüllter


Intention vorangegangen wäre. Die Erfüllung der Intention ist hier


nicht ein Vorgang des sich Erfüllens, sondern ein ruhendes Er-
fülltsein, nicht ein sich Decken, sondern das in Deckung Sein.

In gegenständlicher Hinsicht sprechen wir hier auch von Iden-
titätseinheit. Vergleichen wir überhaupt die beiden Komponen-
ten einer Erfüllungseinheit (gleichgültig ob wir sie im dynamischen
Übergehen ineinander betrachten, oder ob wir, die statische Ein-
heit analysierend, die Komponenten auseinanderhalten, um sie als-
bald ineinander überfließen zu sehen), so konstatieren wir gegen-
ständliche Identität. Wir sagten ja, und dies durften wir
mit Evidenz, daß der Gegenstand der Anschauung derselbe sei,
wie der Gegenstand des sich in ihr erfüllenden Gedankens, und
im Falle der genauen Anpassung sogar, daß der Gegenstand genau
als derselbe angeschaut, als welcher er’gedacht (oder was hier
immer dasselbe sagt: bedeutet) sei. Es ist klar, daß die Identität


/


y y 1 t k $
u N E e Arik TE z j | 7 Pn
E PEES E wahr A R NAR E E ETO TETT T E EEE E EE TE ze


NS AASTAT i é
TEE EL EA VET A 1) OLA TAES AAT


"Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung.


- nicht erst durch die vergleichende und gedanklich vermittelte Re-
 Slexion hereingebracht wird, sondern daß sie von vornherein da,
daß sie Erlebnis, unausdrückliches, unbegriffenes Erlebnis ist. Mit
anderen Worten: was wir phänomenologisch, mit Beziehung auf
die Akte, als Erfüllung charakterisieren, ist mit Beziehung auf die


beiderseitigen Objekte, auf das angeschaute Objekt einerseits


A und das gedachte Objekt andererseits, als Identitätserlebnis, Iden-
 titätsbewußtsein, Akt der Identifizierung auszudrücken; die mehr


oder minder vollkommene Identität ist das Objektive, das dem
Akte der Erfüllung entspricht, oder das in ihm „erscheint“,


Eben darum dürfen wir nicht bloß die Signifikation und Intui-
_ tion, sondern auch die Adäquation, d. i. die Erfüllungseinheit, als


einen Akt bezeichnen, weil sie ein ihr eigentümliches intentio-


' nales Korrelat hat, ein Gegenständliches, worauf sie „gerichtet“
ist. Wieder eine andere Wendung derselben Sachlage ist, nach


dem oben Gesagten, in der Rede vom Erkennen ausgedrückt.
Der Umstand, daß sich die Bedeutungsintention in der Weise
der Erfüllung mit der Anschauung einigt, gibt dem in der letz-


' teren erscheinenden Objekte, wo wir ihm primär zugewendet


sind, den Charakter des Erkannten. Zur genaueren Bezeichnung


des „als was“ des Erkanntseins weist die objektive Reflexion statt


auf den Akt des Bedeutens, auf die Bedeutung selbst hin (den
Adentischen „Begriff“), und die Rede vom Erkennen drückt so
die Auffassung derselben Einheitslage vom Standpunkt des An-
schauungsobjekts (bzw. des Objekts des erfüllenden Aktes) und in
Relation zum Bedeutungsgehalt des signitiven Aktes aus. In um-
gekehrter Relation sagt man allenfalls auch, obschon zumeist in
engerer Sphäre, der Gedanke „begreife“ die Sache, er sei ihr
„Begriff“. Selbstverständlich kann man nach dieser Darlegung
wie die Erfüllung auch das Erkennen — was ja nur ein anderes
Wort ist — als einen identifizierenden Akt bezeichnen.

Zusatz. Ich darf nun auch ein Bedenken nicht unterdrücken,
welches sich gegen die sonst so einleuchtende Auffassung der hier
auftretenden Identitäts- oder Erkenntniseinheit als eines Aktes der
Identifikation oder des Erkennens, richtet; und ich darf dieses Be-

=


36 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. :


— — — — — _ _ _ __ „  —— — — — Jr


denken um so weniger unterdrücken, als es sich im späteren Verlaufe
der Untersuchung und im Fortschritt der uns erwachsenden Auf-
klärungen als ein ernstliches erweisen und zu fruchtbaren Erwägungen
anregen wird. Bei genauerer Analyse fällt es uns nämlich auf, daß
wir doch in den vorliegenden Fällen, wobei sich ein Name in aktueller
Nennung auf ein Objekt der Anschauung bezieht, wohl den angeschauten
und in Eins damit genannten Gegenstand meinen, keineswegs aber
die Identität dieses Gegenstandes, als des zugleich angeschauten
und genannten, meinen. Sollen wir sagen, es sei die Bevorzugung
der Aufmerksamkeit, die hier entscheide? Oder sollen wir nicht viel-
mehr zugestehen, es sei der Akt der Identifizierung eigentlich noch
nicht voll und»ganz konstituiert: das Hauptstück dieses Aktes, das Mo-
ment der verknüpfenden Einigung von Bedeutungsintention und korre-
spondierender Anschauung sei zwar reell vorhanden; aber dieses Einheits-
moment fungiere nicht als „Repräsentant“ einer objektivierenden „Auf-
fassung“; die erlebte Deckungseinheit begründe keinen Akt beziehen-
den Identifizierens, kein intentionales Bewußtsein von Identität,
in welchem uns die Identität als gemeinte Einheit allererst gegen-
ständlich werde. In der Reflexion über die Erfüllungseinheit voll-
zögen wir naturgemäß, ja notwendig, mit der Gliederung und Gegen-


`


überstellung der miteinander verknüpften Akte auch jene beziehende


Auffassung, welche die Form ihrer Einheit a priori zulasse. — In der
allgemeinsten, auf die kategorialen Aktcharaktere überhaupt bezogenen
Gestalt wird uns diese Frage im zweiten Abschnitt beschäftigen.t Vor-
läufig fahren wir fort, den bezeichneten Einheitscharakter wie einen
vollen Akt zu behandeln, oder ihn von dem vollen Akt nicht aus-
drücklich abzuscheiden. Das Wesentliche unserer Betrachtungen wird
hierdurch insofern nicht betroffen, als der Übergang vom Einheits-
erlebnis zur beziehenden Identifizierung jederzeit offen steht, da
seine apriorische Möglichkeit gewährleistet ist, so daß wir
mit Recht sagen dürfen: identifizierende Deckung sei erlebt, mag
auch die bewußte Intention auf Identität, das beziehende Iden-
tifizieren unterblieben sein.


1 Vgl. Kap. 6, $ 48 und das ganze Kap. 7.


Bedeutungsiniention und Bedeutungserfüllung. BT


S 9. Der verschiedene Charakter der Intention in und außerhalb
der Erfüllungseinheit.


Die Heranziehung der dynamischen, sich in Form eines ge-
gliederten Prozesses abspielenden Erfüllung zum Zwecke der
Interpretation des statischen Erkenntnisaktes behebt auch eine
Schwierigkeit, welche die klare Erfassung des Verhältnisses
zwischen der Bedeutungsintention und dem vollen Erkenntnisakt
zu beirren droht. Dürfen wir wirklich behaupten, daß in der
. Einheit der Erkenntnis sich viererlei unterscheiden lasse, der ver-
bale Ausdruck, der Akt des Bedeutens, der des Anschauens und
endlich der übergreifende Einheitscharakter des Erkennens, bzw.
der Erfüllung? Man könnte einwenden, was die Analyse wirklich
vorfinde, das sei einerseits der sprachliche Ausdruck, speziell
der Name, andererseits die Anschauung, und beide geeinigt durch
den Charakter des erkennenden Nennens, Daß aber mit dem
sprachlichen Ausdruck noch ein Akt des Bedeutens verknüpft
sei, als etwas vom Erkenntnischarakter und der erfüllenden An-
schauung Unterscheidbares und mit dem Verständnischarakter
desselben Ausdrucks außerhalb seiner Erkenntnisfunktion Identi-
fizierbares, das müsse geleugnet werden; zum mindesten sei es
eine überflüssige Annahme.

Dieser Zweifel richtet sich also gegen die leitende Auffassung,
die sich uns in $ 4, noch vor der Analyse der Erkenntniseinheit,
als die verständlichste dargeboten hatte. Was wir uns bei der
Erwägung zu vergegenwärtigen haben, ist folgendes:

Fürs Erste zeigt die Vergleichung des in der Erkenntnis-
funktion und des außerhalb derselben stehenden Ausdrucks, daß
die Bedeutung beiderseits wirklich dieselbe sei, Ob ich das Wort
Baum bloß symbolisch verstehe, oder ob ich es auf Grund der
Anschauung eines Baumes gebrauche, beide Male meine ich
evidentermaßen mit dem Worte etwas und beide Male dasselbe.

Fürs Zweite ist es evident, daß es im Prozeß der Er-
füllung die Bedeutungsintention des Ausdrucks ist, die sich „er-
füllt“ und dabei mit der Anschauung zur „Deckung“ kommt,


u A RO ee ein
J X A: Ep . r i £ =: A €
38 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


aa aa S


und daß somit die Erkenntnis als das Ergebnis des Deckungs- 5 x


prozesses diese Deckungseinheit selbst ist. Es liegt aber schon
im Begriff einer Deckungseinheit, daß es sich hier nicht um
eine auseinandertretende Zweiheit handelt, sondern um eine in
sich ungeschiedene Einheit, die sich erst durch Verschiebung in


der Zeit gliedert. Also werden wir sagen müssen: der gleiche


Akt der Bedeutungsintention, der das leere symbolische Vorstellen
ausmachte, wohnt auch dem komplexen Erkenntnisakte ein; aber
die Bedeutungsintention, die früher eine „freie“ war, ist im
Stadium der Deckung „gebunden“, zur „Indifferenz“ gebracht.
Sie ist dieser Komplexion so eigentümlich eingewoben oder ein-
geschmolzen, _ daß ihr bedeutungsmäßiges Wesen darunter zwar
nicht leidet, aber ihr Charakter in gewisser Weise doch eine
Modifikation erfährt.

Ähnliches gilt ja allgemein, wo immer wir Inhalte einmal


für sich und das andere Mal in Verknüpfung mit anderen, als -


eingewobene Teile von Ganzen betrachten. Die Verknüpfung
würde nichts verknüpfen, wenn die verknüpften Inhalte durch sie
nichts erfahren würden. Es ergeben sich notwendig gewisse
Änderungen, und natürlich sind es diejenigen, welche als Ver-
knüpfungsbestimmtheiten die phänomenologischen Korrelate der
relativen gegenständlichen Beschaffenheiten ausmachen. Man
denke sich eine Linienstrecke für sich, etwa. auf einem leeren
weißen Hintergrunde, und dann dieselbe Strecke als Bestandstück
einer Figur. Im letzteren Falle stößt sie mit anderen Linien zu-
sammen, sie wird von ihnen berührt, geschnitten usw. Das
sind, wenn wir uns, von den mathematischen Idealen absehend,
an die Strecken der empirischen Anschauung halten, phänomeno-
logische Charaktere, die den Eindruck der Streckenerscheinung
mitbestimmen. Dieselbe Strecke (nämlich nach ihrem inneren
Gehalt dieselbe) erscheint uns immer wieder anders, je nachdem
sie in den oder jenen phänomenalen Zusammenhang eintritt; und
fügen wir sie einer qualitativ mit ihr identischen Linie oder Fläche
ein, so geht sie sogar in diesen Hintergrund „unterschiedslos®
ein, sie verliert die phänomenale Sonderung und Eigengeltung.


3
|
3
.
3
4
E
3
k

í
;


lae ay


ERA


§ 10. Die umfassendere Klasse der Brfüllungserlebnisse


Anschauungen als erfüllungsbedürftige Intentionen.


Zur weiteren Charakteristik des A A E sei


darauf hingewiesen, daß es sich dabei um einen Erlebnischarakter
handelt, der auch sonst in unserem Seelenleben eine große Rolle


spielt. Wir brauchen bloß an die Gegensätze von Wunschintention


und Wunscherfüllung, Willensintention und Willenserfüllung zu
‚erinnern, oder an die Erfüllung von Hoffnungen oder Befürchtungen,


an die Lösung von Zweifeln, an die Bestätigung von Ver-
mutungen u. dgl., so wird es alsbald klar, daß innerhalb ver-
schiedener Klassen von intentionalen Erlebnissen im Wesen der-
selbe Gegensatz zutage tritt, der uns hier speziell als der
Gegensatz zwischen Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung
entgegentrat. Wir haben diesen Punkt schon früher! berührt
und unter dem prägnanteren Titel Intentionen eine Klasse von
intentionalen Erlebnissen abgegrenzt, welche durch die Eigen-
tümlichkeit charakterisiert sind, Erfüllungsverhältnisse fundieren
zu können. In diese Klasse ordnen sich alle zur engeren oder
weiteren Sphäre des Logischen gehörigen Akte ein, darunter auch
die Akte, die in der Erkenntnis zur Erfüllung anderer Intentionen
berufen sind, die Anschauungen.

Wenn z. B. der Anfang einer bekannten Melodie ertönt, so
erregt er bestimmte Intentionen, die in der schrittweisen Aus-
gestaltung der Melodie ihre Erfüllung finden. Ähnliches findet
auch dann statt, wenn uns die Melodie fremd ist. Die im Me-
lodischen obwaltenden Gesetzmäßigkeiten bedingen Intentionen,
die zwar der vollen gegenständlichen Bestimmtheit ermangeln,
aber doch auch Erfüllungen finden oder finden können. Natürlich
sind diese Intentionen selbst als konkrete Erlebnisse vollbestimmt;
die „Unbestimmtheit“ hinsichtlich dessen, was sie intendieren, ist
offenbar eine deskriptive Eigentümlichkeit, die zum Charakter der
Intention gehört, so daß wir, ganz so wie wir es in analogen


1 Vgl. § 13 der vorigen Untersuchung, S. 379.


40 TVI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Fällen früher getan haben, paradox und doch richtig sagen
können, die „Unbestimmtheit“ (d. i. die Eigenheit, eine nicht voll-
bestimmte Ergänzung, sondern nur eine solche aus einer gesetz- _
lich umschriebenen Sphäre zu fordern) sei eine Bestimmtheit dieser
Intention. Und ihr entspricht dann nicht nur eine gewisse Weite
möglicher Erfüllung, sondern für jede aktuelle Erfüllung aus dieser
Weite ein Gemeinsames im Erfüllungscharakter. Es ist phäno-
menologisch etwas anderes, ob sich Akte mit bestimmter oder
unbestimmter Intention erfüllen, und in letzter Hinsicht wieder,
ob sich Intentionen erfüllen, deren Unbestimmtheit auf diese oder
jene Richtung möglicher Erfüllung hinweist.

In dem vorliegenden Beispiel haben wir es zugleich mit


“einem Verhältnis von Erwartung und Erfüllung der Er-


wartung zu tun. Es wäre aber offenbar unrichtig, nun auch
umgekehrt jedes Verhältnis einer Intention zu ihrer Erfüllung als
Erwartungsverhältnis zu deuten. Intention ist nicht Er-
wartung, es ist ihr nicht wesentlich, auf ein künftiges Eintreten
gerichtet zu sein. Wenn ich ein unvollständiges Muster sehe,
z. B. das dieses Teppichs, der durch Möbelstücke teilweise ver-
deckt ist, so ist gleichsam das gesehene Stück mit Intentionen
behaftet, die auf Ergänzungen hinweisen (wir fühlen sozusagen,
daß die Linien und Farbengestalten im „Sinne“ des Gesehenen fort-
gehen); aber wir erwarten nichts. Wir würden erwarten können,
wenn Bewegung uns weiteres Sehen verhieße. Aber mögliche
Erwartungen oder Anlässe möglicher Erwartungen sind ja nicht
selbst Erwartungen.

Eine Unendlichkeit von hierhergehörigen Beispielen liefern über-
haupt die äußeren Wahrnehmungen. Die jeweils in die Wahr-
nehmung fallenden Bestimmtheiten weisen auf die ergänzenden, in
neuen möglichen Wahrnehmungen selbst in die Erscheinung tre-
tenden Bestimmtheiten hin, und dies, je nach dem Maße unserer
„Erfahrungskenntnis“ des Gegenstandes, bald in bestimmter, bald
in graduell unbestimmter Weise. Genauere Analyse zeigt, daß
sich jede Wahrnehmung und jeder Wahrnehmungszusammenhang
aus Komponenten aufbaut, die unter diesen beiden Gesichtspunkten


Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 41


Intention und (wirkliche oder mögliche) Erfüllung zu verstehen
sind; eine Sachlage, die sich auf parallele Akte der Phantasie,
der Bildlichkeit überhaupt, ohne Weiteres überträgt. Normaler-
- weise haben hier überall die Intentionen nicht den Charakter von
Erwartungen, sie haben ihn nicht in jedem Falle ruhender Wahr-
nehmung oder Bildlichkeit, sie gewinnen ihn erst, wo die Wahr-
nehmung in Fluß kommt und sich in eine kontinuierliche Serie
von Wahrnehmungen aus der’zu dem einen und selben Gegen-
stand gehörigen. Wahrnehmungsmannigfaltigkeit ausbreitet. Ob-
jektiv gesprochen: der Gegenstand zeigt sich von verschiedenen
Seiten; was von der einen Seite gesehen nur bildliche Andeutung
war, kommt von der anderen zu bestätigender und voll zu-
reichender Wahrnehmung; oder was auf jener nur indirekt durch
Angrenzung mitgemeint, nur vorgedeutet war, kommt auf dieser
mindestens zu bildlicher Andeutung, es erscheint perspektivisch ver-
kürzt und abgeschattet, um erst von einer neuen Seite „ganz so
‚ wie es ist“ zu erscheinen. Nach unserer Auffassung ist jede
Wahrnehmung und Imagination ein Gewebe von Partialintentionen,
verschmolzen zur Einheit einer Gesamtintention. Das Korrelat
dieser letzteren ist das Ding, während die Korrelate jener Partial-
intentionen dingliche Teile und Momente sind. Nur so ist
es zu verstehen, wie das Bewußtsein über das wahrhaft Erlebte
hinausreichen kann. Es kann sozusagen hinausmeinen, und die
Meinung kann sich erfüllen.


$ 11. Enttäuschung und Widerstreit. Synthesis
der Unterscheidung.

In der weiteren Sphäre der Akte, welche überhaupt Unter-
schiede der Intention und Erfüllung zulassen, reiht sich der Er-
füllung, als ihr ausschließender Gegensatz, die Enttäuschung
an. Der zumeist negative Ausdruck, der hierbei zu dienen pflegt,
wie z. B. auch der Ausdruck Nichterfüllung, meint keine bloße
Privation der Erfüllung, sondern ein neues deskriptives Faktum,
eine so eigenartige Form der Synthesis, wie die Erfüllung. Dies
gilt überall, also auch in der engeren Sphäre der Bedeutungs-


in»


42


intentionen in ihrem Verhältnis zu intuitiven Intentionen. Die Syn-
thesis der Erkenntnis war Bewußtsein einer gewissen „Überein-
stimmung“. Der Übereinstimmung entspricht aber als korrelate Mög-
lichkeit die „Nichtübereinstimmung“, der „Widerstreit“ Die
Anschauung „stimmt“ zur Bedeutungsintention nicht, sie „streitet“ à
mit ihr. Widerstreit „trennt“, aber das Erlebnis des Widerstreites
setzt in Beziehung und Einheit, es ist eine Form der S ynthesis.
War die frühere Synthesis von der Art der Identifizierung, so ist
die jetzige von der Art der Unterscheidung (über einen anderen
positiven Namen verfügen wir hier leider nicht). — Diese „Unter-
scheidung“ darf nicht verwechselt werden mit derjenigen, welcher
die Vergleichung gegenübersteht. Die Gegensätze zwischen „Identi-
fizierung und Unterscheidung“ und „Vergleichung und Unterschei-
dung“ sind nicht einerlei. Daß übrigens eine nahe phänomeno-
logische Verwandtschaft die Verwendung der gleichen Ausdrücke
- erklärt, ist offensichtlich. — In der hier fraglichen „Unterscheidung“
erscheint der Gegenstand des enttäuschenden Aktes als „nicht-
derselbe“, als „anders“ wieder Gegenstand des starren
Aktes. Dise Ausdrücke weisen jedoch auf allgemeinere Sphären
von Fällen hin, als welche wir bislang bevorzugt haben. Nicht
bloß die signifikativen, sondern auch die anschaulichen Intentionen
erfüllen sich in der Weise der Identifikation und enttäuschen sich
in der Weise des Widerstreits. Die Frage nach der natürlichen
Umgrenzung der Gesamtklasse von Akten, zu welcher das der-
selbe und das anders (wir können gleich auch sagen; das ist
und ist nicht) gehört, werden wir bald! einer genaueren Erwägung
unterziehen.

Völlig gleichgeordnet sind die beiden Synthesen allerdings
nicht. Jeder Widerstreit setzt etwas voraus, was der Intention
überhaupt die Richtung auf den Gegenstand des widerstreitenden
Aktes gibt, und diese Richtung kann ihr letztlich nur eine Er-
füllungssynthesis geben. Der Streit setzt gleichsam einen gewissen
Boden der Übereinstimmung voraus. Meine ich A sei rot,


g


j


°
i X 7
’ tler s d RI y J j er A.
dE aa a a aa i aada a E a A Aia '


gh
A ak


1 Vgl. § 14, 8.49.


EAT A T RTA E E TT


Ve


y5 Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 43


während es sich in „Wahrheit“ als grün herausstellt, so streitet
in diesem sich Herausstellen, d.h. in der Anmessung an die
Anschauung, die Rotintention mit der Grünanschauung. Es ist
aber unverkennbar, daß dergleichen nur möglich ist auf dem
. Grunde der Identifikation des A in den Akten der Signifikation
und Intuition. Nur so kann die Intention an diese Anschauung
_ überhaupt heran. Die Gesamtintention geht auf ein rotseiendes

4, und die Anschauung zeigt ein grünseiendes A. Indem sich
Bedeutung und Anschauung hinsichtlich der Richtung auf das-
selbe A decken, treten allererst die beiderseits einheitlich mitge-
gebenen intentionalen Momente in Widerstreit, das vermeinte Rot
(das vermeint ist als Rot des A) stimmt nicht zu dem erschauten
Grün. Durch die Identitätsbeziehung entsprechen sich erst die
nicht zur Deckung gekommenen Momente; statt sich durch Er-
füllung zu „verknüpfen“, „trennen“ sie sich vielmehr durch Wider-
streit, die Intention wird auf das ihm nun zugeordnete der An-
schauung hingewiesen, wird von diesem jedoch abgewiesen.

- - Was wir hier in spezieller Beziehung auf die Bedeutungs-
intentionen und die ihnen widerfahrenden Enttäuschungen aus-
geführt, haben gilt offenbar für die ganze, vorhin angedeutete Klasse
von objektivierenden Intentionen. Allgemein werden wir danach
sagen dürfen: Eine Intention enttäuscht sichin der Weise
des Widerstreites nur dadurch, daß sie ein Teil einer
umfassenderen Intention ist, deren ergänzender Teil


sich erfüllt. Bei einfachen, bzw. vereinzelten Akten ist also
von Widerstreit keine mögliche Rede.


$ 12. Totale und partiale Identifizierung und Unterscheidung
als die gemeinsamen phänomenologischen Fundamente der prädıkativen

und determinativen Ausdrucksform.

Das bisher betrachtete Verhältnis zwischen Intention (speziell
_ Bedeutungsintention) und Erfüllung war das der totalen Über-
einstimmüng. Darin liegt eine Beschränkung, die sich von
selbst daraus ergab, daß wir, um möglichste Einfachheit zu er-
zielen, von aller Form, und zumal von der im Wörtchen zst sich


Da SE S a ee RERS


44 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


ankündigenden, abstrahierten, und in der Beziehung des Ausdrucks
auf die äußere oder innere Anschauung jene Ausdrucksteile allein
berücksichtigten, die sich dem Angeschauten als wie ein Kleid an-
paßten. Durch die Heranziehung der zum Falle totaler Über-
einstimmung entgegengesetzten Möglichkeit des Widerstreits —
den wir demnach (obschon nicht ganz unmißverständlich) als


ro A


totalen Widerstreit bezeichnen könnten — werden wir zugleich
auf neue Möglichkeiten aufmerksam, nämlich auf die wichtigen
Fälle partialer Übereinstimmung und Nichtübereinstim-
mung zwischen der Intention und dem sie erfüllenden, bzw. ent-
täuschenden Akte. | x


Ihre nähere Betrachtung halten wir von vornherein so allge-
mein, daß die Gültigkeit aller wesentlichen Feststellungen für die
Intentionen des oben angezeigten weiteren Kreises, also nicht bloß
für Bedeutungsintentionen von selbst, einleuchtet.


Aller Widerstreit führte darauf zurück, daß die vorgegebene
sich enttäuschende Intention ein Teil einer umfassenden Inten-
tion war, welche sich partiell, d.i. nach den ergänzenden Teilen,
erfüllte und zugleich nach jenem ersteren Teil entfremdete. Bei
jedem Widerstreit liegt also in gewisser Weise auch partielle
Übereinstimmung und partieller Widerstreit vor. Auf diese Mög-
lichkeiten hätte uns übrigens auch der Hinblick auf die gegen-
ständlichen Beziehungen führen müssen; denn wo von Deckung
die Rede ist, da bieten sich von selbst als korrelate Möglichkeiten
die der Exklusion, Inklusion und Kreuzung dar.


Bleiben wir zunächst bei dem Fall des Widerstreites stehen,
so gibt er zu folgender ergänzenden Überlegung Anlaß.
Wenn ein 9 sich in einem ® dadurch enttäuscht, daß $ mit
anderen Intentionen 7,ı.. verwoben ist, welche sich erfüllen,
so brauchen diese letzteren mit 9 nicht so geeinigt zu sein, daß
das Ganze © (9; y, ı..) die Auszeichnung eines für sich heraus-
gestellten Gesamtaktes habe, eines Aktes, „in dem wir leben“,
auf dessen einheitlichen Gegenstand wir „achten“. Im Gewebe
der intentionalen Erlebnisse unseres Bewußtseins gibt es viele -


i 7 ; Bedeutungsintention und Bedeutungserfüllung. 45


- Möglichkeiten der pointierenden Aussonderung von Akten und Akt-
= komplexionen, aber sie bleiben im allgemeinen unrealisiert. Und


nur solch pointierte Einheiten kommen in Betracht, wo wir von
einzelnen Akten und ihren Synthesen sprechen. Der Fall der


totalen und reinen Enttäuschung besteht nun darin, daß das


bloße 9, nicht aber ©, für, sich hervortritt oder mindestens primär


 hervortritt und daß ein pointiertesWiderstreitsbewußtsein ausschließ-
-lich zwischen $ und $ die Einheit herstellt; mit anderen Worten,


das Interesse ist speziell auf die Beziehung der den 9 und I
entsprechenden Objekte gerichtet. So wenn eine Grün-Intention
in einem angeschauten Rot sich enttäuscht, und dabei nur auf
das Grün und Rot geachtet ist. Kommt die widerstreitende An-
schauung des Rot irgendwie zum Ausdruck, nämlich durch eine
Wortintention, die sich in ihr erfüllt, und kommt ebenso die Ent-
täuschung als solche zum Ausdruck, so hätten wir etwa: dies [dies
Rot] est nicht grün. |[Selbstverständlich bedeutet dieser Satz aber
nicht dasselbe, wie der uns eben im Gedanken liegende Satz:
„Die Wortintention Grün enttäuscht sich in der Anschauung des
Rot.“ Denn der neue Ausdruck macht ja das uns hier inter-
essierende Verhältnis der Akte gegenständlich und schmiegt
sich diesem mit seinen neuen Bedeutungsintentionen in totaler
Erfüllung an.]

Es kann andererseits aber auch sein, daß ein © (9; n, ı..)
als Ganzes in die Synthesis eintritt, und zwar so, daß es hierbei
entweder mit einem korrelaten Ganzen © ($; N, 0..) oder mit
dem bloßen, vereinzelten Teil $ aus demselben in spezielle Be-
ziehung tritt. Im erstgenannten Falle besteht den verwobenen
Elementen nach zum Teil Deckung (hinsichtlich der y, v..) und
zum Teil totaler Streit ($—9). Die ganze Synthesis hat hier
den Charakter eines totalen Widerstreites, aber nicht den eines


reinen, sondern vermischten Widerstreites. Im anderen Falle


hebt sich das bloße $ als korrelater Akt heraus, eventuell auch
dadurch, daß im gemischten Widerstreite sich die Einheit des
© (9; n, ı..) auflöst; die spezielle Synthesis des Widerstreites
verknüpft nun als Glieder: © (9; y, t ..) und $; bei passendem


Ausdruck etwa: dies [das ganze Objekt, das rote Ziegeldach]
ist nicht grün. Dieses wichtige Verhältnis können wir das der


Ausscheidung nennen. Offenbar bleibt der hauptsächliche 3 A


Charakter desselben bestehen, wenn 9 und # selbst komplex
wären; so daß wir zwischen reiner und vermischter Aus-
scheidung differenziieren könnten. Im Rohen mag die letztere
durch das Beispiel dies [das rote Ziegeldach] ist kein grünes
Ziegeldach illustriert werden.


Betrachten wir nun noch den Fall der Inklusion. ss


Intention kann sich in einem Akte erfüllen, der mehr enthält,
als zu ihrer Erfüllung vonnöten ist, sofern er einen Gegen-


stand vorstellt der ihren Gegenstand mitenthält, sei es als Teil-


im gemeinen Sinne, sei es als ihm zugehöriges, explizite oder
implizite mitgemeintes Moment. Selbstverständlich sehen wir
wieder von den Akten ab, in welchen sich eine umfassendere
Gegenständlichkeit in der Weise des gegenständlichen Hintergrun-
des konstituiert, Akten, die sich nicht einheitlich abgrenzen und
nicht als Träger der Aufmerksamkeit bevorzugt sind. Anderen-
falls kämen wir wieder auf die Synthesis der totalen Deckung
zurück. Es sei also z. B. die Vorstellung eines roten Ziegel-
daches gegeben, und in ihr erfülle sich die Bedeutungsintention
des Wortes Rot. Die Wortbedeutung erfüllt sich hierbei in
deckender Weise mit dem angeschauten Rot; aber in eine syn-
thetische Einheit eigentümlicher Art tritt darum doch die Ge-
samtanschauung des roten Ziegeldaches, in ihrer durch die
Funktion der Aufmerksamkeit sich scharf vom Hintergrunde ab-
hebenden Einheit, mit der Bedeutungsintention Rot: /dies]
ist rot. Wir sprechen hier von dem Verhältnis der „Einord-
nung“, die ihren Gegensatz in der obigen Ausscheidung besitzt.
Die Einordnung kann offenbar nur eine reine sein.

Der Akt der einordnenden Synthesis, und zwar als der den
intendierenden und erfüllenden Akt in Eins setzende Gesamtakt,


hat sein gegenständliches Korrelat in dem Verhältnis partieller


Identität der entsprechenden Gegenstände. Darauf weist
auch die Rede von der Einordnung hin, welche das Erfassen des


En aL 5 -
Be t. :
S a T "

. i; 7

FR >

= 2

Br“,

7...

PP

1


P ri 7 5 ; yi A ng
RESTR T ETIRI a hika haa dh AT a e A


Verhältnisses unter dem Bilde der Tätigkeit ausdrückt: der Teil
wird dem Ganzen eingeordnet. Offenbar ist dasselbe objektive


a - Verhältnis je nach dem Standpunkt der Auffassung (dies weist


natürlich auf unberücksichtigte und sich in der Ausdrucksform


~ mitbekundende phänomenologische Unterschiede hin) auch durch


die Ausdrücke bezeichnet: ©, hat Jy, bzw. 9, kommt dem ©, zu.
der Index g mag darin aufmerksam machen, daß es die inten-


tionalen Ge eenslände der angezeigten Akte ded, welche in diese


Verhältnisse eintreten; wir betonen die intentionalen Gegen-
stände, nämlich die Gegenstände, so wie sie in diesen Akten
gemeint sind.

Die Übertragung des eben Ausgeführten auf den Fall der
Ausscheidung und auf die Ausdrücke hat nicht, kommt nicht zu,


ergibt sich von selbst.


Zum bloßen tst gehört überall die objektive Identität über-
haupt, zum ist nicht die Nichtidentität (der Widerstreit). Daß es
sich spezieller um ein Verhältnis der Einordnung oder Aus-
scheidung handelt, bedarf anderer Ausdrucksmittel, wie z. B. der
adjektivischen Form, die das Gehabte, das Zukommende
als solches kennzeichnet, ebenso wie die substantivische
Form das Korrelativum, das Habende als solches, d.i. in der
Funktion das „Subjekt* einer Identifizierung zu bilden, ausprägt.
In der attributiven, oder allgemeiner, determinativen Ausdrucks-
form (auch volle Identität kann determinieren) steckt das Sein in
der adjektivischen Flexion, wofern es nicht im Relativsatz explizite

und gesondert ausgedrückt oder im Gegenteil nicht ganz unter-
< drückt ist (dieser Philosoph Sokrates). Ob der allzeit mittelbare
Ausdruck der Nicht-Identität, sowohl in Prädikation und Attri-
bution, als auch in den substantivischen Formen (Nicht-Identität,
Nicht- Übereinstimmung) eine notwendige Beziehung der aktuellen
„Negation“ auf eine, wenn auch nicht aktuelle, so doch modifi-
zierte Affirmation ausdrückt, führt auf Diskussionen, in welche
wir hier noch nicht eintreten wollen.

In der normalen Aussage ist also Identität oder Nichtidentität

ausgesagt und im Falle der Beziehung auf „entsprechende An-


KERER  e i -


48 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


schauung“ ausgedrückt, d. h. die Intention auf Identität oder


Nichtidentität erfüllt sich in der vollzogenen Identifizierung
oder Scheidung. Das Ziegeldach, heißt es im obigen Beispiel,
falls die bloße Intention vorherging, ist wirklich rot. Die Prä-
dikatintention ‘paßt zu dem (z. B. in der Weise „dieses Ziegel-
dach“ vorgestellten und angeschauten) Subjekt. Im entgegen-
gesetzten Falle hieße es: „in Wirklichkeit“ ist es nicht rot;
das Prädikat kommt dem Subjekt nicht zu.

Wenn aber die Bedeutung des dst nun auf Grund einer
aktuellen Identifizierung (die selbst oft den Charakter einer Er-
füllung hat) seine Erfüllung findet, so ist zugleich klar, daß wir
damit über die Sphäre hinausgeführt werden, welche wir, ohne
uns über ihre Grenze recht klar zu werden, bisher immer im
Auge hatten, nämlich über die Sphäre der Ausdrücke, die sich
wirklich durch korrespondierende Anschauung zu erfüllen ver-
mögen. Oder, vielmehr wir werden darauf aufmerksam, daß die
Anschauung im gewöhnlichen, von uns als selbstverständlich zu-
grunde gelegten Sinne der äußeren oder inneren „Sinnlichkeit“
nicht die einzige Funktion ist, die auf den Titel Anschauung,
auf die Befähigung zu echter Erfüllungsleistung Anspruch erheben
darf. Wir sparen uns die nähere Erforschung des hier zutage
tretenden Unterschiedes für den zweiten Abschnitt dieser Unter-
suchung auf.

Schließlich sei noch ausdrücklich bemerkt, daß mit dem
oben Ausgeführten keine vollständige Urteilsanalyse, sondern nur


ein Bruchstück einer solchen vollzogen ist. Auf die Qualität des .


synthetischen Aktes, auf die Unterschiede zwischen Attribution
und Prädikation u. dgl. ist ja gar keine Rücksicht genommen worden.


Zweites Kapitel.
Indirekte Charakteristik der objektivierenden Intentionen
und ihrer wesentlichen Abarten durch die Unterschiede der
Erfüllungssynthesen,


8 13, "Die he des Erkennens als die für die objektivierenden
ir Akte charakteristische Form der Erfüllung. Subsumption der Bedeutungs-
A en akte unter die Klasse der objektivierenden Akte.


Die Bedeutungsintentionen haben wir oben! dem weiteren
Kreise der „Intentionen“ in dem prägnanten Wortsinn eingeordnet.
Allen Intentionen entsprechen der Möglichkeit nach Erfüllungen
(bzw. ihre negativen Gegenstücke: Enttäuschungen), eigenartige
Übergangserlebnisse, welche selbst als Akte charakterisiert sind,
- und welche den jeweils intendierenden Akt in einem korrelativen
Akt gleichsam sein Ziel erreichen lassen. Der letztere, sofern
er die Intention erfüllt, heißt der erfüllende Akt, aber er heißt
so nur vermöge des synthetischen Aktes der Erfüllung, in dem
Sinne des sich Erfüllens. Dieses Übergangserlebnis hat
nicht überall denselben Charakter. Bei den signifikativen und
nicht minder offenbar bei den intuitiven Intentionen hat es den
- Charakter der Erkenntniseinheit, die in Ansehung der Gegenstände
Einheit der Identifizierung ist. Dies gilt aber nicht im weiteren
Kreise der Intentionen überhaupt. Zwar von einer Deckung können
wir überall sprechen, und überall werden wir sogar eine Identifi-
zierung vorfinden. Aber diese entspringt oft nur vermöge ein-
gewobener Akte aus derjenigen Gruppe, welche eineldentifizierungs-
einheit zulassen und in diesen Zusammenhängen eine solche auch
fundieren.

Ein Beispiel wird die Sachlage sogleich verdeutlichen. Das
sich Erfüllen eines Wunsches vollzieht sich in einem Akte, der
eine Identifizierung, und zwar als notwendiges Bestandstück, ein-
schließt, Denn es besteht die Gesetzmäßigkeit, daß die Wunsch-
qualität in einer Vorstellung, d. h. in einem objektivierenden Akte


1 Vgl. § 11, S. 39.
Husserl, Log. Unters. II.


50 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.
m —[[[”, ne


und des näheren in einer „bloßen“ Vorstellung fundiert“ ist;
und dazu besteht die ergänzende Gesetzmäßigkeit, daß auch
die Wunscherfüllung fundiert ist, nämlich in einem Akte, der die
fundierende Vorstellung identifizierend einspannt: die Wunschinten-
tion kann nur dadurch ihre erfüllende Befriedigung finden, daß
die ihr zugrunde liegende bloße Vorstellung des Gewünschten
sich in die konforme Fürwahrnehmung verwandelt. Was’ vorliegt,
ist aber nicht die bloße Wandlung, also die bloße Tatsache, daß
die Einbildung durch die Fürwahrnehmung abgelöst wird, sondern
beide sind eins im Charakter der identifizierenden Deckung. In
diesem synthetischen Charakter konstituiert sich das es tst wirklich
und wahrhaft so [sc. wie wir es vordem bloß vorgestellt und
gewünscht hatten]; was freilich nicht ausschließt, daß dieses
Wirklichsein nur ein vermeintliches, zumal es in den meisten
Fällen ein inadäquat Vorstelliges ist. Ist der Wunsch in einer
rein signitiven Vorstellung fundiert, so kann die Identifizierung
natürlich auch den Charakter jener spezielleren, die Signifikation
durch eine konforme Intuition erfüllenden Deckung besitzen, die
wir oben beschrieben haben. — Ähnliches wäre offenbar für jederlei
Intentionen auszuführen, die in Vorstellungen (als objektivierenden
Akten) ihre Grundlage haben; und zugleich ist das, was von der
Erfüllung gilt, mutatis mutandis auf den Fall der Enttäuschung
zu übertragen.

Dies vorausgeschickt, ist es nun klar, daß, wenn die Wunsch-
erfüllung, um bei diesem Beispiel zu bleiben, auch in einer Iden-
tifizierung und eventuell in einem Akt des intuitiven Erkennens
fundiert ist, dieser Akt die Wunscherfüllung nicht erschöpft, son-
dern eben nur fundiert. Das sich Befriedigen der spezifischen
Wunschqualität ist ein eigener und andersartiger Aktcharakter.
Es ist nur Gleichnis, wenn wir auch außerhalb der Sphäre der
Gemütsintentionen von Befriedigung, ja auch schon von Er-
füllung zu sprechen lieben.

Also mit dem besonderen Charakter der Intention hängt der


besondere der erfüllenden Deckung zusammen. Nicht nur, daß
jeder Abschattung der Intention eine ebensolche der


" Indirekte Charakteristik der objektivierenden Intentionen usw. 51


= korrelaten Erfüllung und zugleich des sich Erfüllens im


Sinne des synthetischen Aktes entspricht; sondern es entsprechen
auch den wesentlich unterschiedenen Klassen von In-
tentionen durchgreifende Klassenunterschiede der Er-
füllung in- dem erwähnten doppelten Sinne. Offenbar gehören
in diesen parallelen Reihen die zugehörigen Glieder
immer in Eine Aktklasse. Die Erfüllungssynthesen bei den
Wunsch- und Willensintentionen sind sicherlich nahe verwandt und `
z.B. von den in den Bedeutungsintentionen auftretenden scharf
unterschieden. Sicherlich sind andererseits die Erfüllungen von
Bedeutungsintentionen und von intuitiven Akten von demselben
Charakter, und so überhaupt für all die Akte, welche wir unter
dem Titel der objektivierenden befassen. Für diese uns hier
allein interessierende Klasse können wir sagen, daß ihre Er-
füllungseinheit den Charakter der Identifizierungsein-
heit, und eventuell den engeren der Erkenntniseinheit hat,
somit den eines Aktes, welchem gegenständliche Identität als in-
tentionales Korrelat entspricht.

Wir müssen hier folgendes beachten: Es wurde oben nach-
gewiesen, daß jede Erfüllung einer signitiven Intention durch
eine intuitive, den Charakter einer Synthesis der Identifizierung
hat. Aber nicht vollzieht sich umgekehrt in jeder Synthesis der
Identifizierung die Erfüllung gerade einer Bedeutungsintention,
und die Erfüllung gerade durch eine korrespondierende Anschau-
ung. Und noch mehr: Wir werden kaum geneigt sein, bei jeder
Identifizierung auch schon von der Erfüllung einer Intention
zu sprechen und demgemäß von einer Erkennung. Im weitesten
Sinne freilich heißt in der gewöhnlichen Rede jedes aktuelle Iden-
tifizieren ein Erkennen. Im engeren aber handelt es sich, wir
fühlen dies klar, um eine Annäherung an ein Erkenntnisziel, im
engsten Sinn der Erkenntniskritik sogar um die Erreichung dieses
Erkenntniszieles selbst. Das bloße Gefühl in deutliche Einsicht zu
verwandeln und den Sinn dieser Annäherung, bzw. Erreichung,
genau zu umgrenzen, wird noch unsere Aufgabe sein. Vorläufig
halten wir nur fest, daß die Einheit der Identifizierung und

4*


52 YVI Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


damit zugleich alle Erkenntniseinheit im engeren und engsten


Sinne ihre Ursprungstätte in der Sphäre derobjekti-
vierenden Akte hat.

Die Eigenartigkeit der Erfüllung kann dai dienen, die ein-
heitliche Klasse von Akten, in die sie wesentlich. gehört, zu
charakterisieren. Demnach könnten wir die objektivierenden Akte
-geradezu als diejenigen definieren, deren Erfüllungssynthesis den
Charakter der Identifikation, deren Enttäuschungssynthesis also
den der Unterscheidung hat; oder auch als diejenigen Akte, welche
phänomenologisch als Glieder einer möglichen Synthesis der Iden-
tifikation oder Unterscheidung fungieren können; oder endlich,


unter Vorwegnahme einer noch zu formulierenden Gesetzmäßig-


keit, als diejenigen Akte, welche, sei es als intendierende oder
erfüllende, bzw. enttäuschende Akte, in einer möglichen Erkennt-
nisfunktion stehen können. Zu dieser Klasse gehören dann
die synthetischen Akte der Identifikation und Unter-
scheidung selbst; sie sind ja selbst entweder ein bloßes Ver-
meinen, Identität oder Nichtidentität zu erfassen, oder das ent-
sprechende wirkliche Erfassen des einen oder anderen. Jenes
Vermeinen kann sich in einer Erkenntnis (im prägnanten Sinn)
„bestätigen“ oder „widerlegen“; und im ersten Fall ist Identität,
bzw. Nichtidentität, wirklich erfaßt, d. i. „adäquat wahrgenommen“,
Die soeben mehr angedeuteten als durchgeführten Analysen
leiten also zu dem Ergebnis, daß die Akte der Bedeutungs-
intention so gut wie die der Bedeutungserfüllung, die
Akte des „Denkens“ so gut wie die des Anschauens, zu einer
einzigen Klasse von Akten gehören, zu den objektivie-
renden. Damit ist festgestellt, daß andersartige Akte nie-
mals in der Weise sinngebender fungieren und nur dadurch
„zum Ausdruck kommen“ können, daß die den Worten anhaftenden
signifikativen Intentionen ihre Erfüllung finden mittelst Wahrneh-
mungen oder Einbildungen, welche auf die auszudrückenden Akte
als Gegenstände gerichtet sind. Während also in den Fällen,
wo Akte in Bedeutungsfunktion stehen und in diesem Sinn Aus-
druck finden, sich in eben diesen Akten die signitive oder intui-


f
B $ i
ii u huge la D-Dur, = Ban a Dr


As rn


5 EPT E Ge


CERY AATE E EET nn > el


Ber _ Indivekte Oarakterisiik der objektivierenden Intentionen usw. 53


3
=
=
=
a

x


4 five Beziehung aut irgendwelche Gegenstände konstituiert, sind in
den anderen Fällen die Akte bloße Gegenstände, und dies


natürlich hinsichtlich anderer, hierbei als eigentliche Bedeutungs-
träger fungierender Akte.
Doch ehe wir auf die genauere Erörterung dieser Sachlage,


' zumal auf die Widerlegung der an sich recht scheinbaren Gegen-


argumente eingehen!, müssen wir den merkwürdigen Tatsachen


der Erfüllung, und zwar in der Sphäre der objektivierenden Akte


etwas sorgsamer nachforschen.


$ 14. Phänomenologische Charakteristik der Unterscheidung
zwischen signitiven und intuitiven Intentionen durch die Eigenheiten
der Erfüllung.
a) Zeichen, Bild und Selbstdarstellung.


Innerhalb der letzten Betrachtungen drängte sich uns die
Bemerkung auf, daß mit dem Gattungscharakter der Intentionen
derjenige der Erfüllungssynthesis innig zusammenhängt, und dies
so sehr, daß sich die Klasse der objektivierenden Akte geradezu
durch den als bekannt vorausgesetzten Gattungscharakter der
Erfüllungssynthesis, als einer identifizierenden, definieren läßt.


- In Fortführung dieses Gedankens regt sich die Frage, ob nicht
auch die wesentlichen Artunterscheidungen innerhalb dieser


Klasse der Objektivationen durch ‘die zugehörigen Unterschiede


‚der Erfüllungsweisen bestimmbar sind. Durch eine fundamentale


Einteilung zerfallen die objektivierenden Intentionen in die signi-
fikativen und intuitiven. Versuchen wir uns über den Unter-
schied der beiden Aktarten Rechenschaft zu geben.
Die signitiven Intentionen faßten wir, vermöge unseres
Ausgangs von den ausdrücklichen Akten, als Signifikationen, als
Bedeutungen von Ausdrücken. Stellen wir die Frage vorläufig
zurück, ob dieselben Akte, die als sinngebende fungieren, auch
außerhalb der Bedeutungsfunktion auftreten können, so haben
diese signitiven Intentionen jeweils einen intuitiven Anhalt, näm-


1 Vgl. den Schlußabschnitt dieser Untersuchung.


"ala y%G


OER nn ae u
En X Si ee a
+n, z


tm


54 VI Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. |


lich am Sinnlichen des Ausdrucks, aber sie haben darum nicht
einen intuitiven Inhalt; sie sind mit intuitiven Akten nur in ge-
wisser Weise eins, sind aber von ihnen der Art nach verschieden.


Der leicht faßliche Unterschied der ausdrücklichen gegen-
über den rein intuitiven Intentionen tritt hervor, wenn wir
Zeichen und Bilder miteinander vergleichen.


Das Zeichen hat mit dem Bezeichneten inhaltlich zumeist
nichts gemein, es kann ihm Heterogenes ebensowohl bezeichnen,
als ihm Homogenes. Das Bild hingegen bezieht sich auf die
Sache durch Ähnlichkeit, und fehlt sie, so ist auch von einem
Bilde nicht mehr die Rede. Das Zeichen als Objekt konstituiert
sich uns im. Akte des Erscheinens. Dieser Akt ist noch kein
bezeichnender, es bedarf im Sinne unserer früheren Analysen
der Anknüpfung einer neuen Intention, einer neuen Auffassungs-
weise, durch welche statt des intuitiv Erscheinenden ein Neues,
das bezeichnete Objekt gemeint ist. Ebenso ist auch das Bild, etwa
die Büste aus Marmor, ein Ding wie irgendein anderes; erst die
neue Auffassungsweise macht es zum Bilde, es erscheint nun
nicht bloß das Ding aus Marmor, sondern es ist zugleich und auf
Grund dieser Erscheinung eine Person bildlich gemeint.


Die beiderseits anhängenden Intentionen sind an den Er-
scheinungsgehalt nicht äußerlich angeheftet, sondern wesentlich in
ihm fundiert, derart also, daß der Charakter der Intention durch
ihn bestimmt ist. Es wäre eine deskriptiv unrichtige Auffassung
der Sachlage, wenn man denken würde, der ganze Unterschied
bestehe darin, daß dieselbe Intention, die einmal an die Erschei-
nung eines dem gemeinten Objekt ähnlichen Objektes geknüpft
ist, ein andermal an die Erscheinung eines ihm unähnlichen
Objekts geknüpft sei. Denn auch das Zeichen kann dem Be-
zeichneten ähnlich sein, ja vollkommen ähnlich. Die Zeichenvor-
stellung wird dadurch aber nicht zur Bildvorstellung. Die Photo-
graphie des Zeichens A fassen wir ohne weiteres als Bild dieses
Zeichens auf. Gebrauchen wir aber das Zeichen A als Zeichen
für das Zeichen A, wie wenn wir schreiben: A ist ein römisches


PERR ITS 7 N


EEE
eå


-Indirekte Charakteristik der objektivierenden Intentionen usw. 55


Schriftzeichen, so fassen wir A trotz bildmäßiger Ähnlichkeit
= nicht als Bild, sondern eben als Zeichen.

Also die objektive Tatsache der Ähnlichkeit zwischen Er-
scheinendem und Gemeintem bestimmt keinen Unterschied. Gleich-
wohl ist sie für den Fall der Bildvorstellung nicht belanglos. Dies

zeigt sich in der möglichen Erfüllung; und es ist ja nur die

Erinnerung an diese Möglichkeit, welche uns die „objektive“

Ähnlichkeit hier heranziehen ließ. Die Bildvorstellung hat

offenbar die Eigentümlichkeit, daß, wo immer ihr Erfüllung zu-

teil wird, ihr als „Bild“ erscheinender Gegenstand sich mit dem

im erfüllenden Akte gegebenen Gegenstand durch Ähnlichkeit

identifiziert. Indem wir dies als Eigentümlichkeit der Bildvor-

stellung bezeichnet haben, ist schon gesagt, daß hier die Er-
füllung des Ähnlichen durch Ähnliches den Charakter
der Erfüllungssynthesis als einer imaginativen inner-
lich bestimmt. Wenn sich auf der anderen Seite, infolge einer
zufälligen Ähnlichkeit zwischen Zeichen und Bezeichnetem, eine
Erkenntnis ihrer beiderseitigen Ähnlichkeit einstellt, so gehört
diese Erkenntnis nicht zur Erfüllung der signitiven Intention —
abgesehen davon, daß diese Erkenntnis keineswegs von der Art
jenes eigentümlichen Identifizierungsbewußtseins ist, welches Ähn-
liches und Ähnliches in der Weise von Bild und Sache zur be-
beziehenden Deckung bringt. Vielmehr gehört es zum eigentüm-
lichen Wesen einer signifikativen Intention, daß bei ihr der
erscheinende Gegenstand des intendierenden Aktes und derjenige
des erfüllenden Aktes- (z. B. Name und Genanntes in der realisier-
ten Einheit beider) miteinander „nichts zu tun haben“.

Danach wird es klar, daß in der Tat die deskriptiv verschiedene

Weise der Erfüllung, so wie sie’ im verschiedenen deskriptiven

Charakter der Intention gründet, auch umgekehrt auf die Ver-

= schiedenheit dieses Charakters aufmerksam machen und ihn defini-

 torisch bestimmen kann.

Wir haben bisher nur den Unterschied der signitiven und
imaginativen Intentionen in Erwägung gezogen. Übergehen wir
die hier weniger bedeutsamen Unterschiede innerhalb der weite-


ren Sphäre der imaginativen Akte (wir haben ja oben die Vor-
stellungen durch physische Bilder bevorzugt, statt auch auf die
Phantasievorstellungen einzugehen), so bleiben noch die Wahr-
nehmungen übrig. r
Gegenüber der Imagination ist die Wahrnehmung, wie
-wir es auszudrücken pflegen, dadurch charakterisiert, daß in ihr
der Gegenstand „selbst“ und nicht bloß „im Bilde“ erscheint.
Darin erkennen wir sofort die charakteristischen Verschiedenheiten


der Erfüllungssynthesen. Die Imagination erfüllt sich durch


die eigenartige Synthesis der Bildähnlichkeit, die Wahrnehmung
durch die Synthesis der sachlichen Identität, die Sache be-
stätigt sich durch sich „selbst“, indem sie sich von verschiedenen
Seiten zeigt ümd dabei immerfort die eine und selbe ist.


b) Die perzeptive und imaginative Abschattung des Gegenstandes.
Doch wir müssen hier folgenden Unterschied beachten: die


Wahrnehmung, indem sie den Gegenstand „selbst“ zu geben
prätendiert, prätendiert damit eigentlich, überhaupt keine bloße


Intention zu sein, vielmehr ein Akt, der anderen Erfüllung bieten


mag, aber selbst keiner Erfüllung mehr bedarf. Zumeist, und
z. B. in allen Fällen der „äußeren“ Wahrnehmung, bleibt es
bei der Prätention. Der Gegenstand ist nicht wirklich gegeben,
er ist nämlich nicht voll und ganz als derjenige gegeben, welcher
er selbst ist. Er erscheint nur „von der Vorderseite“, nur ‚‚per-
spektivisch verkürzt und abgeschattet“ u. dgl. Während manche
seiner Bestimmtheiten mindestens in der Weise, welche die letzteren
Ausdrücke exemplifizieren, im Kerngehalt der Wahrnehmung ver-
bildlicht sind, fallen andere nicht einmal in dieser bildlichen
Form in die Wahrnehmung; die Bestandstücke der unsichtigen
Rückseite, des Innern usw. sind zwar in mehr oder minder be-
stimmter Weise mitgemeint, sie sind durch das primär Erscheinende
symbolisch angedeutet, aber selbst fallen sie garnicht in den
anschaulichen (perzeptiven oder imaginativen) Gehalt der Wahr-
nehmung. Damit hängt die Möglichkeit unbegrenzt vieler, inhalt-
lich verschiedener Wahrnehmungen eines und desselben Gegen-


APET AIPE Me Br > TE I O


Be


í


_ standes zusammen. Wäre die Wahrnehmung überall, was sie präten-
diert, wirkliche und echte Selbstdarstellung des Gegenstandes, so gäbe

‚es, da ihr eigentümliches Wesen sich in diesem Selbstdarstellen
erschöpft, für jeden Gegenstand nur eine einzige Wahrnehmung.

Andererseits ist nun aber zu beachten, daß der Gegenstand,

so wie er an sich ist — an sich in dem hier allein fraglichen

und verständigen Sinne, welchen die Erfüllung der Wahrnehmungs-

intention realisieren würde — nicht ein total anderer ist, als
= welchen ihn die Wahrnehmung, wenn auch unvollkommen, reali-
siert. Dies liegt sozusagen im eigenen Sinne der Wahrnehmung,
Selbsterscheinung des Gegenstandes zu sein. Mag also auch, um
auf das Phänomenologische zurückzugehen, die gemeine Wahr-
nehmung aus vielfachen, teils rein wahrnehmungsmäßigen, teils
bloß imaginativen und sogar signitiven Intentionen aufgebaut sein:
als Gesamtakt erfaßt sie den Gegenstand selbst, sei es auch
nur in der Weise der Abschattung. Denken wir uns die jeweilige
Wahrnehmung in Erfüllungsbeziehung gesetzt zur adäquaten, d.i.
zu derjenigen Wahrnehmung, welche uns den Gegenstand im ideal
strengen und eigentlichsten Sinn selbst geben würde, so können
wir sagen: die Wahrnehmung intendiert den Gegenstand so, daß
die ideale Erfüllungssynthesis den Charakter einer partiellen
` Deckung des rein perzeptiven Gehaltes des intendierenden Aktes
mit dem rein perzeptiven des erfüllenden Aktes, und zugleich den
Charakter einer vollen Deckung der-beiderseitigen vollen Wahrneh-
mungsintentionen besitzen würde. Der „rein perzeptive“ Gehalt
in der „äußeren“ Wahrnehmung ist das, was wir übrig behalten,
nach Abstraktion von allen bloß imaginativen und symbolischen
Komponenten; es ist also der „empfundene“ Inhalt in der un-
mittelbar zu ihm gehörigen rein perzeptiven Auffassung, die alle
seine Teile und Momente als Selbstabschattungen entsprechender
- Teile und Momente des Wahrnehmungsgegenstandes bewertet,
und so dem ganzen Inhalt den Charakter des „Wahrnehmungs-
bildes“, derperzeptiven Abschattungdes Gegenstandes erteilt.
Im idealen Grenzfalle der adäquaten Wahrnehmung fällt dieser
empfundene oder selbstdarstellende Inhalt mit dem wahrgenomme-


n


58 VI. Elemente einer ‚phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


nen Gegenstand zusammen. — Diese gemeinsame und zum Sinn
aller Wahrnehmung gehörige Beziehung auf den Gegenstand an
sich selbst, somit auf das Ideal der Adäquation, bekundet sich
auch in der phänomenologischen Zusammengehörigkeit der mannig-
faltigen zu dem Einen Gegenstand gehörigen Wahrnehmungen. In
der einen Wahrnehmung erscheint der Gegenstand von dieser,
in der anderen von jener Seite, einmal nah, das andere Mal
fern usw. In jeder ist bei alledem der eine und selbe Gegenstand
„da“, in jeder ist er nach dem Gesamtbelauf dessen, als was er
uns bekannt und in dieser Wahrnehmung gegenwärtig ist, inten-
‚diert. Dem entspricht phänomenologisch der kontinuierliche Fluß
der Erfüllung oder Identifizierung, in der stetigen Aneinander-
reihung der „Zù demselben Gegenstand gehörigen“ Wahrnehmungen.
Jede einzelne ist darin ein Gemisch von erfüllten und unerfüllten
Intentionen. Den ersteren korrespondiert am Gegenstande das-
jenige, was von ihm in dieser einzelnen Wahrnehmung als mehr
oder minder vollkommene Abschattung gegeben, den letzteren
dasjenige, was von ihm noch nicht gegeben ist, also in neuen
Wahrnehmungen zur aktuellen und erfüllenden Präsenz kommen
würde. Und alle derartigen Erfüllungssynthesen sind durch einen
gemeinsamen Charakter ausgezeichnet, eben als Identifizierungen
vonSelbsterscheinungen eines Gegenstandes mitSelbsterscheinungen
desselben Gegenstandes.
Es ist ohne weiteres klar, daß parallele Unterschiede auch
für die imaginative Vorstellung gelten. Auch sie bildet den-
selben Gegenstand bald von dieser, bald von jener Seite ab;


der Synthesis mannigfaltiger Wahrnehmungen, in denen immer ^


derselbe Gegenstand zur Selbstdarstellung kommt, entspricht
die parallele Synthesis mannigfaltiger Imaginationen, in denen
dieser selbe Gegenstand zur bildlichen Darstellung kommt.
Den wechselnden perzeptiven Abschattungen des Gegenstandes
entsprechen hier die parallelen imaginativen Abschattungen, und
im Ideal der vollständigen Abbildung fiele die Abschattung mit
dem vollständigen Bilde zusammen. Erfüllen sich imaginative Akte
bald im imaginativen Zusammenhange, bald durch entsprechende


x


>= = Indirekte Charakteristik der objektivierenden Intentionen usw. 59
a aau
Wahrnehmungen, so ist der Unterschied im Charakter der Er-
füllungssynthesis unverkennbar, der Übergang von Bild zu Bild
ist anders charakterisiert als derjenige vom Bild zur Sache selbst.
Diese, auch für unsere weitere Untersuchung nützlichen und
im nächsten Kapitel fortzuführenden Analysen, belehren uns über
die Zusammengehörigkeit der Wahrnehmungen und Imaginationen
und über ihren gemeinsamen Gegensatz zu den signitiven Inten-
tionen. Überall unterscheiden wir von dem gemeinten — dem
bezeichneten, abgebildeten, wahrgenommenen — Gegenstand einen
in der Erscheinung aktuell gegebenen, aber nicht gemeinten In-
halt: den Zeicheninhalt auf der einen Seite, die imaginative und
die perzeptive Abschattung des Gegenstandes auf der anderen Seite.
Während aber Zeichen und Bezeichnetes „miteinander nichts zu
tun haben“, bestehen zwischen den, sei es imaginativen oder
perzeptiven Abschattungen und der Sache selbst innere, im Sinne
dieser Worte beschlossene Zusammengehörigkeiten. Und diese
Verhältnisse dokumentieren sich phänomenologisch in Unter-
schieden der konstituierenden Intentionen, und nicht minder in
Unterschieden der Erfüllungssynthesen.

Selbstverständlich stört diese Darstellung unsere Interpreta-
tion jeder Erfüllung als einer Identifizierung nicht. Die Intention
kommt überall mit dem ihr Fülle bietenden Akte zur Deckung,
d. h. der Gegenstand, der in ihr gemeint ist, ist derselbe wie
derjenige, welcher im erfüllenden Akte gemeint ist. Aber nicht
auf diese gemeinten Gegenstände, sondern auf Zeichen und Ab-
schattung in ihren Verhältnissen zu den gemeinten Gegenständen,
bzw. auf das, was diesen Verhältnissen phänomenologisch ent-
spricht, bezog sich unsere Vergleichung.

Unser Interesse gehörte im vorliegenden Paragraphen primär den
Eigentümlichkeiten der Erfüllungssynthesen; durch sie erfuhren die
Unterschiede der intuitiven und signitiven Akte eine bloß indirekte
Charakteristik. Erst im weiteren Fortgang der Untersuchung — im
$ 26 — werden wir, auf Grund der Analyse der für sich und ohne
Rücksicht auf die möglichen Erfüllungen betrachteten Intentionen, eine
direkte Charakteristik liefern können. 7


$ 15. Signitive Intentionen außerhalb der Bedeutungsfunktion.
In den letzten Betrachtungen haben wir gewisse Komponenten
intuitiver Akte als signitive Intentionen in Anspruch genommen.
Aber in der ganzen Reihe bisheriger Untersuchungen galten uns


die signitiven Akte als Akte des Bedeutens, als sinngebende


Faktoren bei den Ausdrücken. Die Worte Signifikation und
signitive Intention galten uns als bedeutungsidentische. Es ist


also an der Zeit, die Frage zu erwägen: können nicht dieselben


oder wesentlich gleichartige Akte, als welche wir sonst in der
Bedeutungsfunktion finden, auch außer dieser Funktion, von allen
Ausdrücken losgelöst, auftreten?

Daß diese Frage bejahend zu beantworten ist, zeigen gewisse
Fälle wortlosen Erkennens, welche durchaus den Charakter verbalen
Erkennens haben, während doch die Worte nach ihrem sinnlich-
signitiven Inhalt gar nicht aktualisiert sind. Wir erkennen bei-
spielsweise einen Gegenstand als antiken römischen Wegstein, seine
Furchungen als verwitterte Inschriften, ohne daß sich sogleich
oder überhaupt Worte einstellten; wir erkennen ein Werkzeug als
Drillbohrer, aber das Wort will uns überhaupt nicht einfallen; u. dgl.
Genetisch gesprochen, es wird durch die gegenwärtige Anschauung
eine Assoziation dispositionell erregt, die auf den bedeutenden
Ausdruck gerichtet ist; aber die bloße Bedeutungskomponente
desselben wird aktualisiert, welche nun in umgekehrter Richtung
in die erregende Anschauung zurückstrahlt und in sie mit dem
Charakter erfüllter Intention überfließt. Diese Fälle wortlosen
Erkennens sind also nichts anderes als Erfüllungen von Bedeu-
tungsintentionen, nur von solchen, die sich phänomenologisch von
den sonst zu ihnen gehörigen signitiven Inhalten abgelöst haben.
Hieherzurechnende Beispiele liefert auch die Reflexion auf die
gewöhnlichen Zusammenhänge wissenschaftlichen Nachdenkens.
Man bemerkt dabei, daß sich die vorwärts stürmenden Gedanken-
reihen zu sehr erheblichem Teile nicht an die zu ihnen gehörigen
Worte binden, sondern durch den Fluß anschaulicher Bilder oder
durch ihre eigenen assoziativen Verflechtungen erregt werden.


3
5
18
£
Be
E
ES-
zi
=
A


TEREE ETT E TT ETE T


Tndirekte Charakteristik dir objektivierenden Intentionen usw. 61


BF


Damit hängt auch zusammen, daß das ausdrückende


. Sprechen so weit über das hinausgeht, was zum Zwecke wirklicher
Angemessenheit des erkennenden Ausdrucks anschaulich gegeben


sein müßte. Daß dies zum Teil einen entgegengesetzten Grund
hat in der besonderen ‚Leichtigkeit, mit der sich die Wortbilder


= durch die gegebenen Anschauungen reproduzieren lassen, um dann


ihrerseits die symbolischen Gedanken, aber nicht die diesen ent-


sprechenden Anschauungen, herbeizuziehen, wird niemand be-
‚zweifeln. Es ist aber auch umgekehrt zu beobachten, wie die


Reproduktion der Wortbilder hinter den durch die jeweilige An-
schauung reproduktiv erregten Gedankenreihen oft recht weit
zurückbleibt. In der einen und anderen Art kommen die un-
zähligen inadäquaten Ausdrücke zustande, welche sich den
aktuell vorhandenen primären Anschauungen und den auf sie


| wirklich gebauten synthetischen Formungen nicht in schlichter
Weise anmessen, sondern über das so Gegebene weit hinausgehen.


Es erwachsen merkwürdige Mischungen von Akten. Eigentlich
erkannt sind die Gegenstände nur als die in der aktuellen An-
schauungsgrundlage gegebenen; aber da die Einheit der Intention


= weiter reicht, erscheinen die Gegenstände auch als diejenigen
erkannt, welche in der Gesamtintention intendiert sind. Der


Erkenntnischarakter breitet sich gewissermaßen aus.
So erkennen wir beispielsweise eine Person als den Adjutanten
des Kaisers, eine Handschrift als die Goethes, einen mathematischen
Ausdruck als die Cırpansche Formel u. dgl. Hier kann sich das
Erkennen dem in der Wahrnehmung Gegebenen natürlich nicht
anmessen, sondern bestenfalls besteht die Möglichkeit der An-
passung an Anschauungsverläufe, die aber selbst garnicht aktualisiert
zu werden brauchen. Auf diese Weise sind auf Grund partieller
Anschauung sogar Erkenntnisse und Erkenntnisreihen möglich,
die auf Grund voller aktueller Anschauung überhaupt und a priori
nicht möglich wären, weil sie in sich Unverträgliches in eins
setzen. Es gibt, und in nur zu großem Maße, falsche und
selbst absurde Erkenntnisse. Aber „eigentlich“ sind es
keine Erkenntnisse — nämlich nicht logisch wertvolle, voll-


Be
Pd;


62 VI. Elemente einer phämomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


kommene Erkenntnisse, nicht Erkenntnisse im prägnanten Sinne.
Doch damit greifen wir künftigen Überlegungen vor. Denn noch
sind die hier berührten Stufenreihen der Erkenntnis au die sie
begrenzenden Ideale nicht klargelegt.

Wir hatten bisher mit signitiven Intentionen zu tun, die
identisch, so. wie sie sind, bald innerhalb bald außerhalb der Be-
deutungsfunktion auftreten. Aber unzählige signitive Intentionen
entbehren jeder, sei es festen, sei es vorübergehenden Beziehung
zu Ausdrücken, während sie doch ihrem wesentlichen Charakter
nach mit den Bedeutungsintentionen zu einer Klasse gehören.
Ich erinnere hier an den perzeptiven oder imaginativen Ablauf
einer Melodie, oder eines sonstigen, uns der Art nach bekannten
Ereignisses und an die hierbei auftretenden (bestimmten oder un-
bestimmten) Intentionen, bzw. Erfüllungen. Desgleichen an die


` empirische Ordnung und Verknüpfung der Dinge in ihrer phäno-


menalen Koexistenz, und zwar mit Hinweis auf das, was den
erscheinenden Dingen in dieser Ordnung, und vorerst den Teilen
in jeder einzelnen dinglichen Einheit, den Charakter einer gerade
in dieser Anordnung und Form zusammengehörigen Einheit
gibt. Die Repräsentation und Erkennung durch Analogie kann
nur Bild und Sache (Analogon und Analogisiertes) zur Einheit
bringen und somit als zusammengehörig erscheinen lassen, nicht
aber was in der Kontiguität nicht bloß zusammengegeben
ist, sondern als zusammengehörig erscheint. Selbst wo in
der Realisierung von Kontiguitätsrepräsentationen sich zunächst
Bilder einstellen, die das signitiv Repräsentierte im voraus
imaginieren, und sich dann bei der Erfüllung in ihren Sachen
bestätigen, kann die Einheit zwischen dem Kontiguitätrepräsentan-
ten und dem dadurch Repräsentierten nicht durch das Bildverhältnis
gegeben werden (da es ja nicht zwischen diesen beiden wirksam
ist, sondern nur durch das schlechthin eigenartige Verhältnis der
signitiven Repräsentation als derjenigen durch Kontiguität.
Demgemäß werden wir in den inadäquaten Wahrnehmungen
und Einbildungen ganz richtig Komplexionen von primitiven In-
tentionen sehen müssen, unter welchen sich neben perzeptiven und


Indirekte Charakteristik der objektivierenden Intentionen usw. 63


5 imaginativen Elementen auch solche von der Art der signitiven
Intentionen finden. Überhaupt werden wir urteilen dürfen, daß
alle phänomenologischen Unterschiede der objektivierenden Akte
sich zurückführen lassen auf die sie aufbauenden Elementarinten-
tionen und Erfüllungen, die einen und andern geeinigt durch Er-
füllungssynthesen. Auf Seite der Intentionen bleiben dann als die
einzigen letzten Unterschiede die zwischen signitiven Intentionen
als Intentionen durch Kontiguität, und imaginativen Intentionen
als solchen durch Analogie, jede schlicht und rein in ihrer Art.
Auf Seite der Erfüllung fungieren als Komponenten teils wieder
Intentionen der einen und andern Art; unter Umständen aber (wie
im Falle der Wahrnehmung) auch solche, die nicht mehr als In-
tentionen anzusprechen sind: Komponenten, die nur erfüllen, doch
nicht mehr nach Erfüllung langen, Selbstdarstellungen des von
ihnen gemeinten Objektes im strengsten Wortsinn. Durch den
Charakter der Elementarakte sind dann die Charaktere der die
homogene Einheit des komplexen Aktes bestimmenden Erfüllungs-
synthesen bestimmt, und zugleich überträgt sich, unter Mithilfe
der bevorzugenden Kraft der Aufmerksamkeit, der Charakter dieser
oder jener Elementarakte auf die Einheit des gesamten Aktes:
der ganze Akt ist Imagination oder Signifikation oder Perzeption
(Wahrnehmung schlechthin); und wo zwei solche einheitliche Akte
in Beziehung treten, erwachsen Verhältnisse der Übereinstimmung
und des Widerstreits, deren Charakter durch die fundierenden
Gesamtakte, letztlich aber durch deren Elemente bestimmt ist.
Im nächsten Kapitel sollen diese Verhältnisse in den Grenzen
in denen sie phänomenologisch zu sichern und daher erkenntnis-
kritisch zu verwerten sind, weiter verfolgt werden. Wir wollen
uns dabei rein an die phänomenologisch gegebenen Einheiten
halten, an den Sinn, den sie in sich tragen, und den sie in der
Erfüllung verkündigen. So meiden.wir die Versuchung, den Weg
hypothetischer Konstruktion zu beschreiten, mit deren Zweifeln die
Erkenntnisklärung keineswegs beschwert zu werden braucht.


64 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. TRA


Drittes Kapitel.
Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen.
8 16. Blofe Identifizierung und Erfüllung.
Als wir, ausgehend vom sprachlichen Ausdruck einer Wahr-


nehmung, das Verhältnis von Bedeutungsintention und erfüllender
Anschauung beschrieben, sagten wir, das intentionale Wesen


des anschaulichen Aktes passe oder gehöre zu dem bedeutungs-
mäßigen Wesen des signifikativen Aktes. Dasselbe gilt sichtlich


in jedem Falle einer totalen Identifizierung, jwelche qualitativ
gleiche, also.getzende und setzende, oder nichtsetzende und nicht-
setzende Akte zur Synthesis bringt; während bei der Verschieden-
heit der Qualitäten die Identifizierung ausschließlich in den Materien
der beiderseitigen Akte gründet. Dies überträgt sich mit passenden
Änderungen auf die Fälle partieller Identifizierung, so daß wir
aussprechen dürfen, daß die Materie das für die Identifizierung
(und dann selbstverständlich auch für die Unterscheidung) wesent-
lich in Betracht kommende Moment im Aktcharakter der jeweils
zur Synthese kommenden Akte ist.


Für den Fall der Identifizierung sind die Materien die spe-


ziellen Träger der Synthese, aber nicht etwa selbst identifiziert.
Denn die Rede von der Identifizierung bezieht sich ja ihrem Sinne
nach auf die durch die Materie vorgestellten Objekte. Anderer-
seits kommen die Materien im Akte der Identifizierung selbst zur
Deckung. Daß damit, wenn auch Gleichheit der Qualitäten vor-
ausgesetzt wird, keine vollständige Gleichheit der beiderseitigen
Akte erzielt ist, zeigt jedes Beispiel, und dies liegt daran, daß
das intentionale Wesen den Akt nicht erschöpft. Das Übrig-
bleibende wird sich in der sorgsamen Durchforschung der Phäno-
menologie der Erkenntnisstufen, die unsere nächste Aufgabe ist,
als überaus bedeutsam herausstellen. Von vornherein leuchtet
hier folgendes ein. Wenn das Erkennen Vollkommenheitsstufen,
und dies bei gleicher Materie, zuläßt, so kann die Materie für
die Unterschiede der Vollkommenheit nicht aufkommen, also auch


ei u 00


Zur Phänomenologie der Erkenninisstufen. 65


nicht das eigentümliche Wesen der Erkenntnis gegenüber jeder
beliebigen Identifizierung bestimmen. Wir knüpfen die weitere
Untersuchung an die Erwägung eben dieses, von uns bereits
früher beachteten Unterschiedes zwischen bloßer Identifi-
zierung und Erfüllung an. |

Wir hatten! Erfüllung mit Erkennung (im engeren Sinn)
gleichgesetzt und angedeutet, daß hiermit nur gewisse, Formen der
Identifizierung bezeichnet seien, welche uns nämlich dem Er-
kenntnisziel näher bringen. Was das besagen will, können wir


etwa so zu verdeutlichen suchen: In jeder Erfüllung findet eine


mehr oder minder vollkommene Veranschaulichung statt. Was
die Intention zwar meint, aber in mehr oder minder uneigentlicher
oder unangemessener Weise vorstellig macht, das stellt die Er-


füllung, d. h. der sich in der Erfüllungssynthesis anschmiegende,


der Intention seine „Fülle“ bietende Akt, direkt vor uns hin;


oder mindestens relativ direkter als die Intention. In der Erfüllung _


erleben wir gleichsam ein das ist es selbst. Dieses selbst ist
freilich nicht im strengen Sinn zu nehmen: als ob eine Wahrneh-
mung gegeben sein müßte, die uns das Objekt selbst zur aktuellen
pbänomenalen Gegenwart brächte. Es mag sein, daß wir im
Fortschritt der Erkenntnis, im stufenweisen Emporsteigen von


Akten geringerer zu solchen von reicherer Erkenntnisfülle, schließ-


lich immer zu erfüllenden Wahrnehmungen gelangen müssen;
darum braucht aber nicht jede Stufe, d. h. jede einzelne für sich
schon als Erfüllung charakterisierte Identifizierung, eine Wahr-
nehmung als den erfüllenden Akt zu enthalten. Immerhin deutet
uns die relative Rede vom „mehr oder minder direkt“ und vom
„selbst“ die Hauptsache einigermaßen an: daß die Erfüllungs-
synthesis eine Ungleichwertigkeit der verknüpften Glieder
zeigt, derart, daß der erfüllende Akt einen Vorzug herbeibringt,
welcher der bloßen Intention mangelt, nämlich daß er ihr die
Fülle des „selbst“ erteilt, sie mindestens direkter an die
Sache selbst heranführt. Und die Relativität dieses direkt und


1 Oben § 14, 8.79.
Husserl, Log, Unters. II, 5


66 FI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


selbst deutet wieder darauf hin, daß die Erfüllungsrelation etwas |


vom Charakter einer Steigerungsrelation an sich hat. Eine Ver-
kettung solcher Relationen erscheint darnach als möglich, in denen
sich der Vorzug schrittweise steigert; wobei aber jede solche
Steigerungsreihe auf eine ideale Grenze hinweist oder sie schon
in ihrem Endglied realisiert, welche aller Steigerung ein unüber-
schreitbares Ziel setzt: das Ziel der absoluten Erkenntnis,
der adäquaten Selbstdarstellung des Erkenntnisobjekts.
Damit ist nun die charakteristische Auszeichnung der


Erfüllungen innerhalb der weiteren Klasse der Identifikationen


zum mindesten in vorläufiger Andeutung! formuliert. Denn nicht
in jeder Identifikation vollzieht-sich solch eine Annäherung an ein
Erkenntnisziel, und demgemäß sind ziellos ins Unendliche fort-
laufende Identifikationen sehr wohl möglich. Beispielsweise gibt
es unendlich viele arithmetische Ausdrücke, die den identischen
Zahlenwert 2 haben, und so können wir dabei in infinitum Iden-
tifizierung an Identifizierung reihen. Ebenso mag es unendlich viel
Bilder einer und derselben Sache geben, und dadurch bestimmt
sich wieder die Möglichkeit unendlicher, keinem Erkenntnisziel zu-
strebenderldentifizierungsketten. Ebenso für die unendliche Mannig-
faltigkeit möglicher Wahrnehmungen einer und derselben Sache.

Achten wir bei diesen intuitiven Beispielen auf die konstituie-
renden Elementarintentionen, so finden wir allerdings, daß dem
Ganzen der Identifizierung zumeist auch Momente echter Erfüllung
eingewoben sind. So wenn wir Bildvorstellungen in eins
setzen, die nicht gerade von völlig gleichem intuitiven Gehalt
sind, so daß uns das neue Bild manches zu klarer Vorstellung
bringt und vielleicht „ganz so wie es ist“ vor Augen stellt, was
uns das frühere bloß abgeschattet oder gar symbolisch andeutete.
Denken wir uns in der Phantasie einen Gegenstand sich allseitig
drehend und wendend, so ist die Bilderfolge immerfort durch Er-
füllungssynthesen hinsichtlich der Partialintentionen verknüpft;
aber die jeweilig neue Bildvorstellung ist als Ganzes keine Erfüllung


1 Vgl. die tiefergehenden Analysen des § 24, S. 84ff.


hi ruia


=“ F: A Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. 67


DU — ——


der vorhergehenden, und die gesamte Vorstellungsreihe ohne fort-


= schreitende Annäherung an ein Ziel. Ebenso bei der Mannig-


faltigkeit zu demselben äußeren Ding gehöriger Wahrnehmungen.
Gewinn und Verlust halten sich eben bei jedem Schritt die Wage
der neue Akt ist in Hinsicht auf die einen Bestimmtheiten an
Fülle reicher, in Hinsicht auf andere mußte er dafür an Fülle
einbüßen. Dagegen können wir sagen, die gesamte Synthesis
der Folge von Imaginationen, bzw. von Wahrnehmungen, reprä-


. sentiere im Vergleich mit dem vereinzelten Akt aus solch einer


Folge einen Zuwachs an Erkenntnisfülle, die Unvollkommenheit
der einseitigen Darstellung werde relativ überwunden in der all-
seitigen Darstellung. Wir sagten bloß „relativ überwunden“:
denn die allseitige Darstellung vollzieht sich in solch einer syn-
thetischen Mannigfaltigkeit nicht, wie es das Ideal der Adäquation
fordert, in Einem Schlage, als reine Selbstdarstellung und ohne
Zusatz von Analogisierung und Symbolisierung, sondern stück-
weise und immerfort durch solche Zusätze getrübt. Ein anderes
Beispiel einer intuitiven Erfüllungsreihe bietet etwa der Über-
gang von einer rohen Umrißzeichnung zu einer genauer ausge-
führten Bleistiftskizze, von dieser zu einem fertigen Bild, bis zum
lebensvoll ausgeführten Gemälde, und zwar für denselben und
sichtlich denselben Gegenstand.

Derartige Beispiele aus der Sphäre der bloßen , Einbildung
zeigen uns zugleich, daß der Charakter der Erfüllung nicht vor-
aussetzt, was zum logischen Erkenntnisbegriff mitgerechnet wird,
nämlich die Setzungsqualität sowohl bei den intendierenden als bei
den erfüllenden Akten. Von einer Erkenntnis sprechen wir vor-
zugsweise da, wo ein Vermeinen im normalen Sinn des Glau-
bens sich bekräftigt oder bestätigt.


8 17. Die Frage nach dem Verhältnis zwischen Erfüllung
und Veranschaulichung.


Es wird sich nun fragen, welche Rolle die verschiedenen
Gattungen objektivierender Akte — die signitiven und intuitiven


Akte, und unter dem letzteren Titel, die perzeptiven und imagi-
pk


BR RR, ie m a Ir
BIER AA Re a 5 Ze he rd SAATAN re EL
» en - 5 EaR EES Rn


änomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. i


die intuitiven Akte sichtlich bevorzugt, und dies so sehr, daß man
zunächst geneigt sein wird, alle Erfüllung (so wie es im Vorbei-
gehen auch oben geschah) als Veranschaulichung zu bezeich-
nen, oder ihre Leistung, wo es sich von vornherein um anschau-
liche Intentionen handelt, als bloße Steigerung in der Anschau-
ungsfülle zu charakterisieren. Sicherlich bildet nun das Verhältnis
zwischen Intention und Erfüllung die Grundlage für die Bildung
des Begriffspaares Gedanke (enger gefaßt: Begriff) und korre-
spondierende Anschauung. Es darf uns aber nicht entgehen,
daß ein bloß nach diesem Verhältnis orientierter Begriff der An-
schauung keineswegs mit dem. des intuitiven Aktes zusammen-
fiele, obschon er vermöge der sozusagen im Sinn aller Erfüllung
liegenden Tendenz zur Intuition mit ihm nahe zusammenhängen,
ja ihn voraussetzen würde. Sich, wie man hier auch sagt, einen
Gedanken „klar machen“, das heißt zunächst, dem Inhalt des
Gedankens erkenntnismäßige Fülle verschaffen. Dies kann aber
in gewisser Weise auch eine signitive Vorstellung leisten. Frei-
lich wenn wir die Forderung nach evident machender Klarheit
stellen, als welche uns „die Sache selbst“ klar, und damit ihre
Möglichkeit und Wahrheit kenntlich mache, werden wir an die
Anschauung im Sinne unserer intuitiven Akte gewiesen. Eben
darum hat in erkenntniskritischen Zusammenhängen die Rede
von Klarheit ohne weiteres diesen engeren Sinn, sie meint den
Rückgang auf die erfüllende Intuition, auf den „Ursprung“ der
Begriffe und Sätze aus der Anschauung ihrer Sachen selbst.
Sorgsame Beispielsanalysen sind jetzt nötig, das soeben An-
gedeutete zu bewähren und weiter fortzuführen. Sie werden uns
helfen, das Verhältnis zwischen Erfüllung und Veranschaulichung
aufzuhellen, und die Rolle, welche die Anschauung in jeder Er-
füllung spielt, genau zu präzisieren. Die Unterschiede eigentlicher
und uneigentlicher Veranschaulichung, bzw. Erfüllung, werden
sich deutlich absondern, und zugleich damit wird der Unterschied
zwischen bloßer Identifizierung und Erfüllung seine letzte Klärung
erfahren. Indem die Leistung der Anschauung sich dadurch be-


Ef Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen.
E en


= stimmen wird, daß sie in der eigentlichen Erfüllung, unter dem
= Titel „Fülle“, dem intendierenden Akte wirklich etwas Neues bei-
‚bringt, werden wir auf eine bisher nicht pointierte, für die Er-
kenntnis fundamentale Seite im phänomenologischen Inhalt der
Akte aufmerksam: die „Fülle“ wird sich als ein gegenüber der
Qualität und Materie neues, in der Weise einer Ergänzung
speziell zur Materie gehöriges Moment der intuitiven Akte her-
. ausstellen.


§ 18. Die Stufenreihen mittelbarer Erfüllungen.
Mittelbare Vorstellungen.


Jede in einer Definitionskette sich entfaltende mathematische
Begriffsbildung zeigt uns die Möglichkeit von Erfüllungs-
ketten, die sich Glied für Glied aus signitiven Inten-
tionen aufbauen. Wir machen uns den Begriff (5°) klar durch

Rückgang auf die definitorische Vorstellung: „Zahl, welche ent-
steht, wenn man das Produkt 53.58.53.53 bildet“. Wollen wir
diese letztere Vorstellung wieder klar machen, so müssen wir

auf den Sinn von 53 zurückgehen, also auf die Bildung 5-5.5.
Noch weiter zurückgehend, hätten wir dann 5 durch die Defi-
nitionskette 5=4--1, 4=5+1, 3=2+1, 2=1-+1 zu er-
klären. Nach jedem Schritt hätten wir aber die Substitution in
den zuletzt gebildeten komplexen Ausdruck, bzw. Gedanken, zu
vollziehen, und wäre dieser Gedanke immer wieder herstellbar
(an sich ist er es gewiß, obschon ebenso gewiß nicht für uns),
so kämen wir schließlich auf die vollständig explizierte Summe
von Einern, von der es hieße: das ist die Zahl (5®)* „selbst“.
Offenbar entspräche nicht nur dem Endresultat, sondern schon
jedem einzelnen Schritte, welcher von einem Ausdruck dieser Zahl
zu dem nächst aufklärenden und ihn inhaltlich bereichernden über-
leitete, wirklich ein Akt der Erfüllung. In dieser Art ist übrigens
auch jede schlichte dekadische Zahl eine Anweisung auf eine
mögliche Erfüllungskette, deren Gliederzahl durch die um 1 ver-
minderte Zahl ihrer Einheiten bestimmt ist, so daß derartige
Ketten von unbegrenzt vielen Gliedern a priori möglich sind.


70 FI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Man spricht gewöhnlich so, als ob in der mathematischen
Sphäre die schlichte Wortbedeutung identisch sei mit dem Inhalt
des komplexen definitorischen Ausdrucks. Dann wäre hier aller-
dings von Erfüllungsketten keine Rede; wir bewegten uns ja in
lauter Identitäten von der Art der Tautologien. Indessen wer
auf die Komplikation der durch Substitution erwachsenden Ge-
dankenbildungen hinblickt, wer sie auch nur in den allerein-
fachsten Fällen, in denen sie wirklich durchführbar sind, mit der
ursprünglich erlebten Bedeutungsintention vergleicht, wird kaum
ernstlich annehmen, daß in dieser letzteren all die Komplikation
von vornherein enthalten war. Es ist ganz unverkennbar, daß
hier wirklich Unterschiede der Intention bestehen, die, wie immer
man sie näher charakterisieren mag, durch total identifizierende
Erfüllungsverhältnisse miteinander verknüpft sind.

Eine merkwürdige Eigentümlichkeit der eben besprochenen
Beispiele, bzw. der Klasse signitiver Vorstellungen, welche diese
Beispiele illustrieren, liegt darin, daß in ihnen der Inhalt der
Vorstellungen — deutlicher gesprochen, die Materie — einen
bestimmten Stufengang der Erfüllung a priori vor-
zeichnet. Die Erfüllung, die hier mittelbar erfolgt, kann nie
zugleich unmittelbar erfolgen. Zu jeder signitiven Intention dieser
Klasse gehört eine bestimmte Erfüllung (bzw. eine bestimmte
Gruppe von Erfüllungen) als nächste, zu dieser wieder eine
bestimmte als nächste, usw. Diese Eigentümlichkeit finden
wir auch bei gewissen intuitiven Intentionen. So wenn
wir uns eine Sache durch das Bild eines Bildes vor-
stellig machen. Die Materie der Vorstellung schreibt auch
hier eine erste Erfüllung vor, welche uns nämlich das primäre
Bild „selbst“ vor Augen stellen würde. Zu diesem Bild gehört
aber eine neue Intention, deren Erfüllung uns auf die Sache
selbst führt. Offenbar ist das Gemeinsame all dieser mittelbaren,
ob signitiven oder intuitiven Vorstellungen dadurch charakterisiert,
daß es Vorstellungen sind, welche ihre Gegenstände nicht in schlich-
ter Weise, sondern durch übereinander gebaute Vorstellungen
niederer und höherer Stufe vorstellig machen; oder, um es schärfer


Zur Phänomenologie der Erkenninisstufen. TEEN


auszudrücken, es sind Vorstellungen, die ihre Gegenstände als
Gegenstände anderer Vorstellungen, oder als zu so vor-
gestellten Gegenständen in Beziehung stehend, vorstellen.
So wie Gegenstände in Relation zu beliebigen anderen Gegen-
Ständen, so können sie eben auch in Relation zu Vorstellungen vorge-
. stellt werden; und diese Vorstellungen sind dann in der Relations-
‚vorstellung selbst vorgestellte Vorstellungen; sie gehören zu
ihren intentionalen Objekten, nicht zu ihren Bestandstücken.

Mit Rücksicht auf die eben charakterisierte Klasse von Fällen
sprechen wir von mittelbaren (oder übereinander gebauten) In-
tentionen, bzw. Erfüllungen, also auch von mittelbaren Vor-
stellungen. Es gilt dann der Satz, daß jede mittelbare In-
tention eine mittelbare Erfüllung fordert, welche selbst-
verständlich nach einer endlichen Anzahl von Schritten in einer
unmittelbaren Intuition endet.


§ 19. Unterscheidung zwischen mitielbaren Vorstellungen


und Vorstellungsvorsiellungen.


Von diesen mittelbaren Vorstellungen wohl zu unterscheiden
sind die Vorstellungen von Vorstellungen, also diejenigen
Vorstellungen, die sich einfach auf andere Vorstellungen als auf
ihre Gegenstände beziehen. Obschon die vorgestellten Vorstellungen,
allgemein zu reden, selbst wieder Intentionen sind, also Erfüllung
zulassen, verlangt hier die Natur der gegebenen, der vorstellen-
den Vorstellung keineswegs eine mittelbare Erfüllung durch Er-
füllung der vorgestellten Vorstellungen. Die Intention der Vor-
stellungsvorstellung V; (V2) geht auf V}. Diese Intention ist
also erfüllt und schlechthin erfüllt, wenn eben V, „selbst“ auf-
tritt; sie wird nicht etwa bereichert, wenn sich ihrerseits die In-
tention der V, erfüllt, wenn ihr Gegenstand im Bilde oder im
relativ reicheren Bilde, oder gar in der Wahrnehmung erscheint:
Denn P, meint ja nicht diesen Gegenstand, sondern schlechthin
seine Vorstellung V,. Selbstverständlich wird daran nichts ge-
ändert bei komplizierterer Ineinanderschachtelung, etwa nach Maß-


gabe des Symbols Vi [F;(V;)] usw.


`~


72 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. a


Beispielsweise findet der Gedanke signitive Vorstellung seine er A


Erfüllung in der Anschauung von einer signitiven Vorstellung,
2. B. der Vorstellung Integral (wenn wir wollen, auch der Vor-
stellung sögnitive Vorstellung selbst). Man darf diese Fälle nicht
mißverstehen, nämlich so, als ob hier die signitive Vorstellung


Integral selbst den Charakter der Anschauung beanspruchte, als pa:


ob somit hier die Begriffe Anschauung und signitiver Akt
(Bedeutungsintention) ineinandergingen. Nicht die signitive Vor-
stellung Integral, sondern die innere Wahrnehmung von dieser
Vorstellung ist die erfüllende Anschauung für den Gedanken signi-
tive Vorstellung; statt als erfüllende Anschauung fungiert diese
Vorstellung als Gegenstand der erfüllenden Anschauung. So wie
das Denken einer Farbe im Akte der Anschauung dieser Farbe
seine Erfüllung findet, so das Denken eines Denkens in einem
Akte der Anschauung dieses Denkens, also letzterfüllende An-
schauung in einer adäquaten Wahrnehmung desselben. Und
natürlich ist hier, wie sonst, das bloße Sein eines Erlebnisses noch
keine Anschauung und speziell Wahrnehmung von ihm. Es ist zu
beachten, daß überhaupt in unserem Gegensatz zwischen Gedanke
oder Intention und erfüllender Anschauung, unter Anschauung
keineswegs die bloße äußere Anschauung, die Wahrnehmung oder
Imagination von äußeren, physischen Gegenständlichkeiten, zu
verstehen ist. Auch die „innere“ Wahrnehmung oder Bildlich-
keit kann, wie aus dem eben diskutierten Beispiel zu ersehen
und übrigens nach dem Wesen des Vorstellens selbstverständlich
ist, als erfüllende Anschauung fungieren.


$ 20. Echte Veranschaulichungen in jeder Erfüllung.


Eigentliche und wneigentliche Veranschaulichung.


Nachdem wir den Unterschied der mittelbaren Vorstellungen
und der Vorstellungsvorstellungen hinreichend betont und geklärt
haben, wird es gut sein, andererseits auch auf ihr Gemeinsames
hinzublicken. Jede mittelbare Vorstellung schließt, nach der
obigen Analyse, Vorstellungsvorstellungen ein, nämlich dadurch,
daß sie ihren Gegenstand als Gegenstand gewisser in ihr vor-


DR, Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen.
P Emmm —
 gestellter Vorstellungen meint. So z. B. wenn wir 1000 als 103,

 d.h.als die Zahl vorstellen, welche als Gegenstand derjenigen
Vorstellung charakterisiert ist, die ihrerseits in der Ausführung
der angezeigten Potenzierung erwachsen würde. Daraus geht aber


hervor, daß echte Veranschaulichungen die wesentliche


Rolle bei jeder Erfüllung mittelbarer Intentionen, und
bei jedem Schritte dieser Erfüllung, spielen. Die Cha-
rakteristik eines Gegenstandes als Gegenstandes einer vorgestell-
ten Vorstellung (oder als eines, zu so definierten Gegenständen
in gewisser Beziehung stehenden) setzt in der Erfüllung die Er-
füllung der Vorstellungsvorstellungen voraus, und diese einge-
wobenen intuitiven Erfüllungen geben der gesamten Iden-
tifikation allererst den Charakter einer Erfüllung. Die Zunahme
an „Fülle“ besteht schrittweise in nichts anderem, als daß nach
und nach alle Vorstellungsvorstellungen, sei es die von vornherein
eingewobenen, sei es die in der Erfüllung neu auftretenden,
durch realisierende „Konstruktion“ der jeweils vorgestellten Vor-
stellungen und durch Anschauung dieser realisierten, erfüllt
werden, so daß schließlich die herrschende Gesamtintention
mit ihrem Über- und Ineinander von Intentionen, mit einer un-
-mittelbaren Intention identifiziert erscheint. Dabei hat diese Iden-
tifikation auch als Ganzes den Charakter der Erfüllung. Wir
werden diese Art der Erfüllung aber zu den uneigentlichen
Veranschaulichungen rechnen müssen: denn als eigentliche
Veranschaulichung werden wir mit Grund eine solche be-
zeichnen, welche nicht in beliebiger Weise Fülle herbeischafit,
sondern ausschließlich so, daß sie dem von der Gesamtvor-
stellung vorgestellten Gegenstande den Zuwachs an Fülle erteilt,
d. h. ihn mit größerer Fülle vorstellig macht. Im Grunde besagt
dies aber nichts anderes, als daß eine bloße signitive Intention
überhaupt keine Fülle hat, vielmehr alle Fülle in der aktuellen
Vergegenwärtigung von Bestimmtheiten liegt, die dem Gegen-
stand selbst zukommen. -

Wir werden diesen letzteren Gedanken bald weiter verfolgen.
Hier setzen wir fort, daß der genannte Unterschied zwischen


74 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


eigentlicher und uneigentlicher Veranschaulichung auch als ein
solcher zwischen eigentlicher und uneigentlicher Erfüllung `“
bezeichnet werden kann, sofern die Intention auf ihren Gegenstand
abzielt, nach ihm gleichsam begehrend langt, und Erfüllung im
prägnanten Sinne nun als Ausdruck dafür gelten kann, daß
der Intention mindestens etwas von der Fülle des Gegenstandes
zugeführt wird. Indessen müssen wir dabei festhalten, daß die
 uneigentlichen und eigentlichen Erfüllungen innerhalb der Identi-
fizierungssynthesen durch einen gemeinsamen phänomeno-
logischen Charakter (der Erfüllung im weiteren Sinne) ausgezeichnet
sind, und daß es ein eigener Satz ist, welcher lehrt, daß alle
uneigentliehe Erfüllung eigentliche Erfüllungen impli-
ziere, also den Erfüllungscharakter diesen eigentlichen „verdanke“.
Um den Unterschied zwischen eigentlichen und uneigentlichen
Veranschaulichungen etwas genauer zu umschreiben und zugleich
eine Beispielsklasse zu erledigen, bei welcher uneigentliche Ver-
anschaulichungen ganz mit dem Anschein wahrhafter auftreten,
führen wir noch folgendes aus.
Nicht immer, wenn die Erfüllung einer signitiven Intention
sich auf Grund einer Anschauung vollzieht, sind die Materien
der beiderseitigen Akte, wie es oben vorausgesetzt war, im Ver-
hältnis der Deckung, so daß der intuitiv erscheinende Gegen-
stand selbst als der in der Bedeutung gemeinte dasteht. Nur
wo dies zutrifft, ist aber im wahren Sinn von Veranschau-
lichung zu sprechen, nur dann ist der Gedanke in der Weise
der Wahrnehmung realisiert, in der Weise der Imagination illu-
striert. Anders wenn die erfüllende Anschauung einen Gegenstand
erscheinen läßt, der den Charakter eines indirekten Repräsen-
tanten hat; z.B. wenn bei der Nennung eines geographischen
Namens die Phantasievorstellung einer Landkarte auftaucht und
mit der Bedeutungsintention dieses Namens verschmilzt; oder
wenn eine Behauptung in betreff gewisser Straßenverbindungen,
Flußläufe, Gebirgszüge durch die Einzeichnungen einer vorliegen-
den Karte bestätigt werden. Hier ist die Anschauung in wahrem
Sinne garnicht als erfüllende zu bezeichnen, ihre eigene Materie


Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. rd


tritt garnicht in Aktion; das wirkliche Erfüllungsfundament liegt
nicht in ihr, sondern in einer mit ihr verwobenen und offenbar
 signitiven Intention. Daß der erscheinende Gegenstand hier
als indirekter Repräsentant für den bedeuteten und genannten
"Gegenstand fungiert, das besagt ja phänomenologisch, daß die ihn
‚konstituierende Anschauung Trägerin einer neuen Intention ist,
welche über ihn, den erscheinenden Gegenstand, hinausweist und
ihn eben dadurch als ein Zeichen charakterisiert. Die eventuell
vorhandene Analogie des Erscheinenden und des Gemeinten be-
stimmt hier nicht eine schlichte Bildvorstellung, sondern eine auf
die Bildvorstellung aufgebaute Zeichenvorstellung. Der Umriß von
England, wie ihn die Landkarte malt, mag die Form des Landes
selbst abbilden; aber die bei der Rede von England auftauchende
FPhantasigvorstellung der Karte meint nicht England selbst in
bildlicher Weise, auch nicht mittelbar, in der Weise des durch
diese Karte Abgebildeten; sondern sie meint England in der
Weise des bloßen Zeichens, dank den äußerlichen Beziehungen
der Assoziation, die all unsere Kenntnisse über Land und Leute
an das Kartenbild angeknüpft hat. Daher gilt, indem die nomi-
nale Intention sich auf Grund dieser Phantasievorstellung erfüllt,
nicht das in der letzteren imaginierte Objekt (die Landkarte),
sondern das von diesem erst repräsentierte Objekt als dasselbe,
wie das mit dem Namen Gemeinte.


8 21. Die „Fülle“ der Vorstellung.


Doch es wird jetzt notwendig sein, die Leistung der intuitiven
Intentionen näher ins Auge zu, fassen. Nachdem die Erfüllung
der mittelbaren Intentionen auf die Erfüllung, und zwar auf die
intuitive Erfüllung unmittelbarer Intentionen zurückführt, und sich
auch herausgestellt hat, daß das letzte Ergebnis des ganzen
mittelbaren Prozesses eine unmittelbare Intention ist, so interessiert
uns jetzt die Frage nach der intuitiven Erfüllung unmittelbarer
Intentionen und nach den hierbei waltenden Erfüllungsverhältnissen
und -gesetzen. ‘Diese Frage nehmen wir also in Angriff. Bei
den folgenden Untersuchungen soll, worauf wir gleich aufmerksam


X


76 VI. Elemente einer ‚phänomenolog. Aufklärung der Tre = vs


machen, bezüglich der intentionalen Wesen die Materie allein‘
maßgebend sein für die festzustellenden Verhältnisse. Die Quali-
täten (Setzung und „bloße“ Vorstellung) können also beliebig an-
genommen werden. Ä

Wir beginnen mit folgendem Satze:

Zu jeder intuitiven Intention gehört — im Sinne idealer
Möglichkeit gesprochen — eine sich der Materie nach ihr genau
anmessende signitive Intention. Diese Einheit der Identifizierung


-besitzt notwendig den Charakter einer Erfüllungseinheit, in wel-


cher das intuitive, nicht das signitive Glied den Charakter des
erfüllenden, und dann auch des im BETEN Sinne Fülle
gebenden hät.

Den Sinn dieses letzteren drücken wir nur anders aus,
wenn wir sagen, daß die signitiven Intentionen in sich „leer“
und „der Fülle bedürftig“ sind. Im Übergang von einer signi-
tiven Intention zur entsprechenden Anschauung erleben wir nicht
nur eine bloße Steigerung, wie beim Übergang von einem abge-
blaßten Bilde oder einer bloßen Skizze zu einem voll-lebendigen
Gemälde. Vielmehr fehlt der signitiven Vorstellung für sich jed-
wede Fülle, erst die intuitive Vorstellung bringt sie an sie heran
und durch die Identifizierung in sie hinein. Die signitive Inten-
tion weist bloß auf den Gegenstand hin, die intuitive macht ihn
im prägnanten Sinne vorstellig, sie bringt etwas von der Fülle des
Gegenstandes selbst. Wie weit das Bild im Falle der Imagination
hinter dem Gegenstande zurückbleiben mag, es hat mancherlei
Bestimmtheiten mit ihm gemein; und mehr als das, es „gleicht“
ihm, es bildet ihn ab, und so ist er „wirklich vorstellig“. Die
signitive Vorstellung aber stellt nicht durch Analogie vor, sie ist
„eigentlich“ garnicht „Vorstellung“, vom Gegenstande wird in
ihr nichts lebendig. Die komplete Fülle als Ideal ist also die
Fülle des Gegenstandes selbst, als Inbegriff der ihn konstituierenden
Bestimmtheiten. Die Fülle der Vorstellung aber ist der In-
begriff derjenigen ihr selbst zugehörigen Bestimmtheiten, mittels
welcher sie ihren Gegenstand analogisierend ve egenwärtigt oder
ihn als selbst gegebenen erfaßt. Diese Fülle ist also neben


; -Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. AE


Qualität und Materie ein charakteristisches Moment der
Vorstellungen; ein positives Bestandstück freilich nur bei den


intuitiven Vorstellungen, ein Manko bei den signitiven. Je „klarer“


die Vorstellung ist, je größer ihre „Lebendigkeit“, je höher
die Stufe der Bildlichkeit, die sie ersteigt: um so reicher ist


sie an Fülle. Das Ideal der Fülle wäre demnach in einer
Vorstellung erreicht, die ihren Gegenstand, den vollen und ganzen,


in ihrem phänomenologischen Inhalt beschlösse. Das vermag


sicherlich, wenn wir zur Fülle des Gegenstandes auch die indivi-
dualisierenden Bestimmtheiten rechnen, keine Imagination, viel-
mehr nur die Wahrnehmung. Sehen wir von diesen Bestimmt-
heiten jedoch ab, so ist hiermit auch für die Imagination ein
Ideal bestimmt bezeichnet.

Wir hätten also auf die Merkmale des vorgestellten Gegen-
standes zurückzugehen: je mehr dieser Merkmale an der ana-
logischen Repräsentation beteiligt sind, und für jedes ein-
zelne: je größer die Steigerung der Ähnlichkeit ist, mit welcher die
Vorstellung dieses Merkmal in ihrem eigenen Inhalt repräsentiert —
um so größer ist die Fülle der Vorstellung. In gewisser Weise
ist allerdings, wie in jeder, so in der bildlichen Vorstellung jedes
Merkmal ihres Gegenstandes mitgemeint; aber nicht jedes ist


_ analogisch repräsentiert, nicht zu jedem gehört im phänome-


nologischen Inhalt der Vorstellung ein eigenes, es sozu-
sagen analogisierendes (verbildlichendes) Moment. Der
Inbegriff dieser miteinander innig verschmolzenen
Momente, als Fundamente der rein intuitiven (hier rein imagi-
nativen) Auffassungen gedacht, die ihnen erst den Charakter von
Repräsentanten der entsprechenden gegenständlichen Momente
geben, macht die Fülle der imaginativen Vorstellung aus. Ebenso
bei der Wahrnehmungsvorstellung. Hier kommen neben den imagi-
nativen Repräsentationen auch perzeptive Präsentationen, Selbst-
erfassungen, Selbstdarstellungen gegenständlicher Momente in Be-
tracht. Nehmen wir den Inbegriff der, sei es imaginativ oder
perzeptiv fungierenden Momente der Wahrnehmungsvorstellung


zusammen, so haben wir damit die Fülle derselben abgegrenzt.


2 Pi r ps = = A nd -
78 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung hen e


m mn


§ 22. Fülle und „intwitwer Gehalt“. I

Genau besehen ist der Begriff der Fülle noch mit einer Doppel-
deutigkeit behaftet. Man kann die oben bezeichneten Momente
nach ihrem eigenen inhaltlichen Bestande ins Auge fassen, unter
Abstraktion von den Funktionen reiner Imagination und Perzeption,
die ihnen erst den Wert der Bildlichkeit oder Selbstabschattung
und somit ihren Wert für die Erfüllungsfunktion geben. Man
kann andererseits diese Momente in ihrer Auffassung, also nicht
diese Momente allein, sondern die vollen Bilder oder Selbstab-
‚schattungen betrachten; also, unter bloßem Ausschluß der inten-
tionalen Qualitäten, die ganzen rein intuitiven Akte, welche diese
Momente, indem sie sie gegenständlich deuten, zugleich in sich
schließen. Diese „rein intuitiven“ Akte verstehen wir als bloße
Bestandstücke der vorgegebenen Anschauungen, nämlich als das-
jenige in den Anschauungen, was den vorhin näher bezeichneten
Momenten die Beziehung zu ihnen entsprechenden und durch
sie dargestellten gegenständlichen Bestimmtheiten verleiht; wir
schließen somit (abgesehen von den Qualitäten) die etwa zudem
noch eingeknüpften signitiven Beziehungen auf weitere, nicht
zu eigentlicher Darstellung kommenden Teile oder Seiten
des Gegenstandes aus.


Offenbar sind es diese rein intuitiven Bestandstücke, welche
den Akten als Ganzen den Charakter von Wahrnehmungen und
Bildvorstellungen, kurz den intuitiven Charakter erteilen, und -
welche im Zusammenhang der Erfüllungsreihen als Fülle gebend
und vorhandene Fülle steigernd oder bereichernd fungieren. Wir
werden, um der Doppeldeutigkeit der Rede von der Fülle zu be-
gegnen, unterscheidende Termini einführen:

Unter darstellenden oder intuitiv repräsentierenden
Inhalten verstehen wir diejenigen Inhalte intuitiver Akte, welche
vermöge der rein imaginativen oder perzeptiven Auffassungen,
deren Träger sie sind, auf ihnen bestimmt entsprechende Inhalte
des Gegenstandes eindeutig hinweisen, sie in der Weise von
imaginativen oder perzeptiven Abschattungen darstellen. Die sie


u


in dieser Weise charakterisierenden Aktmomente schließen wir


jedoch aus. Da der Charakter der Imagination in der analogisie-
renden Abbildung, in der „Re-präsentation“ in einem engeren
Sinne liegt, der Charakter der Wahrnehmung aber auch als Prä-
sentation bezeichnet werden kann, so bieten sich als unterschei-
dende Namen für die darstellenden Inhalte im einen und anderen
Fall die Namen: analogisterende oder abbildende und prä-
sentierende oder selbstdarstellende. Auch die Ausdrücke
imaginativ und perzeptiv abschattende Inhalte sind recht
bezeichnend. Die darstellenden Inhalte der äußeren Wahrnehmung
definieren.den Begriff der Empfindung im gewöhnlichen, engen
Sinn. Die darstellenden Inhalte der äußeren Phantasie sind die
sinnlichen Phantasmen.

Die darstellenden oder intuitiv repräsentierenden Inhalte in
und mit der ihnen zugehörigen Auffassung nennen wir den
intuitiven Gehalt des Aktes und sehen dabei immer noch von
der Qualität des Aktes (ob sie setzende ist oder nicht), als für
alle hier fraglichen Unterscheidungen gleichgültig ab. Vom intui-
tiven Gehalt ausgeschlossen sind nach dem Obigen ferner alle


. signitiven Komponenten des Aktes.


8 23. Die Gewichtsverhältnisse zwischen intuitivem und signitivem


Gehalt ein und desselben Aktes. Reine Intuition und reine Signifikalion.
Wahrnehmungsinhalt und Bildinhali, reine Wahrnehmung und reine
Imagination. Die Gradationen der Fülle.


Zur vollen Klärung der eben abgegrenzten Begriffe und zur
leichteren Abgrenzung einer Reihe neuer, im selben Boden wur-
zelnder Begriffe stellen wir folgende Überlegung an.

In einer anschaulichen Vorstellung ist ein Gegenstand in der
Weise der Imagination oder Perzeption gemeint; er „kommt“ in
ihr, mehr oder minder vollkommen „zur Erscheinung.“ Notwendig
müssen jedem Teil, überhaupt jeder Bestimmtheit des Gegenstandes,
und zwar als des kic et nunc gemeinten, gewisse Momente oder
Stücke des Aktes entsprechen. Worauf sich kein Meinen bezieht,
das ist für die Vorstellung nicht vorhanden. Nun finden wir im


:80 FI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. S


allgemeinen die Möglichkeit zur ERET phänomenologischen
Unterscheidung gegeben:

1. der rein intuitive Gehalt des Aktes, als dasjenige, was
im Akte dem Inbegriff der „in die Erscheinung fallenden“
Bestimmtheiten des Objektes entspricht;

2. der signitive Gehalt des Aktes, imgleichen entsprechend
dem Inbegriff der übrigen, zwar mitgemeinten aber nicht
selbst in die Erscheinung fallenden Bestimmtheiten.

So machen wir ja alle, und zwar rein phänomenologisch, in
der Anschauung einer Dingwahrnehmung oder eines Bildes den
Unterschied zwischen dem, was darin vom Objekte wirklich zur
Erscheinung komme, zwischen der bloßen „Seite“, von welcher
es sich uns zeige, und dem, was der Darstellung ermangle, was
durch andere phänomenale Objekte verdeckt sei u. dgl. Offenbar
liegt im Sinn dieser Rede, was die phänomenologische Analyse
in gewissen Grenzen sicher bewährt, daß auch Nicht-Dargestelltes
in der anschaulichen Vorstellung mitgemeint ist, und ihr somit
ein Gehalt an signitiven Komponenten zugeschrieben werden muß.
Von ihm müssen wir erst abstrahieren, wenn wir den intuitiven
Inhalt rein erhalten wollen. Dieser letztere gibt dem darstellen-
den Inhalt seine direkte Beziehung zu entsprechenden gegenständ-
lichen Momenten, und erst durch Kontiguität knüpfen sich an ihn
die neuen, insofern also mittelbaren Intentionen signitiver Art.

Definieren wir nun als das Gewicht des intuitiven, bzw.
signitiven Inhalts den Inbegriff der intuitiv, bzw. signitiv vor-
gestellten gegenständlichen Momente, so ergänzen sich die beiden
Gewichte in jeder Vorstellung zur Einheit des Gesamtgewichts,


d.i. zum Gesamtinbegriff der gegenständlichen Bestimmtheiten. Es


gilt also jederzeit die symbolische Gleichung

t+s=1.
Die Gewichte © und s können offenbar vielfach variieren: derselbe,
intentional derselbe Gegenstand kann mit verschiedenen, und bald
mit weniger, bald mit mehr Bestimmtheiten intuitiv werden; dem-
entsprechend ändert sich auch der signitive Inhalt, er wächst oder
nimmt ab.


T PPS


OTTEN E T ATTELS THET ES


le Aa SE aa


$
L O a EE SETE ETE N T


NOTEN


Zur Phänomenologie der Erkenninisstufen. 81


- Ideell ergibt sich nun die Möglichkeit zweier Grenzfälle:
i=0 a
> Sur tæl  s=(, .
Im ersten Fall hätte die Vorstellung nur einen signitiven Inhalt;
-von ihrem intentionalen Gegenstande bliebe keine Bestimmtheit
“übrig, die sie in ihrem Inhalte zur Darstellung brächte. Die uns
speziell als reine Bedeutungsintentionen wohlbekannten rein signi-
tiven Vorstellungen erscheinen also hier als Grenzfälle der intuitiven.
` Im zweiten Falle enthält die Vorstellung gar keinen signi-
tiven Inhalt. Alles an ihr ist Fülle; kein Teil, keine Seite, keine
Bestimmtheit ihres Gegenstandes, die nicht intuitiv dargestellt,
keine, die bloß indirekt mitgemeint wäre. Nicht nur ist alles,
was dargestellt ist, gemeint (was ein analytischer Satz ist), sondern
es ist auch alles Gemeinte dargestellt. Diese uns neuen Vorstellun-
gen definieren wir als reine Anschauungen. Wir gebrauchen
übrigens diesen Ausdruck in einem unschädlichen Doppelsinn:
bald so daß der volle Akt befaßt ist, bald unter Abstraktion von
der Qualität. Unterscheidend können wir von qualifizierten
und nicht-qualifiziertenreinen Anschauungen sprechen. Eben-
so auch bei allen verwandten Akten.
Nun können wir doch in jeder Vorstellung von den signitiven

Komponenten abstrahieren, indem wir uns auf das beschränken,
was in ihrem repräsentativen Inhalt wirklich zur Repräsentation
kommt. Wir können also eine reduzierte Vorstellung bilden,
mit einem derart reduzierten Gegenstande, daß sie in Beziehung
auf ihn reine Anschauung ist. _Demgemäß können wir auch
sagen, der intuitive Gehalt einer Vorstellung befasse dasjenige,
was in ihr reine Anschauung sei, wie wir dann auch hin-
sichtlich des Gegenstandes von seinem rein intuitiven, nämlich
in dieser Vorstellung zu reiner Intuition kommenden Inhalt
sprechen dürfen. Dies überträgt sich auf den signitiven Gehalt
der Vorstellung, wir können ihn als dasjenige bezeichnen, was an
ihr reine Signifikation ist.

Der gesamte jeweilige Akt der Anschauung besitzt nun
entweder den Charakter der Wahrnehmung oder den der Bildvor-

Husserl, Log. Unters, II. 6


; ` 2
= er
rè Br


Erkenntnis.


nn nl U nn nn ZZ —


82. VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der


yrr rỌP  ___ _ _ _  __ ———————————— =


'stellung. Der intuitive Gehalt heißt dann speziell perzeptiver FE


oder Wahrnehmungsgehalt, bzw. imaginativer oder Bild-


inhalt. Er ist nicht zu verwechseln mit. dem perzeptiv oder


imaginativ darstellenden Inhalt im definierten Sinne (S. 79).
-Der Wahrnehmungsinhalt befaßt, obschon in der Regel nicht


ausschließlich, präsentierende Inhalte; der Bildinhalt nur analogi-


sierende Inhalte. Daß diese letzteren Inhalte mitunter noch eine
andere Auffassung zulassen, in der sie, wie im Falle der physischen
Bilder, als präsentierende fungieren, tut nichts zur Sache. `

` . Vermöge der Mischung zwischen perzeptiven und imagina-
tiven Komponenten, welche der intuitive Inhalt einer Wahrnehmung
zuläßt und5ħin der Regel aufweist, können wir wieder eine
Sonderung vorgenommen denken, wonach nämlich der Wahr-
nehmungsinhalt in den reinen Wahrnehmungsinhalt und einen
ergänzenden Bildinhalt zerfällt wird.

“ Ebenso in jeder reinen Anschauung sind w, und b, die Ge-
wichte ihrer rein perzeptiven, bzw. imaginativen Komponenten,
so können wir die symbolische Gleichung ansetzen

w+b=]1,

wobei 1 das Gewicht des intuitiven Gesamtinhalts der reinen An-
schauung, also den Gesamtinhalt ihres Gegenstandes symbolisiert.
Ist nun b =0, d. h. die reine Anschauung von allem Bild-
inhalt frei, so heißt sie reine Wahrnehmung, ober besser reine
Perxeption; denn vom qualitativen Charakter, den der Sinn
des Terminus Wahrnehmung als setzenden mitzubefassen pflegt,
soll hier abgesehen bleiben. Ist umgekehrt «= 0, so heißt die
Anschauung reine Bildvorstellung (reine Imagination). Die „Rein-
heit“ der reinen Wahrnehmung bezieht sich also nicht nur auf
signitive, sondern auch auf imaginative Zutaten. Die Einschrän-
kung einer unreinen Wahrnehmung durch Ausscheidung der symbo-
lischen Komponenten liefert die ihr einwohnende reine Anschauung,
und erst ein weiterer Schritt der Reduktion, die Ausscheidung
alles Bildlichen, liefert den Gehalt an reiner Wahrnehmung.


Ist nicht in der reinen Wahrnehmung der darstellende Inhalt
identisch mit dem Gegenstande selbst? Das Wesen der reinen


== Zur Phänomenologie der Erkenninisstufen.
Präsentation besteht doch darin, reine Selbstdarstellung des Gegen-
= standes zu sein, also den darstellenden Inhalt direkt (in der Weise,
des „selbst“) als ihren Gegenstand zu meinen. Doch das wäre
ein Trugschluß. Die Wahrnehmung, als Präsentation, faßt den
-  darstellenden Inhalt so, daß mit und in ihm der Gegenstand als
‚selbst gegeben erscheint. Rein ist die Präsentation dann, wenn
‚jeder Teil des Gegenstandes im Inhalte wirklich präsentiert und
= kemer bloß imaginiert oder symbolisiert ist. So wie im Gegen-
= stande nichts ist, was nicht präsentiert, so im Inhalte nichts, was
nicht präsentierend ist. Trotz dieser genauen Korrespondenz kann
- die Selbstdarstellung den Charakter einer bloßen, wenn auch all-
seitigen Abschattung (eines vollständigen „Wahrnehmungsbildes“)
haben, sie braucht nicht an das Ideal der Adäquation heranzu-
reichen, bei dem der darstellende Inhalt zugleich der dargestellte
ist. Die reine Bildvorstellung, die ihren Gegenstand vermöge ihrer
_ Reinheit von allen signitiven Zutaten vollständig verbildlicht, be-
sitzt in ihrem darstellenden Inhalt ein vollständiges Analogon des
| . Gegenstandes. Dieses Analogon kann sich dem Gegenstand mehr
oder minder annähern, bis zur Grenze der vollen Gleichheit. Genau
dasselbe kann auch von der reinen Wahrnehmung gelten. Nur
darin besteht der Unterschied, daß die Imagination den Inhalt
als Analogon, als Bild auffaßt, die Wahrnehmung aber als Selbst-
erscheinung des Gegenstandes. Nicht bloß die reine Imagination,
auch die reine Wahrnehmung läßt darnach bei Festhaltung ihres
intentionalen Gegenstandes noch Unterschiede der Fülle zu.


Hinsichtlich der Gradationen der Fülle an intuitivem
Inhalt, mit welchen die Gradationen der Fülle an repräsentieren-
dem Inhalt eo ipso parallel laufen, können wir unterscheiden:

1. den Umfang oder Reichtum an Fülle, wechselnd,
je nachdem der Inhalt des Gegenstandes mit größerer oder
geringerer Vollständigkeit zur Darstellung kommt.

2. die Lebendigkeit der Fülle als Grad der Annäherung
der primitiven Ähnlichkeiten der Darstellung an die ent-
sprechenden Inhaltsmomente des Gegenstandes,

6*


re


84 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


3. den Realitätsgehalt der Fülle, ihr Mehr oder Weniger


an präsentierenden Inhalten.

In allen diesen Beziehungen stellt die adäquate Wahrnehmung
das Ideal dar, sie hat das Maximum des Umfangs, der Lebendig-
keit und der Realität, eben als ze} des vollen und
ganzen Objekts.


§ 24. Steigerungsreihen der Erfüllung.

Die Rede von der „Fülle“ formten wir mit Beziehung auf
die Verhältnisse der „Erfüllung“, dieser eigentümlichen Form
der Synthesis der Identifizierung. In den letzten Feststellungen
haben wir aber nicht nur den Begriff der Fülle, sondern auch
die Unterschiede ihrer größeren oder geringeren Vollständigkeit,
Lebendigkeit, Realität, und somit auch die Abstufungen der Bild-
lichkeit und Abschattung, durch Verhältnisse innerer Momente
der Vorstellungen zueinander und zu den intendierten gegenständ-
lichen Momenten erklärt. Es ist jedoch evident, daß diesen
Verhältnissen mögliche Steigerungsreihen, gebaut aus Er-
füllungssynthesen, entsprechen.

Erfüllung stellt sich, auf Grund erster Zuwendung einer
Fülleüberhaupt, in deridentifizierenden Anpassung „korrespon-
dierender“ Anschauung an eine signitive Intention ein. Der in-
tuitive Akt „gibt“ dem signitiven im Deckungszusammenhang
seine Fülle. Das Steigerungsbewußtsein gründet hier in der
Partialdeckung der Fülle mit dem korrelaten Teil der signitiven
Intention, während der identifizierenden Deckung der einander ent-
sprechenden Leerstücke der beiderseitigen Intentionen kein Anteil
am Steigerungsbewußtsein wird zugeschrieben werden können.

Kontinuierliche Steigerung der Erfüllung vollzieht
sich dann weiter in der Kontinuität intuitiver Akte, bzw. Erfüllungs-
reihen, welche den Gegenstand mit immer mehr erweiterter und
gesteigerter Bildlichkeit vorstellen. Daß B, ein „vollkommeneres“
Bild als B, ist, besagt, daß im synthetischen Zusammenhang
der zugehörigen Bildvorstellungen Erfüllung, und nach Seiten des
B, Steigerung statthat. Zu Steigerungen gehören, wie überhaupt,


Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. 85
1 a
so auch hier Abstände, und in der Verkettung der Verhältnisse
„„Transitivität“. Ist also zugleich ,>B, und B, >B, so ist
B; > B,, und dieser letztere Abstand ist größer als die ihn ver-
mittelnden Abstände. So zum mindesten, wenn wir die drei
oben unterschiedenen Momente der Fülle: Umfang, Lebendigkeit
und Realität gesondert in Rechnung ziehen.

Diesen Steigerungen und Steigerungsreihen entsprechen, wie
die Analyse lehrt, Ähnlichkeiten und Ähnlichkeitsreihen hin-
sichtlich der darstellenden Inhalte der Füllen. Die Ähnlich-
keit der Repräsentanten ist allerdings nicht ohne weiteres als
‚Steigerung, die Ähnlichkeitsverkettung nicht als Steigerungsreihe
in Anspruch zu nehmen; nämlich nicht, wenn diese „Füllen“
nach ihrem eigenen inhaltlichen Bestande und unter Abstraktion
von ihrer repräsentierenden Funktion in den zugehörigen Akten
betrachtet werden. Erst vermöge dieser Funktion, also vermöge
der Tatsache, daß in der Ordnung der Erfüllungsreihe und der
zwischen ihren Akten waltenden Steigerungen, jeder spätere Akt
der Fülle noch als reicher erscheint, gewinnen auch die repräsen-
tierenden Inhalte der Akte eine aufsteigende Ordnung; schritt-
weise erscheinen sie selbst nicht nur überhaupt als Fülle gebend,
sondern als immer reichere Fülle gebend. Die Bezeichnung dieser
Bestandstücke als Füllen ist eben eine relative, funktionelle, sie
drückt eine Charakteristik aus, die dem Inhalt durch den Akt
und durch die Rolle dieses Aktes in möglichen Erfüllungsynthesen
zuwächst. Es verhält sich hier ähnlich wie bei der Bezeichnung
„Gegenstand“. Gegenstand zu sein ist kein positives Merkmal,
keine positive Art eines Inhalts, es bezeichnet den Inhalt nur als
intentionales Korrelat einer Vorstellung. Im übrigen gründen
die Erfüllungs- und Steigerungsverhältnisse offenbar in dem phä-
nomenologischen Gehalt der Akte rein nach seinem spezifi-
schen Bestande. Es handelt sich durchaus um ideale, durch
die betreffenden Spezies bestimmte Verhältnisse.

In der Synthese intuitiver Akte findet aber nicht immer
Steigerung der Fülle statt; denn es kann partielle Erfüllung und
partielle Entfüllung Hand in Hand gehen, worüber wir oben


86 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


schon gesprochen haben. Letztlich führt, so können wir danach
sagen, die Unterscheidung zwischen bloßerTdentifikation,


und Erfüllung darauf zurück, daß bei der ersteren entweder


überhaupt keine Erfüllung im wahren Sinn statthat, weil es sich
um Identitätsthesen von Akten handelt, die sämtlich ohne Fülle
sind; oder es findet zwar Erfüllung, bzw. Bereicherung der Fülle
statt, aber unter gleichzeitiger Entleerung, unter Dahingabe bereits


vorhandener Fülle, so daß kein ausgeprägtes und reines Steige-


rungsbewußtsein zustande kommt. Die primitiven, auf die Ele-
mentarintentionen bezüglichen Verhältnisse sind jedenfalls: Er-
füllung einer leeren, d. i. rein signitiven, und gleichsam Zufüllung
einer bereits einigermaßen gefüllten, d. i. Steigerung und Reali-
sierung einer imaginativen Intention.


§ 25. Fülle und intentiongle Materie.


Wir wollen jetzt das Verhältnis des unter dem Titel Fülle
befaßten neuen Begriffes von Vorstellungsinhalt zu dem Inhalt
im Sinne der Materie erwägen, welch letzterer in der bisherigen
Untersuchung eine so große Rolle gespielt hat. Die Materie galt
uns als dasjenige Moment des objektivierenden Aktes, welches
macht, daß der Akt gerade diesen Gegenstand und gerade in
dieser Weise, d. h. gerade in diesen Gliederungen und Formen,
mit besonderer Beziehung gerade auf diese Bestimmtheiten oder
Verhältnisse vorstellt. Vorstellungen von übereinstimmender
Materie stellen nicht nur überhaupt denselben Gegenstand vor,
sondern sie meinen ihn ganz und gar als denselben, näm-
lich als völlig gleich bestimmten. Die eine teilt ihm in ihrer
Intention nichts zu, was ihm nicht auch die andere zuteilt. Jeder
objektivierenden Gliederung und Form auf der einen Seite ent-
spricht eine Gliederung und Form auf der andern Seite, derart
daß die übereinstimmenden Vorstellungselemente objektiv dasselbe
meinen. In diesem Sinne sagten wir in der V. Untersuchung,t in
den Erläuterungen zum Begriff der Materie und des bedeutungs-


1 Vgl, 11%, 1, 8.418. -


aut a de ee a ai aa


u I TE ed ne


H rr *


TAN


mäßigen Wesens: „Zwei Urteile sind wesentlich dasselbe Urteil
[nämlich Urteile derselben Materie], wo alles, was vom beur-
teilten Sachverhalt nach dem einen Urteil gelten würde, von


Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen.


ihm auch nach dem andern gelten müßte, und nichts anderes.
Ihr Wahrheitswert ist derselbe.“ Sie meinen eben (bezüglich
des Gegenstandes dasselbe, mögen sie sonst auch recht erheblich
unterschieden sein; z. B. das eine nur signifikativ vollzogen, das


‚andere von mehr oder weniger Anschauung durchleuchtet.


Was mir für diese Begriffsbildung ursprünglich die Richtung
gab, war das Identische im Aussagen und Verstehen eines und
desselben Ausdrucks, wobei der eine den Aussageinhalt „glauben“
und der andere ihn „dahingestellt lassen“ kann, ohne diese Iden-
tität zu stören; wobei es ferner nicht darauf ankommt, ob sich
das Ausdrücken in Anmessung an korrespondierende Anschauungen


vollzieht, und überhaupt vollziehen kann, oder nicht. Daher


könnte man sogar geneigt sein (und ich selbst habe in diesem
Punkte lange geschwankt), die Bedeutung geradezu als diese
„Materie“ zu definieren; was aber die Unzuträglichkeit hätte, daß
z. B. in der prädizierenden Aussage das Moment des aktuellen
Behauptens von der Bedeutung ausgeschlossen wäre. [Jeden-
falls könnte man den Bedeutungsbegriff zunächst so beschränken
und dann zwischen qualifizierten und unqualifizierten Be-
deutungen unterscheiden.) Die Vergleichung von Bedeutungs-
intentionen und ihren korrelaten Anschauungen in der statischen
und dynamischen Einheit der identifizierenden Deckung ergab
dann, das dieses Selbe, was als Materie der Bedeutung abgegrenzt
war, sich in der korrespondierenden Anschauung wiederfinde und
die Identifikation vermittle, und daß somit die Freiheit in der


- Hinzunahme oder Weglassung anschaulicher Elemente und sogar


der ganzen korrespondierenden Anschauungen, wo es sich nur um
die identische Bedeutsamkeit des jeweiligen Ausdrucks handelt,
darauf beruhe, daß der dem Wortlaut angehängte Gesamtakt auf
der Anschauungsseite dieselben ‘Materien hat, wie auf der Be-
deutungsseite; nämlich nach all den Bedeutungsteilen, die über-
haupt zur Veranschaulichung kommen.


88 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Danach ist es klar, daß der Begriff der Materie durch die


Einheit der totalen Identifizierung, und zwar als dasjenige in
den Akten, was in ihnen als Fundament der Identifizie-
rung dient, definiert ist, und daß folglich, die über die bloße
Identifizierung hinausgehenden, die Eigenheiten der Erfüllung und
Erfüllungssteigerung mannigfaltig bestimmenden Unterschiede der
Fülle in dieser Begriffsbildung nicht berücksichtigt sind. Wie
immer die Fülle einer Vorstellung innerhalb ihrer möglichen Er-
füllungsreihen variiert, ihr intentionaler Gegenstand, welcher und.
so wie er intendiert ist, bleibt derselbe; mit andern Worten, seine
Materie bleibt dieselbe. Andererseits sind aber Materie und Fülle
nicht beziehungslos, und wo wir einem rein signitiven einen ihm
Fülle zuführenden Akt der Anschauung an die Seite stellen, da
unterscheidet sich dieser von jenem nicht etwa dadurch, daß sich
der gemeinsamen Qualität und Materie noch die Fülle als ein
drittes, von diesen beiden gesondertes Moment angegliedert hat.
So zum mindesten nicht, wenn wir unter Fülle den intuitiven
Inhalt der Anschauung verstehen. Denn der intuitive Inhalt be-
faßt selbst schon eine ganze Materie, nämlich hinsichtlich des auf
eine reine Anschauung reduzierten Aktes. Ist der vorgegebene
Anschauungsakt von vornherein ein Akt reiner Anschauung, so
ist seine Materie zugleich ein Bestandstück seines intuitiven
Inhalts.

Am passendsten werden wir die hier obwaltenden Verhält-
nisse, durch Parallelisierung der signitiven und intuitiven Akte,
in folgender Art fassen können:

Der rein signitive Akt bestände als eine bloße Komplexion
von Qualität und Materie, wenn er überhaupt für sich sein, d. i.
für sich eine konkrete Erlebniseinheit bilden könnte. Das kann
er nicht; wir finden ihn immer als Anhang einer fundierenden
Anschauung. Diese Anschauung des Zeichens hat allerdings mit
dem Gegenstande des signifikativen Aktes „nichts zu tun“, d. h.
sie tritt zu diesem Akte in keine Erfüllungsbeziehung; aber sie
realisiert seine Möglichkeit in concreto als die eines schlechthin
unerfüllten Aktes. Es scheint also folgender Satz zu gelten:


Et De da
i; EEN ir
WP ie

e


4 1%
Ds t


Zur Phänomenologie der Brkenninisstufen. 89


Eine Signifikation ist nur dadurch möglich, daß eine Intuitio®
mit einem neuen intentionalen Wesen behaftet ist, wodurch der
intuitive Gegenstand in der Weise eines Zeichens (gleichgültig ob


eines festen oder nur momentan sich darbietenden) über sich hin-


ausweist. Genauer erwogen, scheint dieser Satz den hier walten-
den Notwendigkeitszusammenhang nicht mit der erforderlichen -
analytischen Klarheit auszudrücken und sagt vielleicht mehr, als


sich rechtfertigen läßt. Wir werden, scheint es, sagen dürfen,


daß es nicht die fundierende Anschauung als Ganzes, son-
dern nur ihr repräsentierender Inhalt ist, was dem signitiven
Akte wesentlich .die Stütze verleiht. Denn was über diesen In-


halt hinausgeht und das Zeichen als Naturobjekt bestimmt, kann


willkürlich variieren, ohne die signitive Funktion zu stören-
Ob z. B. die Buchstaben eines Wortzeichens aus Holz, Eisen,
Druckerschwärze sind usw., bzw. ob sie objektiv als dergleichen
erscheinen, ist gleichgültig. Es kommt nur die überall wieder
erkennbare Gestalt in Betracht, aber auch nicht als die objek-
tive Gestalt des Dinges aus Holz usw., sondern als die im dar-
stellenden sinnlichen Inhalt der Anschauung wirklich vorhandene
Gestalt. Besteht der Zusammenhang nur zwischen dem signitiven
Akt und dem darstellenden Inhalt der Anschauung, sind also
Qualität und Materie dieser Anschauung für die signitire Funk-
tion bedeutungslos, so würden wir auch nicht sagen können, jeder
signitive Akt bedürfe einer fundierenden Anschauung, sondern
er bedürfe eines fundierenden Inhalts. Als solcher kann, so
scheint es, jeder beliebige Inhalt fungieren, wie ja auch jeder
als darstellender Inhalt einer Anschauung fungieren kann.
Ziehen wir nun den parallelen Fall in Erwägung, den des
rein intuitiven Aktes, so ist auch seine Qualität und Materie
(sein intentionales Wesen) nicht für sich abtrennbar; auch hier
bedarf es einer notwendigen Ergänzung. Diese liefert der reprä-
sentierende Inhalt, d. h. der (im Falle der sinnlichen Anschauung
sinnliche) Inhalt, welcher in der vorliegenden Verwebung mit
einem intentionalen Wesen den Charakter eines intuitiven Re-
präsentanten angenommen hat. Beachten wir, daß derselbe (z. B.


v ; eoo aE
90 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.
innliche) Inhalt einmal als Träger einer Signifikation, das andere
Mal als Träger einer Intuition dienen kann (hindeutend — ab-
bildend), so liegt es nahe, den Begriff des repräsentierenden In-
halts zu erweitern, und zwischen signitiv und intuitiv reprä-
sentierenden Inhalten (oder kurzweg: signitiven und intuitiven
| Repräsentanten) zu unterscheiden. ; ER
| Diese Einteilung ist aber unvollständig. Wir haben bisher
nur die rein intuitiven und rein signitiven Akte berücksichtigt. 3
Ziehen wir nun auch die gemischten Akte heran, die man all- :
gemein unter dem Titel Anschauung mitbefaßt, so ist ihre Eigen- |
heit damit bezeichnet, daß sie einen repräsentierenden Inhalt
haben, welcher in Hinsicht auf den einen Teil der vorgestellten
Gegenständlichkeit als abbildender oder selbstdarstellender Reprä-
sentant, in Hinsicht auf den ergänzenden Teil als bloße Hin-
deutung fungiert. Wir müssen also den rein signitiven und rein
intuitiven Repräsentanten die gemischten beiordnen, welche zu-
gleich signitiv und intuitiv repräsentieren, und zwar in
Beziehung auf dasselbe intentionale Wesen. Wir können
jetzt sagen:


1


Jeder konkret vollständige objektivierende Akt hat
drei Komponenten: die Qualität, die Materie und den
repräsentierenden Inhalt. Je nachdem dieser Inhalt als
rein signitiver oder rein intuitiver Repräsentant oder
als beides zugleich fungiert, ist der Akt ein rein signi-
tiver, rein intuitiver oder gemischter.


EE T NET I TT EENE OE ST EREE T T ,


§ 26. Fortseixung. Repräsentation oder Auffassung.

Die Materie als der Auffassungssinn, die Auffassungsform und der
aufgefaßte Inhalt. Unterscheidende Charakteristik der intuitiven und
signitiven Auffassung.

Es fragt sich nun, wie dieses Fungieren zu verstehen
ist, da doch a priori die Möglichkeit besteht, daß derselbe In-
halt in Verbindung mit derselben Qualität und Materie in dieser
dreifachen Weise fungiere. Es ist klar, daß es nur die phäno-


u


=


Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. 91


menologische Eigenart der Einheitsform sein kann, die dem


Unterschied, als einem phänomenologisch vorfindlichen, seinen


Inhalt gibt. Diese Form verknüpft aber speziell die Materie
und den Repräsentanten. Die repräsentative Funktion leidet ja
nicht durch den Wechsel der Qualität. Ob uns z. B. die Phan-
tasieerscheinung als die Vergegenwärtigung eines wirklichen Ob-


‚jektes gilt, oder als bloße Einbildung, ändert daran nichts, daß
sie Bildvorstellung ist, daß ihr Inhalt also die Funktion eines


Bildinhalts trägt. Wir nennen daher die phänomenologische
Einheit zwischen Materie und Repräsentanten, sofern sie
dem letzteren den Charakter als Repräsentanten verleiht, die
Form der Repräsentation, und das durch sie hergestellte
Ganze jener beiden Momente Repräsentation schlechthin,
Diese Bezeichnung prägt die Beziehung zwischen repräsentierendem,
und repräsentiertem Inhalt (dem Gegenstand, oder Gegenstandsteil,
welcher repräsentiert ist) nach seinem phänomenologischen Grunde
aus. Lassen wir den phänomenologisch nicht gegebenen Gegen-
stand außer Spiel, um nur auszudrücken, daß uns, wo der In-
halt als Repräsentant, und näher als Repräsentant dieser oder
jener Art und für dieses oder jenes Gegenständliche, fungiert, mit


ihm immer wieder anders „zumute“ ist, so sprechen wir von


dem Wechsel der Auffassung. Wir können also die Form


der Repräsentation auch als Auffassungsform bezeichnen.


Da die Materie sozusagen den Sinn angibt, nach dem der
repräsentierende Inhalt aufgefaßt wird, so können wir auch von
Auffassungssinn sprechen; wollen wir die Erinnerung an den
alten Terminus festhalten und zugleich den Gegensatz zur Form
andeuten, so sprechen wir auch von Auffassungsmaterie.


Demnach hätten wir bei jeder Auffassung phänomenologisch zu


unterscheiden: Auffassungsmaterie oder Auffassungssinn,
Auffassungsform und aufgefaßten Inhalt; welch letzterer
vom Gegenstande der Auffassung zu unterscheiden ist. —
Der Ausdruck Apperzeption paßt, obschon historisch gegeben,
durch seinen falschen terminologischen Gegensatz zu Perzeption,
nicht; brauchbar wäre dagegen Apprehension.


a oa ae as I PE EEEE re Ai ih er A AS 3
Ae “ul ee 2 REN RE


92 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Die nächste Frage betrifft die unterscheidende Charakteristik 3
der verschiedenen Weisen der Repräsentation oder Auffassung,
die nach dem oben Gesagten auch verschieden sein können bei
Identität der Auffassungsmaterie (des „als was“ der Auffassung).
Im vorigen Kapitel haben wir die Unterschiede der Repräsenta-
tionen durch die Unterschiede der Erfüllungsformen charakterisiert:
im jetzigen Zusammenhang ist es auf eine innere Charakteristik,
die sich auf den eigenen deskriptiven Gehalt der Intentionen be-
schränkt, abgesehen. Benützen wir die Ansätze einer analytischen
Verdeutlichung, die sich uns in der früheren Behandlung geboten,
und zugleich die Fortschritte, die wir inzwischen im allgemeinen
Verständnis der Repräsentationen gemacht haben, so ergibt sich
folgende Ideenreihe:

Den Ausgang nehmen wir von der Bemerkung, daß die
signitive Repräsentation zwischen der Materie und dem Re-
präsentanten eine zufällige, äußerliche Beziehung herstellt,
die intuitive Repräsentation aber eine wesentliche, innerliche.
Die Zufälligkeit besteht im ersten Falle darin, daß identisch die-
selbe Signifikation jedem beliebigen Inhalt angehängt zu denken
ist. Die signifikative Materie bedarf nur überhaupt eines
stützenden Inhalts, aber zwischen seiner spezifischen Be-
sonderheit und ihrem eigenen spezifischen Bestande
finden wir kein Band der Notwendigkeit. Die Bedeutung
kann sozusagen nicht in der Luft hängen, aber für das, was sie
bedeutet, ist das Zeichen, dessen Bedeutung wir sie nennen,
völlig gleichgültig.

Ganz anders im Falle der rein intuitiven Repräsentation,
Hier besteht ein innerer, notwendiger Zusammenhang
zwischen der Materie und dem Repräsentanten, durch
den spezifischen Gehalt der beiden bestimmt. Als intuitiver Re-
präsentant eines Gegenstandes kann nur ein Inhalt dienen, der
ihm ähnlich oder gleich ist. Phänomenologisch ausgedrückt: als
was wir einen Inhalt auffassen (in welchem Auffassungssinn), das
steht uns nicht ganz frei; und nicht bloß aus empirischen Grün-
den — denn empirisch notwendig ist jede, auch die signifikative


= Zur Phänomenologie der Erkenntnissiufen. 93
Auffassung — sondern weil uns der aufzufassende Inhalt durch


eine gewisse Sphäre der Ähnlichkeit und Gleichheit, also durch
seinen spezifischen Gehalt, Grenzen setzt. Diese Innerlichkeit
der Beziehung knüpft nicht nur die Auffassungsmaterie als
ganze und den ganzen Inhalt aneinander, sondern ihre beider-
seitigen Teile Stück für Stück. So in dem vorausgesetzten


Falle reiner Intuition. Im Falle der unreinen Intuition ist


die spezifische Einheit eine partielle: ein Teil der Materie — die
Materie der reduzierten und dann natürlich reinen Anschauung —
gibt den intuitiven Sinn an, in dem der Inhalt aufgefaßt ist; der
übrige Teil der Materie erfährt keine Repräsentation durch Gleich-
heit oder Ähnlichkeit, sondern durch bloße Kontiguität, d. h. in
der gemischten Anschauung fungiert der repräsentierende Inhalt
nach einem Teile der Materie als intuitiver, nach dem ergänzen-
den als signitiver Repräsentant.

“Fragt man nun schließlich, was es macht, daß derselbe In-
- halt im Sinne derselben Materie einmal in der Weise des intuitiven
das andere Mal in der eines signitiven Repräsentanten aufgefaßt
werden kann, oder worin die verschiedene Eigenart der Auf-
fassungsform besteht, so vermag ich darauf eine weiterführende
Antwort nicht zu geben. Es handelt sich wohl um einen phäno-
'menologisch irreduktibeln Unterschied.

. Wir haben in diesen Überlegungen die Repräsentation als
Einheit von Materie und repräsentierendem Inhalt für sich be-
trachtet. Gehen wir wieder auf die vollen Akte zurück, so stellen
sie sich als Verknüpfungen zwischen der Aktqualität und der, sei
es intuitiven oder signitiven Repräsentation heraus. Die ganzen
Akte nennt man intuitive oder signitive, ein Unterschied, der
also durch die eingewobenen Repräsentationen bestimmt ist. Das
Studium der Erfüllungsverhältnisse hatte uns oben zum Begriff
des intuitiven Gehalts oder der Fülle eines Aktes geführt. Ver-
gleichen wir diese Begriffsbildung mit der jetzigen, so grenzt sie
die einem Akt unreiner Anschauung zugehörige rein intuitive
Repräsentation (=reine Anschauung) ab. Die „Fülle“ war ein Be-
griff, der speziell für die vergleichende Betrachtung der Akte in


LTR, Br


Aufklärung der Erkenntnis. pa


ihrer erfüllenden Funktion geprägt war. — Der gegensätzliche
Grenzfall zu reiner Anschauung, die reine Signifikation, ist
natürlich dasselbe wie rein signitive Repräsentation.
j i £
8 27. Repräsentationen als notwendige Vorstellungsgrundlagen
in allen Akten. Letzte Klärung der Rede von den verschiedenen Weisen
der Bexiehung des Bewußtseins auf einen Gegenstand.


Jeder objektivierende Akt schließt eine Repräsentation in sich.


Jeder Akt überhaupt ist, nach den Darlegungen der V. Unter-


suchung,! entweder selbst ein objektivierender, oder hat einen


solchen Akt zur Grundlage. Also die letzte Grundlage aller Akte


sind „Vorstellungen“ im Sinne von Repräsentationen.

Die Rede von der verschiedenen Weise der Bexiehung
eines Aktes auf seinen Gegenstand hat nach den bisherigen
Überlegungen folgende wesentlichen Vieldeutigkeiten. Sie betrifft:

1. Die Qualität der Akte, die Weisen des Glaubens, bloßen
Dahingestelltseinlassens, Wünschens, Zweifelns usw.

2. Die zugrunde liegende Repräsentation, und zwar

a) die Auffassungsform: ob der Gegenstand bloß signitiv,

oder intuitiv, oder in gemischter Weise vorstellig ist.
Hierher gehören auch die Unterschiede zwischen Wahr-
nehmungsvorstellung, Phantasievorstellung usw.;

b) die Auffassungsmaterie: ob der Gegenstand in diesem

oder jenem „Sinne“ vorgestellt ist, z..B. signifikativ durch
verschiedene, diesen selben Gegenstand vorstellenden, aber
ihn verschieden bestimmenden Bedeutungen;


c) die aufgefaßten Inhalte: ob der Gegenstand mittelst


dieser oder jener Zeichen vorgestellt ist, oder mittelst
dieser oder jener darstellenden Inhalte. Genau besehen,
handelt es sich in diesem zweiten Falle, vermöge der
gesetzlichen Beziehung zwischen intuitiven Repräsentanten,
Materie und Form, zugleich um Unterschiede, die selbst
bei gleicher Materie die Form betreffen.


1 Vgl. ihr vorletztes Kapitel, bes. & 41, II?, 1, S. 493 ff.


EEE BR


N wo
EN ET N


4 PER, Nr


„Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen.


= E x $


§ 28. Intentionales Wesen unå erfüllender Sinn. Brkenntnismäßiges
Wesen. Anschauungen. in specie.


Wir haben in der I. Untersuchung der Bedeutung den er-


| füllenden Sinn (oder auch der intendierenden Bedeutung die


erfüllende) gegenübergestellt, indem wir darauf hinwiesen, daß in
der Erfüllung der Gegenstand in derselben Weise intuitiv „ge-
geben“ sei, in welcher ihn die bloße Bedeutung meine! Wir
nahmen, was sich dabei mit der Bedeutung deckt, ideal konzipiert,
als den erfüllenden Sinn und sagten, durch diese Deckung
gewinne die bloße Bedeutungsintention, bzw. der Ausdruck, Be-
ziehung auf den intuitiven Gegenstand (drücke der Ausdruck ihn -


und gerade ihn aus).


Darin liegt, wenn wir die später eingeführten Begriffs-
bildungen verwenden, daß der erfüllende Sinn als das intentionale
Wesen des vollständig angemessen erfüllenden Aktes gefaßt wird

_ Diese Begriffsbildung ist durchaus korrekt und ausreichend für
den Zweck, das ganz Allgemeine der Sachlage, wo eine signitive
Intention zu ihrem intuitiv vorgestellten Gegenstand Beziehung

_ gewinnt, zu bezeichnen, also die wichtige Einsicht zum Ausdruck
zu bringen, daß das bedeutungsmäßige Wesen des signitiven (aus-
drückenden) Aktes sich identisch im entsprechenden intuitiven
Akte, trotz der phänomenologischen. Verschiedenheit der beider-
seitigen Akte, wiederfinde, und daß die lebendige Identifizierungs-
 einheit die Deckung selbst und zugleich damit die Beziehung des
Ausdrucks zum Ausgedrückten realisiere. Andererseits ist es klar,
daß eben vermöge dieser Identität der erfüllende Sinn nichts von
der Fülle impliziert, daß er also nicht den gesamten Inhalt
des intuitiven Aktes, soweit dieser erkenntniskritisch
in Betracht kommt, zusammenfaßt. Man könnte daran Anstoß
nehmen, daß wir das intentionale Wesen so enge gefaßt haben,
wodurch ein so wichtiges, ja für die Erkenntnis Ausschlag geben-
des Bestandstück des Aktes ausgeschieden bleibe. Was uns


1 Unters. I, § 14, II®, 1, 8.51f.


Daae"
k


96 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. -


leitete, war der Gedanke, es müsse doch als Wesen einer objekti-
vierenden Intention dasjenige gelten, was keine Intention dieser Art
überhaupt entbehren könne, oder was in keiner solchen Intention
frei variierbar sei, ohne daß sie, nach idealer Notwendigkeit, hin-
sichtlich ihrer Beziehung auf Gegenständliches berührt würde.
Die rein signitiven Akte sind aber „leere“ Intentionen, ihnen fehlt
das Moment der Fülle. und somit kann für die objektivierenden
Akte überhaupt nur die Einheit von Qualität und Materie als
Wesen gelten. Nun könnte man einwenden, daß die signitiven
Intentionen ohne sinnlichen Anhalt nicht möglich sind, daß sie
in ihrer Art also auch intuitive Fülle haben. Indessen ist dies,
im Sinne sowohl unserer Ausführungen über signitive Repräsen-
tanten, als auch im Sinne der früheren über uneigentliche und
eigentliche Veranschaulichung, in Wahrheit gar keine Fülle. Oder
vielmehr, es ist zwar Fülle, aber nicht die des signitiven, son-
dern des ihn fundierenden Aktes, in welchem sich das Zeichen
als anschauliches Objekt konstituiert. Diese Fülle kann, sahen
wir, schrankenlos variiren, ohne die signitive Intention und all das
was ihren Gegenstand angeht, zu berühren. Mit Rücksicht auf
diese Sachlage und zugleich in Beachtung des Umstandes, daß
auch bei den intuitiven Akten die Fülle, obschon beschränkt,
variieren kann, während sie fortfährt, immerfort denselben Gegen-
stand, mit denselben Bestimmtheiten und qualitativ in derselben
Weise zu meinen, ist es klar, daß es jedenfalls eines Terminus
bedarf, welcher die bloße Einheit von Qualität nnd Materie be-
zeichnet. -

Andererseits ist es nun auch nützlich, einen Begriff um-
fassenderen Inhalts zu bilden. Wir definieren demnach das
erkenntnismäßige Wesen eines objektivierenden Aktes
(im Gegensatz zum bloß bedeutungsmäßigen Wesen desselben) als
den gesamten, für die Erkenntnisfunktion in Betracht
kommenden Inhalt. Ihm gehören dann die drei Komponenten
Qualität, Materie und Fülle oder intuitiver Inhalt zu; oder wenn
wir die Überschiebung der beiden letzteren vermeiden und dis-
junkte Komponenten haben wollen: Qualität, Materie und in-


PILE EE EM T er T EA
E AP a u, a à j m ö ; TNA


PT - ye


w


pi Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. 07


tuitiv repräsentierender Inhalt, wovon letzterer und mit ihm
die „Fülle“ bei den leeren Intentionen entfällt.
Alle objektivierenden Akte von demselben erkenntnismäßigen
Wesen sind für das ideale Interesse der Erkenntniskritik. „der-
selbe“ Akt. Wenn wir von objektivierenden Akten in specie
sprechen, haben wir die entsprechende Idee im Auge. Ebenso bei
der einschränkenden Rede von Anschauungen in specie u. dgl.


§ 29. Vollständige und lückenhafte Anschauungen. ‚Angemessene und
objektiv vollständige Veranschaulichung. Essenz.


In einer intuitiven Vorstellung ist ein verschiedenes Maß
intuitiver Fülle möglich. Diese Rede von einem verschiedenen
Maß, weist, wie wir erörtert haben, auf mögliche Erfüllungsreihen
hin; in ihnen fortschreitend, lernen wir den Gegenstand immer
besser kennen, mittelst eines darstellenden Inhalts, der dem Gegen-
stand immer ähnlicher ist und ihn immer lebendiger oder voller
erfaßt. Wir wissen aber auch, daß Anschauung statthaben kann,
wo ganze Seiten und Teile des gemeinten Objekts gar nicht in die
Erscheinung fallen, d. h. die Vorstellung ist mit einem intuitiven
Inhalt ausgestattet, der von diesen Seiten und Teilen keine dar-
stellenden Repräsentanten enthält, so daß sie nur mittelst ein-
gewobener signitiver Intentionen „uneigentlich“ vorstellig sind.
Mit Beziehung auf diese Unterschiede, die noch sehr differente
Weisen der . Vorstellung für ein und denselben, und nach Maß-
gabe derselben Materie gemeinten Gegenstand bestimmen, sprachen
wir oben von Unterschieden des Umfangs der Fülle Es sind
hier nun zwei wichtige Möglichkeiten zu unterscheiden:

1. Die intuitive Vorstellung stellt ihren Gegenstand an-
gemessen vor, d.h. mit einem intuitiven Gehalt von solcher
Fülle, daß jedem Bestandstück des Gegenstandes, so wie er in
dieser Vorstellung gemeint ist, ein repräsentierendes Bestandstück
des intuitiven Inhalts entspricht.

2. Oder dies ist nicht der Fall; die Vorstellung enthält nur
eine unvollständige Abschattung des Gegenstandes, sie stelltihn


unangemessen vor.
Husserl, Log. Untere. II. 7


98 FI Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. 5


Hier ist von Angemessenheit und Unangemessenheit einer
Vorstellung an ihren Gegenstand die Rede. Da aber von An-
gemessenheit im Erfüllungszusammenhange auch in einem weite-
ren Sinne gesprochen wird, führen wir noch eine andere Termi-
nologie ein: wir wollen von vollständigen und lückenhaften
Anschauungen (spezieller: Wahrnehmungen, bzw. Einbildungen)
sprechen. Alle reinen Anschauungen sind vollständig. Daß aber


nicht das Umgekehrte gilt, die vorgenommene Einteilung also


nicht einfach mit derjenigen in reine und unreine Anschau-
ungen zusammenfällt, zeigt sogleich das Folgende: :

Ob nämlich die Vorstellungen einfach oder komplex sind,
darüber ist in der vollzogenen Unterscheidung nichts voraus-
gesetzt, Die intuitiven Vorstellungen können aberin doppel-
ter Weise zusammengesetzt sein:

A) so, daß die Beziehung auf den Gegenstand einfach ist,
- sofern der Akt (spezieller zu reden, die Materie) keine Teil-
Akte aufweist (bzw. keine gesonderten Materien), die für sich
schon denselben ganzen Gegenstand vorstellen. Dies
schließt nicht aus, daß der Akt aus Partialintentionen, obschon
homogen verschmolzenen, aufgebaut ist, die sich auf die einzelnen
Teile oder Seiten des Gegenstandes beziehen. Solche Zusammen-
setzung anzunehmen, wird man bei den „äußeren“ Wahrnehmungen
und Imaginationen wohl kaum vermeiden können, und demgemäß
sind wir verfahren. Auf der anderen Seite steht

B) die Art der Zusammensetzung, welche den Gesamtakt aus
Teilakten aufbaut, deren jeder für sich schon eine volle
intuitive Vorstellung dieses selben Gegenstandes ist.
Dies betrifft die überaus merkwürdigen kontinuierlichen Syn-
thesen, die eine Mannigfaltigkeit zu demselben Gegenstand ge-
höriger Wahrnehmungen zu einer einzigen „vielseitigen“ oder „all-
seitigen“, den Gegenstand in „wechselnder Lage“ kontinuierlich
betrachtenden Wahrnehmung zusammenschließen; und desgleichen
die entsprechenden Synthesen der Imagination. In der Kontinui-
tät fortgesetzter, aber nicht in getrennte Akte zerfallender Iden-
titätsverschmelzung erscheint hierbei der identisch eine Gegen-


-©


Zur Phänomenologie der Erkenntnisstufen. 99


stand nur ein einziges Mal, und nicht so oft, als Einzelakte unter-
 scheidbar sind. Aber er erscheint in fortgesetzt sich ändernder
_ Inhaltsfülle; und zugleich bleiben die Materien und desgleichen
dieQualitäten in fortdauernder Identität, so zum wenigsten,
wenn der Gegenstand allseitig bekannt ist und als dieser bekannte,
ohne sich zu bereichern, immer wieder zutage tritt.

Auf diese kontinuierlichen Synthesen bezieht sich die Unter-
scheidung zwischen Angemessenheit und Unangemessenheit mit.
Beispielsweise ist von einem äußeren Ding hinsichtlich der all-
seitigen Oberflächengestaltung eine angemessene Vorstellung in
Form der Synthesis möglich, in Form der objektiv-einfachen Vor-
stellung unmöglich.

Von den vollständigen Anschauungen sind nun offenbar die
objektiv einfachen, nicht immer jedoch die objektiv zusammen-
gesetzten reine Anschauungen. Die einem empirischen Ding
entsprechende und uns versagte reine Anschauung steckt zwar in
gewisser Weise in der vollständigen synthetischen Anschauung
desselben darin, aber sozusagen in verstreuter Weise und immer
wieder vermengt mit signitiven Repräsentanten. Reduzieren wir
-aber diese synthetische Anschauung auf ihre reine, so ergibt sich
nicht die reine Anschauung der objektiv einfachen Vorstellung,
sondern eine Kontinuität von intuitiven Inhalten, in welcher jedes
gegenständliche Moment nicht einmal, sondern öfters zur dar-
stellenden Repräsentation, zur immerfort wechselnden Abschattung
kommt, und nur die Kontinuität der Identitätsverschmelzung das
Phänomen der Einzigkeit des Gegenstandes ausmacht. —

Wenn ein intuitiver Akt als Fülle gebender fungiert, und
zwar in Ansehung eines signitiven, etwa einer ausdrücklichen Be-
deutungsintention, so stellen sich anologe Möglichkeiten heraus.
Es kann der Gegenstand, so wie er bedeutet ist, angemessen,
bzw. unangemessen veranschaulicht sein. Zum ersteren ge-
hören im Falle komplexer Bedeutungen zwei trennbare Voll-
kommenheiten, nämlich:

Erstens, daß allen Teilen (Gliedern, Momenten, Formen)


der Bedeutung, welche selbst den Charakter von Bedeutungen
7*


100 VI Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


haben, Erfüllung zuwächst durch entsprechende Teile der er-
füllenden Anschauung. i

Zweitens, daß nun auf seiten der erfüllenden Anschauung
für sich Angemessenheit hinsichtlich des Gegenstandes statthat,
soweit er irgend in den zur Erfüllungsfunktion herangezogenen
Gliederungen und Formen dieser Bedeutung gemeint ist.

Das erste bestimmt also die Vollständigkeit der Anpassung
signitiver Akte an korrespondierende Anschauungen; das
zweite die Vollständigkeit der Anpassung signitiver Akte —
mittels vollständiger Anschauungen — an den Gegenstand
selbst.

.So kann der Ausdruck ein grünes Haus dadurch veranschau-
licht sein, daß ein Haus uns wirklich als ein grünes intuitiv
vorstellig ist. Dies wäre die erste Vollkommenheit. Zur zweiten
bedürfte es einer adäquaten Vorstellung eines grünen Hauses.
Nur die erstere wird man zumeist im Auge haben, wo von an-
gemessener Veranschaulichung von Ausdrücken die Rede ist.
Um aber die doppelte Vollkommenheit terminologisch zu markie-
ren, wollen wir von objektiv vollständigerV eranschaulichung
der signitiven Vorstellung, im Gegensatz zu ihrer zwar an-
gemessenen, aber objektiv lückenhaften Veranschaulichung
sprechen.

Ähnliche Verhältnisse bestehen auch im Falle der wider-
streitenden statt erfüllenden Veranschaulichung. Wenn
eine signitive Intention sich auf Grund der Anschauung enttäuscht,
etwa dadurch, daß sie ein grünes A meint, während dasselbe A
(und vielleicht sogar ein A überhaupt) rot ist und soeben als
rot angeschaut ist: so verlangt die objektive Vollständigkeit
der anschaulichen Realisierung des Widerstreites, daß alle Be-
standstücke der Bedeutungsintention ihre objektiv vollständige
Veranschaulichung finden. Es ist also nötig, daß sich nicht
nur die A-Intention in der gegebenen Anschauung des A
objektiv vollständig erfülle, sondern auch, daß sich die Grün-
Intention — obschon natürlich in einer anderen, mit jener An-
schauung rotes A eben „unvereinbaren“ — Anschauung erfülle,


Zur Phänomenologie der nein, 101


Dann tritt nicht die bloße Mebikte, vielmehr die objektiv voll-
ständig erfüllte Grün-Intention in Widerstreit mit der Rot-An-
schauung, wobei zugleich diese beiden Anschauungsmomente selbst
in totalen und die zugehörigen Anschauungsganzen in partialen
„Wettstreit“ treten. Vor allem trifft dies, wie man wohl wird
sagen dürfen, die intuitiven, bzw. die darstellenden Inhalte
dieser erfüllenden Akte.

Wo nichts besonders angegeben ist, sind im folgenden unter
dem Titel Veranschaulichungen solche von der Art der Erfüllungen
gemeint.

Die Unterschiede der Fülle bei gleicher Qualität und Materie
geben noch zu einer wichtigen Begriffsbildung Anlaß:

Wir sagen zwei intuitive Akte besitzen dieselbe Essenz,
wenn ihre reinen Anschauungen dieselbe Materie haben.
So hat eine Wahrnehmung und die ganze, der Möglichkeit nach
unbegrenzte Reihe von Phantasievorstellungen, deren jede den-
selben Gegenstand mit demselben Umfang der Fülle vorstellt, eine.
und dieselbe Essenz. Alle objektiv vollständigen Anschauungen
einer und derselben Materie haben dieselbe. Essenz.

Eine signitive Vorstellung hat in sich keine Essenz.
Indessen schreibt man ihr im uneigentlichen Sinne eine
gewisse Essenz dann zu, wenn sie durch eine Anschauung aus
der möglichen Mannigfaltigkeit von Anschauungen dieser Essenz
vollständige Erfüllung zuläßt; oder was dasselbe ist, wenn sie
einen „erfüllenden Sinn“ hat. 7

Damit dürfte die wahre Meinung des scholastischen Terminus,
der ja die Möglichkeit eines „Begriffes“ treffen will, klargelegt sein.


102 91. Bine einer phänomenolog. Aufklärung TA Erkennimis..


Viertes Kapitel.
` Verträglichkeit und Unverträglichkeit.


$ 30. Die ideale Unterscheidung der Bedeutungen in mögliche Me


und unmögliche (imaginäre).


Nicht jeder signitiven Intention können sich intuitive Akte


in der Weise „objektiv vollständiger Veranschaulichung“ t anpassen.


Darnach zerfallen die Bedeutungsintentionen in mögliche (in sich
verträgliche) und unmögliche (in sich unverträgliche, imaginäre).
Diese Einteilung, bzw. das ihr zugrunde liegende Gesetz, betrifft
— was genau ebenso für alle hier sonst aufgestellten Sätze
gilt — nicht die vereinzelten Akte, sondern generell ihre
erkenntnismäßigen Wesen, und darin ihre allgemein zu
fassenden Materien. Denn nicht ist es etwa möglich, daß eine
signitive Intention der Materie M die Möglichkeit der Erfüllung in
irgendeiner Anschauung fände, und eine andere signitive Intention
derselben Materie M dieser Möglichkeit entbehrte. Die Möglich-
keiten und Unmöglichkeiten sprechen nicht von den in irgend-
welchen empirischen Bewußtseinskomplexionen tatsächlich vor-
findlichen Anschauungen; es sind nicht reale, sondern ideale
Möglichkeiten, sie gründen rein in den spezifischen Charakteren.
In der Sphäre der Ausdrücklichkeit, auf welche man sich ohne
wesentliche Einbuße beschränken kann, lautet daher das Axiom:
' Die Bedeutungen (in specie die Begriffe und Sätze) zer-
fallen in mögliche und unmögliche (reale und imaginäre).

Die Möglichkeit (Realität) einer Bedeutung läßt sich, wenn
wir die oben vollzogenen Begriffsbildungen heranziehen, dadurch
definieren,daß ihr in der Sphäre der objektivierenden Akte


1 Das Verständnis der in diesem und den folgenden Kapiteln versuch-
ten analytischen Aufklärungen und die Bemessung ihrer etwaigen Leistungen
hängt durchaus davon ab, daß die im Bisherigen festgelegten strengen Begriffe
sicher im Auge behalten und ihnen nicht die vagen Vorstellungen der populären
Rede untergeschoben werden.


en ER Te Ned ge ee ie a Zur En u T a
a s BE En DR I: # IN oa ae aS a Sit
3 ae h A ps x x y
i S A £


Verträglichkeit und Unverträglichkeit. 103


in specie eine angemessene Essenz entspricht, nämlich
eine solche, deren Materie mit der ihren identisch ist;
oder, was dasselbe ist, daß sie einen erfüllenden Sinn hat,
oder auch, daß es eine vollständige Anschauung in specie
gibt, deren Materie mit der ihren identisch ist. Dies
„es gibt“ hat hier denselben idealen Sinn wie in der Mathematik;
es auf die Möglichkeit entsprechender Einzelheiten zurückführen,
heißt, es nicht auf ein anderes zurückführen, sondern es durch
eine bloße ägquivalente Wendung ausdrücken. (So zum mindesten,
wenn die Möglichkeit als reine, somit nicht als empirische, und
in diesem Sinne als „reale“ verstanden wird.)

‚Die Idee der Möglichkeit einer Bedeutung drückt, wenn wir
näher zusehen, eigentlich dieGeneralisierung desErfüllungs-
verhältnisses in dem Falle objektiv vollständiger Veran-
schaulichung aus, und die obigen Definitionen sind statt bloßer
Worterklärungen vielmehr als die idealen notwendigen und
binreichenden Kriterien der Möglichkeit anzusehen. In ihnen
liegt das besondere Gesetz, daß, wo jenes Verhältnis zwischen
Materie einer Bedeutung und Materie einer Essenz besteht, auch
die „Möglichkeit“ statthat; wie umgekehrt, daß in jedem Falle
von Möglichkeit dies Verhältnis besteht.

Ferner: daß ein solches ideales Verhältnis überhaupt vor-

kommt, d. h. daß jene Generalisierung objektiv statthat, also ihrer-
seits „möglich“ ist, darin liegt wieder eine Gesetzlichkeit, die
sich einfach in den Worten ausprägt: Es gibt „mögliche“
Bedeutungen (wobei zu beachten ist, daß „Bedeutung“ nicht
„Akt des Bedeutens“ meint). Nicht jedes empirische Verhältnis
gestattet solche Generalisierung. Finden wir dieses angeschaute
Papier rauh, so können wir nicht generell aussprechen, Papier ist
rauh, so wie wir auf Grund eines gewissen aktuellen Bedeutens
aussprechen dürfen: diese Bedeutung ist möglich (real). Eben
darum liegt auch in dem Satze, jede Bedeutung istentweder
möglich oder unmöglich, nicht ein einzelner Fall des Satzes
vom ausgeschlossenen Dritten vor, in dem bekannten Sinn, welcher
den Ausschluß kontradiktorischer Prädikate individueller Sub-


$


‘Dat y $ ER N De FT


104 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


jekte ausspricht, und einen solchen Ausschluß auch nur für solche
Subjekte schlechthin aussprechen kann. Der Ausschluß kontra-
diktorischer Prädikate in einer idealen Sphäre (z. B. der arith-
metischen, der Bedeutungssphäre usw.) ist gar nicht selbstverständ-
lich, sondern muß in jeder solchen Sphäre von neuem bewiesen
oder axiomatisch aufgestellt werden. Wir erinnern daran, daß


. wir nicht etwa sagen dürfen, jede Art Papier ist entweder rauh


oder ist nicht rauh; denn darin läge, daß jedes einzelne Papier
einer beliebigen Art rauh, oder jedes einzelne nicht rauh sei, und
derartige Behauptungen sind natürlich nicht für beliebige. Art-


` bildungen richtig. Demgemäß liegt wirklich hinter der Einteilung


der Bedeutungen in mögliche und unmögliche ein eigenes,
inhaltreiches ‘generelles Gesetz, ein Gesetz, das in idealer Weise
die phänomenologischen Momente beherrscht, nämlich dadurch,
daß es in der Weise genereller Sätze ihre Spezies verknüpft.

Um ein solches Axiom aussprechen zu dürfen, muß man
es einsehen, und daß wir in unserem Falle Evidenz. besitzen,
ist sicher. Indem wir z. B. die Bedeutung des Ausdrucks weiße
Fläche auf Grund der Anschauung realisieren, erleben wir die
Realität des Begriffs, die intuitive Erscheinung stellt wirklich
etwas Weißes und eine Fläche, und zwar gerade als eine weiße
Fläche vor; und darin liegt, daß die erfüllende Anschauung nicht
bloß überhaupt eine weiße Fläche vorstellt, sondern sie durch
ihren Inhalt so vollständig, als die Bedeutungsintention es fordert,
zu intuitiver Gegebenheit bringt.

Der Möglichkeit reiht sich die Unmöglichkeit als eine
gleichberechtigte Idee an, die nicht bloß als Negation der Möglich-
keit zu definieren, sondern durch ein eigenes phänomenologisches
Faktum zu realieren ist. Dies ist ja ohnehin die Voraussetzung
dafür, daß der Begriff der Unmöglichkeit je Anwendung finden,
und zumal daß er in einem Axiom — darunter auch in dem Axiom:
es gibt unmögliche Bedeutungen — vorkommen könne. Die
Gleichwertigkeit der Reden von Unmöglichkeit und Unverträg-
lichkeit weist uns darauf hin, daß dieses phänomenologische
Faktum im Gebiete des Widerstreits zu suchen sei.


Verträglichkeit und Unverträglichkeit. ‘#205


S 31. Vereinbarkeit oder Verträglichkeit als ein ideales
Verhältnis in der weitesten Sphäre der Inhalte überhaupt. Vereinbarkeit
von „Begriffen“ als Bedeutungen.


. Wir gehen aus von dem Begriffe der Verträglichkeit oder
Vereinbarkeit, der in den weitesten Sphären der Inhalte über-
haupt (der Gegenstände im allerweitesten Sinne) Geltung hat.

Zwei Inhalte, welche Teile irgendeines Ganzen sind, sind in
ihm vereint, sie sind also auch vereinbar, in der Einheit eines
- Ganzen verträglich. Das scheint eine leere Selbstverständlich-
keit. Aber vereinbar wären diese selben Inhalte auch dann, wenn
sie zufällig nicht vereint wären. Sicher hat es einen guten Sinn,

von der Vereinbarkeit von Inhalten zu sprechen, deren tat-
sächliche Vereinigung immer ausgeschlossen blieb und ausge-
schlossen bleiben wird. Sind aber zwei Inhalte vereint, so be-
weist ihre Einheit nicht nur ihre eigene Vereinbarkeit, sondern
auch diejenige einer ideellen Unzahl anderer, nämlich aller Paare
ihnen gleicher und gattungsmäßig ähnlicher. Es ist klar, worauf
dies abzielt, und was als Axiom ausgesprochen, keineswegs eine
leere Behauptung ist: daß die Vereinbarkeit nicht zu den
verstreuten Einzelheiten gehört, sondern zu den Inhalt-
spezies; daß wenn z. B. die Momente Röte und Rundung ein-
mal vereint gefunden worden sind, nun durch ideierende Abs-
traktion eine komplexe Spezies gewonnen und somit
gegeben werden kann, welche die beiden Spezies Röte und
Rundung in ihrer ebenfalls spezifisch gefaßten Verbindungsform
umschließt. Die ideale „Existenz“ dieser komplexen Spezies ist
es, welche a priori die Vereinbarkeit von Röte und Rundung
in jedem denkbaren Einzelfalle begründet, eine Vereinbarkeit, die
somit ein ideal gültiges Verhältnis ist, obin aller Welt empirische
Einigung vorkommt oder nicht. Bestimmt sich danach der wert-
volle Sinn der Rede von Vereinbarkeit überall als das ideale Sein
der zugehörigen komplexen Spezies, so ist aber noch ein wichtiger
Punkt zu beachten, nämlich daß die Rede von der Vereinbar-
keit allzeit Beziehung hat zu irgendeiner (für das logische


106 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. | ER


Interesse gerade maßgebenden) Art von Ganzen. Diese Rede ge- x


"brauchen wir doch im Zusammenhang mit der Erwägung, ob sich vor-
gegebene Inhalte nach Maßgabe gewisser Formen zusammenpassen


lassen oder nicht, eine Frage, die sich bejahend entscheidet mit
der intuitiven Aufweisung eines Ganzen von der betreffenden Art.


Das Korrelat dieser inhaltlichen Vereinbarkeit ist die „Mög-
lichkeit“ der komplexen Bedeutungen. Dies ergibt sich aus
den obigen Kriterien der Möglichkeit. Die angemessene Essenz,
bzw. die vollständige Veranschaulichung des entsprechenden kom-
plexen Inhalts, begründet ja die Vereinbarkeit seiner Teile, wie
es umgekehrt zu dieser Vereinbarkeit eine Essenz und eine ent-
sprechende Bedeutung gibt. Die Realität einer Bedeutung besagt
also dasselbe wie: die Bedeutung ist ein objektiv vollständiger
„Ausdruck“ einer intuitiven inhaltlichen Vereinbarkeit. Im Grenz-
falle eines einfachen Inhalts mag man die Geltung der einfachen
Spezies als Vereinbarkeit „mit sich selbst“ definieren. Daß die
Verknüpfung zwischen Ausdruck und Ausgedrücktem (Bedeutung
und korrespondierender,d.i.,objektiv vollständig angemessener“
Anschauung) selbst wieder eine Verknüpfung der Vereinbarkeit
ist, deren besonderen spezifischen Gehalt wir oben bestimmt haben,
ist selbstverständlich. Andererseits handelt es sich bei der Rede
von der Vereinbarkeit hinsichtlich der Bedeutungen
(„Begriffe“) nicht bloß überhaupt um ihre Vereinbarkeit zu einem
Ganzen, und sei es auch zu einem Bedeutungsganzen — das wäre
vielmehr die reinlogisch grammatische Vereinbarkeit im Sinne
der IV. Unters. — sondern nach dem oben Dargelegten um die
Vereinbarkeit der Bedeutung zu einer „möglichen“ Bedeutung,
d. i. zu einer Bedeutung, welche mit korrespondierender Anschauung
zur Einheit objektiv angemessener Erkenntnis vereinbar ist. Dem-
gemäß handelt es sich hier um eine übertragene Rede. Dasselbe
wird man von der „Möglichkeit“ sagen müssen. Die originäre
Möglichkeit (oder Realität) ist die Geltung, die ideale Existenz
einer Spezies; zum mindesten ist sie dadurch völlig gewährleistet.
Dann heißt die Anschauung einer ihr entsprechenden Einzelheit,
und wieder das anzuschauende Einzelne selbst, möglich. Endlich


u VE FT


en:


mE


e


heißt die in solch einer Anschauung sich mit objektiver Voll-
ständigkeit erfüllende Bedeutung möglich. Der Unterschied der
Reden von Vereinbarkeit und Möglichkeit liegt bloß darin, daß,


r, während die letztere die schlichte Geltung einer Spezies bezeich-
net, die erstere (vor der Erweiterung des Begriffs um den Grenz-


fall) das Verhältnis der Teilspezies einer einheitlich gelten-


den Spezies bezeichnet — und mit Beziehung darauf nun auch


das Verhältnis: der Teilanschauungen einer einheitlichen Anschau-


ung; der anzuschauenden Teilinhalte innerhalb eines als ein-
heitlich anzuschauenden Gesamtinhalts; der zu erfüllenden Teil-
bedeutungen innerhalb einer einheitlich zu erfüllenden Gesamt-
bedeutung.
Schließlich merken wir noch an, daß wie die Begriffe Mög-
lichkeit und Vereinbarkeit, so auch der Begriff der Essenz seinen


 originären Sinn dem Bedeutungsgebiete durch Übertragung erst


leiht. Dieser originäre Begriff der Essenz wird durch den
Satz ausgedrückt: Jede gültige Spezies ist eine Essenz.


$ 32. Dnwereinbarkeit (Widerstreit) von Inhalten überhaupt.


Unvereinbar sind nun, um den entgegengesetzten Fall in
seine allgemeinen Gründe zu verfolgen, Inhalte dann, wenn sie
sich in der Einheit eines Ganzen nicht vertragen. Phänomeno-
logisch gesprochen: es soll keine einheitliche Anschauung möglich


sein, die ein solches Ganzes in vollständiger Angemessenheit gibt.
Woher sollen wir dies aber wissen? In empirischen Einzelfällen


versuchen wir es, Inhalte zur Einheit zu bringen, mitunter gelingt
es, mitunter nicht — wir erfahren einen unwiderstehlichen Wider-
stand. Aber das faktische Mißlingen beweist nicht das not-
wendige Mißlingen. Könnte nicht größere Kraft den Widerstand
schließlich überwinden? Indessen, im empirischen Bemühen um
die fraglichen Inhalte und um Beseitigung ihres „Wettstreits“ er-
fahren wir ein einzigartiges Verhältnis der Inhalte, das wieder in


ihrem spezifischen Bestande gründet und in seiner Idealität von


allem empirischen Bemühen und von allem Sonstigen des Einzelfalls
unabhängig ist. Es ist das Verhältnis des Widerstreites.


ae DE SS S STE
u r


108 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Dieses Verhältnis setzt also ganz bestimmte Inhaltsarten und
zwar innerhalb ganz bestimmter Inhaltsverbände in Be-
ziehung. Farben streiten miteinander nicht überhaupt, sondern nur
in bestimmten Zusammenhängen: mehrere Farbenmomente von
verschiedener spezifischer Differenz sind als gleichzeitige voll-
ständige Überdeckungen einer und derselben Körperausdehnung
unverträglich, während sie in der Weise des Nebeneinander inner-
halb der einheitlichen Ausdehnung sehr wohl verträglich sind. Und
dies gilt allgemein. Niemals ist ein Inhalt der Art q mit einem-
Inhalt der Artp schlechthin unverträglich, sondern immer be-
zieht sich die Rede von ihrer Unverträglichkeit auf eine Inhalts-
verbindung „bestimmter Art @ (a, ß,...; p), welche p enthält
und welcher sich nun auch q einknüpfen soll. In dem soll liegt
allerdings der Hinweis auf eine Intention, eine Vorstellungs- und
zumeist auch Willensintention, welche das g, das in einer beliebi-
gen Anschauung A (q) gegeben ist, in die vorliegende Anschauung
des @ hineingetragen denkt, d. i. in ihr signitiv vorstellt. Aber
von dieser Intention sehen wir jetzt ab, ebenso wie wir bei der
Vereinbarkeit absahen von der Intention auf Vereinigung, des-
gleichen von dem Prozeß der Hinübertragung und Einigung.
Wir halten bloß fest, daß hier ein deskriptiv eigenartiges Verhältnis
zwischen dem q — der Rest des A ist willkürlich variabel und
spielt weiter keine Rolle — und dem p des Inhaltsganzen @ eintritt,
und daß dieses Verhältnis vom Individuellen des Falles unabhängig
ist; mit anderen Worten, daß es rein in den Spezies G, p,q grün-
det. Das Spezifische des Widerstreitbewußtseins gehört zu diesen
Spezies, d. h. die Generalisierung der Sachlage ist wirklich, ist in
einem intuitiv-einheitlichen Allgemeinheitsbewußtsein realisierbar;
sie ergibt eine einheitliche, gültige („mögliche“) Spezies, welche
auf Grund des G das p und q durch Widerstreit vereint.


8 33. Wie auch Widerstreit Einigkeit fundieren kann. Relativität
der Reden von Vereinbarkeit und Widerstreit.


An diesen letzteren Ausdruck und Satz knüpft sich eine Kette
beunruhigender Zweifelsfragen. Ein Widerstreit vereint? Die Ein-


w


de E E E EOE A E A ee
sate ER er m.


Verträglichkeit und Unverträglichkeit. 109


heit des Widerstreits eine Einheit der Möglichkeit? Gewiß, Ein-
heit überhaupt begründet Möglichkeit, aber schließt diese nicht
schlechterdings den Widerstreit, die Unverträglichkeit aus?

Die Schwierigkeiten lösen sich, wenn wir daran denken, daß
nicht nur die Rede von einer Unvereinbarkeit, sondern auch die-
jenige von einer Vereinbarkeit notwendig Beziehung hat auf ein
gewisses, subjektiv zu reden, die Intention beherrschendes Ganzes G.
Auf seinen spezifischen Gehalt hinblickend, nennen wir die Teile
verträglich. Wir würden dieselben Inhalte p, q ..., die hier als
Teile fungieren, unverträglich nennen, wenn wir in der symbo-
lischen Intention auf ihre Einheit innerhalb eines ebensolchen
Ganzen, statt intuitive Einheit, vielmehr intuitiven Widerstreit er-
lebten. Die Korrelation der beiden möglichen Fälle in. ihrer Be-
ziehung auf die jeweils bestimmte Art von Ganzen oder Ver-
knüpfungen der verträglichen, bzw. unverträglichen Inhalte ist
klar. Diese Beziehung bestimmt auch mit den Sinn dieser Termini.
Verträglich nennen wir diep, g... nicht schlechthin und mit
bloßer Rücksicht darauf, daß sie überhaupt, gleichgültig wie, ge-
einigt, sondern mit Rücksicht darauf, daß sie in der Weise des
G geeinigt sind, und daß diese Einigung der p, q ... den Wider-
streit derselben p, q... mit Beziehung auf dasselbe G
ausschließt. Und wieder heißen Inhalte p, q... unverträglich
nicht schlechthin, sondern mit Rücksicht darauf, daß sie sich im
Rahmen irgendeiner Einheit aus der uns gerade interessierenden
Einheitsart Œ „nicht vertragen“; d. h. weil die Intention auf eine
solche Einheit einen Widerstreit anstatt solcher Einheit herbei-
führt; wobei der Ausschluß korrelater Einheit durch korrelaten
Widerstreit auch wieder seine Rolle spielt.

Das Widerstreitbewußtsein begründet „Uneinigkeit“, da es
die G-Einheit der p, q... die hier in Frage steht, ausschließt.
Bei dieser Richtung des Interesses gilt der Widerstreit selbst
nicht als eine Einheit, sondern als Geschiedenheit, nicht als „Ver-
knüpfung“ sondern als „Trennung“. Wechseln wir aber die Be-
ziehungen, so kann auch eine Unverträglichkeit als Einheit fungieren,
z. B. als Einheit zwischen dem Charakter des Widerstreits und


110 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


=


den Inhalten, die durch ihn „getrennt“ werden. EDieser Charakter


ist mit diesen Inhalten verträglich und mit anderen vielleicht un-


verträglich. Geht die herrschende Intention -auf das Widerstreit-


ganze als Ganzes der eben genannten Teile, so besteht, wo wir


es finden, wo der Widerstreit also statthat, Verträglichkeit dieser
Teile, d. i. der p, q... in ihrem Zusammenhange und in dem
des sie trennenden Widerstreits. Wo der Widerstreit fehlt und


dies Fehlen intuitiv wird, knüpft sich an die nun in verschiedenen


Anschauungen verstreuten Elemente ein neues Widerstreitbewußt-
sein. Dieser Widerstreit ist nicht Widerstreit zwischen den
Gliedern des intendierten Widerstreits, dessen Fehlen er ja gerade
anzeigt, sondern ein Widerstreit, der sich an die in einer An-
schauung widerstreitlos geeinigten Inhalte p, q ... und an das in
einer anderen Anschauung intuitiv werdende Moment Wider-
streit anknüpft.

Die Paradoxie der Rede von einer Einigung durchW ider-
streit klärt sich also durch die Beachtung der Relativität dieser
Begriffe auf. Man darf jetzt nicht mehr einwenden: Widerstreit
schließe Einheit schlechthin aus; in der Form des Widerstreits
sei schließlich alles und jedes zu „einigen“; wo Einheit fehle,
da bestehe eben Widerstreit, und ihn wieder als Einheit gelten


lassen, das hieße, den absolut starren Gegensatz zwischen Einheit


und Widerstreit verflüssigen und seinen echten Sinn entwerten
wollen. — Nein, würden wir jetzt sagen dürfen, Widerstreit und
Einheit schließen sich nicht „schlechthin“, sondern in einer
jeweils bestimmten, nur von Fall zu Fall wechselnden Korre-
lation aus. In dieser schließen sie sich als starre Gegensätze
aus; nur wenn man das schlechthin auf eine solche, immer still-
schweigend vorausgesetzte Korrelation einschränkt, können wir uns
mit der gegnerischen Behauptung zufrieden geben. Ferner: in der
Form des Widerstreites läßt sich nicht alles einigen, sondern
nur all das, was eben einen Widerstreit fundiert, und nichts von
dem, was vereint und vereinbar ist. Denn im Sinne dieser Rede
von Einigung in Form eines Widerstreites liegt es, daß die Form


des Widerstreites irgendwelcher in einer gewissen Verbindung


3 Verträglichkeit und Unwerträglichkeit. 111


= G gedachten p, q... als Einheit gelten soll, die als Einheit
= wirklich Einigkeit, Verträglichkeit herstellt und somit unserem
obigen G ‚entspricht. Besteht aber zwischen den p, q . .. hinsicht-
‚lich der Verbindung G, Einheit, so lassen sich dies 220.7
hinsichtlich dieser Verbindung nicht in ein Verhältnis des
Widerstreits bringen, da Verbindung überhaupt Einigkeit ist.

Also in der Form des Widerstreits ist in Wahrheit nicht alles
zu vereinen, und am wenigsten etwa darum, weil (wie es weiter
hieß) wo die Einheit fehle, sich dies ja durch einen Widerspruch
bekunde, der also Einheit durch Widerstreit herstellen würde.
Wir verstehen die hier begangene Verwechslung, bzw. die Durch-
einanderwerfung der fundierenden Relationen. Das Fehlen der
Einheit G, charakterisiert der sich an die p, q... — in dem
durch die Idee @, bestimmten Zusammenhang — anknüpfende
'Widerstreit. Dieser Widerstreit schafft aber nicht die Einheit @,,
sondern eine andere Einheit. Hinsichtlich der ersteren hat er
den Charakter der „Trennung“, hinsichtlich der neuen Einheit den
der „Verbindung“. Da ist alles in Ordnung. Ein Beispiel zur
Erläuterung. In Hinsicht auf einen bekannten phänomenalen Zu-
sammenhang heißen rot und grün unverträglich, rot und rund
verträglich. Der Charakter des Widerstreits bestimmt im ersten
Fall die Unverträglichkeit, er stellt zwischen rot und grün „Tren-
nung“ her, Dessen unerachtet hilft er in Hinsicht auf eine andere
Zusammenhangsart eine Einheit herstellen, nämlich in Hinsicht auf
die Zusammenhangsart „Wederstreit zwischen sinnlichen Merk-
malen eines phänomenalen Objekts“. Jetzt ist also Widerstreit
zwischen rot und grün Einheit, und natürlich Einheit bezüglich
der Elemente Widerstreit, Rot, Grün. Dagegen ist jetzt „Wider-
streit von rot und rund“ Uneinigkeit, und zwar hinsichtlich
dieser Elemente Widersireit, rot, rund.


- 8 34. Einige Axiome.


Nach dieser für unsere Fundamentalanalyse sehr wichtigen
_ Aufhellung des Sinnes der Verträglichkeitsrelationen, können wir
die primitiven Axiome fixieren und ihre phänomenologische


112 FI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.
pO A


Klärung vollziehen. Zunächst käme das Axiom der Umkehr-
barkeit der Verträglichkeitsrelationen (Verträglichkeit, bzw.
Unverträglichkeit) in Betracht, welches nach unserer Analyse der


zugrunde liegenden phänomenologischen Verhältnisse ohne weiteres


© klar ist.


Nähere Überlegung erfordert das nächst aufzustellende Axiom, -


daß sich Einheit und Widerstreit, bzw. Vereinbarkeit
und Unvereinbarkeit — die jeweiligen Paare auf das-


selbe Fundament der Korrelation bezogen — wechsel-


weise ausschließen (d. h. wieder: daß sie miteinander unver-
einbar sind.) Es braucht jetzt. nicht mehr betont zu werden,
daß die Unvereinbarkeit nicht die bloße Privation der Vereinbar-
keit, also nicht die bloße Tatsache meint, es komme irgendeine
Vereinigung objektiv nicht vor. Einigung und Widerstreit sind
phänomenologisch verschieden fundierte Ideen, und es ist daher
wirklich ein inhaltsvoller Satz damit ausgesprochen, daß, wenn
ein p mit einem q gemäß der Einheitsform @ (p, q,- .- .) streitet
(und das Streiten ist ein phänomenologisch positiver Charakter),
nicht zugleich die Einigung des p mit dem q im Sinne desselben
G „möglich“ ist. Und umgekehrt: wenn diese Einigung statthat,
ist der entsprechende Widerstreit „unmöglich“. Phänomenologisch
liegt dem zugrunde, was schon in der obigen Diskussion zutage
getreten ist, nämlich daß der aktuelle Widerstreit zwischen
P, Q,... wenn wir versuchen, ihn mit der entsprechenden Ein-
heit p, q,... zu vereinen — also die irgendwo mittelst gewisser
m, n,... wirklich angeschaute Einheitsart @ in dem Falle des
zugehörigen Widerstreites den p, q, . . . aktuell unterzulegen — ein
neuer Widerstreit erwächst, welcher seine Fundamente in dem
ersten Widerstreit und dem anderwärts angeschauten Einheits-
charakter besitzt. Das Analoge zeigt sich im umgekehrten Falle
der übrigens auch als eine Anwendung des ersten Axioms zu
erkennen ist.

Der Satz, es besteht ein Widerstreit, und es besteht nicht
Einheit zwischen denselben aber beliebigen p, q, ..., besagt ein
und dasselbe Jedes micht drückt einen Widerstreit aus.


DL de a R du T


~> Verträglichkeit und Unverträglichkeit. 113


Wenn der Widerstreit sich daran knüpft, daß p, q einander
widerstreiten sollen, also daß p, q, ... in der Form des Wider-
streits eins sind, so sind p, q, ... einig. Mit andern Worten:
Wenn p, q nicht widerstreiten, nicht nicht einig
sind, so sind sie einig (Axiom von der doppelten
Verneinung);

daraus folgt:
Eins von beiden hat statt, entweder Einigung oder
Widerstreit — ein „Drittes“ gibt es nicht.

Es sind hier ja vier Möglichkeiten zu unterscheiden, die sich
Einigung
Widerstreit
Nicht-Einigung ist aber ein anderes Wort für Widerstreit und
Nicht-Widerstreit nach dem vorigen Axiom ein Äquivalent für
Einigung.

Die letzte Klärung dieser Axiome und ihr Verhältnis zu den
rein logischen geht über die Grenze der jetzigen Untersuchung
hinaus. Was wir angeführt haben, soll nur auf die inneren Be-
ziehungen hindeuten, die wir späterhin verfolgen wollen, und uns
ein lebendiges Bewußtsein davon geben, daß wir hier schon an der

phänomenologischen Fundamentierung der reinen Logik arbeiten.


so ausdrücken: Es hat | statt; es hat nicht statt.


$ 35. Unvereinbarkeit von Begriffen als Bedeutungen.


Im Denken tritt die Unvereinbarkeit wie die Vereinbarkeit
im Zusammenhang mit signitiven, auf gewisse Verknüpfun-
gen gerichteten Intentionen auf, und somit im Zusammenhang
mit signitiven und intuitiven Identifikationen. Der in den letz-


-- ten Paragraphen abgegrenzte Begriff der Unvereinbarkeit bezieht


sich jedoch nicht auf Intentionen, vielmehr ist der auf Intentio-
nen bezogene und gleichnamige Begriff von Unvereinbarkeit ein
üb ertragener, er ist ein Spezialfall des ursprünglichen, aber von.
ganz bestimmtem, auf die Enttäuschungsverhältnisse eingeschränk-
tem Gehalt. Es gilt hier das Analoge von dem, was wir oben!


3 vgl. § 31, 8. 106.
Husserl, Log. Unters. II. > 8


A Da a u
u


bezüglich der Vereinbarkeit oder Verträglichgeit darai bar


Wieder besagt die Rede von der Unvereinbarkeit in Anwendung s
auf Bedeutungen („Begriffe“) nicht jede beliebige ideale Unver- Be


einbarkeit derselben, z. B. nicht die rein grammatische; sie be-


trifft allein das Verhältnis von Teilbedeutungen einer komplexen


Bedeutung, welche sich nicht in objektiv vollständiger Veran-
schaulichung erfüllt, sondern enttäuscht, bzw. enttäuschen kann.
Offenbar liegt der Enttäuschung Widerstreit der veranschaulichten
Inhalte zugrunde, wobei zu achten ist, daß der Widerstreit selbst
nicht bedeutet und ausgedrückt ist: andernfalls gehörte der Wider-
streit zur erfüllenden „Anschauung“, und der Ausdruck drückte,
als ein durchaus möglicher, die objektive Unmöglichkeit ange-
messen aus.

Der Zusammenhang zwischen der Bedeutung und jeder der
einheitlichen Anschauungen, die im Prozesse intuitiven Wider-
streits einander ablösen, ist ebenfalls derjenige des Widerstreits
(sc. unter partieller Deckung).

Die für die Bedeutungen aufzustellenden idealen Gesetze
der Möglichkeit gründen sich auf die originären und allgemeineren
Begriffe, bzw. auf die für diese selben oben aufgestellten (und noch
weiter zu vervollständigenden) Axiome. Hierher gehören Sätze, wie:

daß sich Unvereinbarkeit und Vereinbarkeit derselben Be-

deutungen und mit Beziehung auf dieselben Zusammen-
hänge ausschließen;

daß von einem Paar kontradiktorischer Bedeutungen (d. i.

solcher, von denen die eine als unvereinbar dasselbe meint,
was die andere als in sich einig meint) eine möglich und
die andere unmöglich ist;

daß das Negative eines Negativen -— d. h. eine Bedeutung,


welche die Unvereinbarkeit einer gewisse Sache M selbst - E ;
wieder als eine Unvereinbarkeit vorstellt — dem entspre-


chenden Positivum gleichwertig ist. Dieses Positivum ist
hierbei als die Bedeutung definiert, welche die innere Ein-
stimmigkeit desselben M mittelst derselben (nach Abstrich 2
der Negationen verbleibenden) Vorstellungsmaterie vorstellt.


Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit. 115 |


Selbstverständlich erfordert es eine wirkliche Theorie der Be-

_ deutungen nach ihren logischen Verhältnissen, daß alle derartigen

Sätze in systematischer Ordnung aufgestellt und erwiesen werden.

| Wir brechen diese lückenhaften Überlegungen ab, ihre Er-

=  gänzung späteren Untersuchungen vorbehaltend. Zumal wird im

| ‚logischen Interesse eine viel weiter und vollständiger durchgeführte

Phänomenologie und Theorie der Identifizierungen und Unter-

E ‚scheidungen (und ganz besonders der partialen) und ihrer sicht-

lich nahen Beziehungen zur Lehre von ee und Widerstreit
erforderlich sein.


Fünftes Kapitel.
Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit,


& 36. Einleitung.

Von den Qualitäten der Akte war in den bisherigen Über-
legungen keine Rede, es war von ihnen nichts vorausgesetzt. Die
Möglichkeit und Unmöglichkeit hat eben zu den Qualitäten
keine besondere Beziehung. Auf die Möglichkeit z. B. eines Satzes
hat es keinen Einfluß, ob wir die Satzmaterie als Materie eines
setzenden Aktes (nicht eines zustimmenden, in der Weise der
Billigung anerkennenden oder annehmenden, sondern eines schlicht
nehmenden Glaubensaktes) realisieren, oder ob wir sie in qualitativ
modifizierter Weise als Materie eines bloßen Vorstellens gegeben
haben; es gilt immer, daß der Satz „möglich“ ist, wenn der
konkrete Akt des propositionalen Bedeutens die erfüllende Iden-
tifikation mit einer objektiv vollständigen Anschauung von gleicher
Materie zuläßt. Und ebenso ist es irrelevant, ob diese erfüllende
Anschauung eine Wahrnehmung ist, oder eine bloße Phantasie-

bildung u. dgl. Da die Herstellung von Phantasiebildern in un-
gleich größerem Maße unserer Willkür unterliegt, als die von
Wahrnehmungen und Setzungen überhaupt, so pflegen wir die


Möglichkeit mit Vorliebe auf die Phantasiebildlichkeit zu beziehen.
x


116 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Als möglich gilt uns dann, was sich — objektiv geredet — in
der Weise eines angemessenen Phantasiebildes realisieren läßt, es
mag uns selbst, dem empirisch einzelnen Individuum, je gelingen
oder nicht. Vermöge des idealen Zusammenhanges zwischen


Wahrnehmung und Einbildung, wonach jeder Wahrnehmung


a priori eine mögliche Einbildung entspricht, ist dieser Satz
aber äquivalent mit dem unseren, und die Einschränkung des
Begriffes auf die Einbildung unwesentlich.

Es wird sich jetzt darum handeln, in aller Kürze den Ein-
 fluß der eben angedeuteten Unterschiede auf die Erfüllungsver-
hältnisse zu erwägen, um für unsere Betrachtungen wenigstens
einen vorläufigen Abschluß und für die weiteren Untersuchungen
einen Ausblick zu gewinnen. |


§ 37. Die Erfüllungsfunktion der Wahrnehmung.
Das Ideal der leixten Erfüllung.


Bezüglich der Art, wie das Gegenständliche in der Vorstellung
vorstellig wird, haben sich die Vollkommenheitsunterschiede der
Fülle als bedeutsam erwiesen. Die unterste Stufe bilden die
signitiven Akte; sie haben überhaupt keine Fülle Die intuitiven
Akte haben Fülle, doch in graduellen Unterschieden des Mehr und
Minder, und zwar schon innerhalb der Sphäre der Imagination.
Aber die noch so große Vollkommenheit einer Imagination läßt
eine Differenz gegenüber der Wahrnehmung bestehen: sie gibt
nicht den Gegenstand selbst, auch nicht zum Teile, sie gibt
nur sein Bild, das, so lange es überhaupt Bild, nie die Sache
selbst ist. Diese verdanken wir der Wahrnehmung. Auch sie
„gibt“ den Gegenstand in verschiedenen Abstufungen der Voll-
kommenheit, in verschiedenen Graden der „Abschattung“. Der
intentionale Charakter der Wahrnehmung ist im Gegensatze zum
bloßen Vergegenwärtigen der Imagination, das Gegenwärtigen
(Präsentieren). Dies ist, wie wir wissen, ein innerer Unterschied
der Akte und, näher, ein solcher der Form ihrer Repräsentation
(Auffassungsform). Aber das Präsentieren macht im Allgemeinen
nicht ein wahrhaftes Gegenwärtigsein, sondern nur ein als gegen-


}
L4


a Zr CE EEE TE E E T T P TE


a a r ee


Das Ideal der Adäquation. Bvidenz und Wahrheit. 117


wärtig Erscheinen, in welchem die EENT Gegenwart
und mit ihr die Vollkommenheit der Wahr-nehmung Abstufungen
zeigt. Dies; lehrt der Hinblick auf entsprechende Stufenreihen
der Erfüllung, auf welche hier, wie sonst, alle Exemplifizierung
der Vollkommenheit in der Vorstelligmachung des Gegenstandes
angewiesen ist. Wir bringen uns dabei zur Klarheit, daß sich
über die Wahrnehmungsfülle ein Unterschied ausbreitet, dem wir
‚durch die Rede von der perzeptiven Abschattung gerecht zu
-werden versuchten, ein Unterschied, der aber nicht die Fülle
nach ihrem Empfindungsgehalt, nach ihrem inneren Charakter
betrifft, sondern eine abgestufte Ausbreitung ihres Charakters als
„Fülle“, also des auffassenden Aktcharakters, bedeutet. Danach
gilt uns [immer unabhängig von allem Genetischen, denn daß
diese, wie alle ähnlichen Unterschiede, assoziativ erwachsen sind,
wissen wir sehr wohl) manches Element der Fülle als endgültige
Präsentation des entsprechenden gegenständlichen Elementes:
es gibt sich als mit ihm identisch, nicht als sein bloßer Repräsen-
tant, sondern als es selbst im absoluten Sinne. Anderes wieder
gilt als bloße „Farbenabschattung“, „perspektivische Verkürzung“
u. dgl., wobei es klar ist, daß solchen Reden auch im phänomeno-
logischen Inhalt des Aktes und vor aller Reflexion etwas entspricht.
Wir haben diese Unterschiede der Abschattung schon berührt und
sie auch bei der Imagination, nur ins Bildliche übertragen, vor-
gefunden. Alle Abschattung hat repräsentativen Charakter, und
zwar repräsentiert sie durch Ähnlichkeit, aber die Weise dieser
Repräsentation durch Ähnlichkeit ist eine verschiedene, je nach-
dem die Repräsentation den abschattenden Inhalt als Bild oder
als Selbstdarstellung (Selbst-Abschattung) des Objektes auffaßt
(vgl. S. 83). Die ideale Grenze, welche die Steigerung der Ab-
schattungsfülle zuläßt, ist im Falle der Wahrnehmung das absolute
Selbst (wie in der Imagination das absolut gleichende Bild), und
zwarfür jede Seite, für jedes präsentierte Element des Gegenstandes.

So weist die Erwägung der möglichen Erfüllungsverhältnisse
auf ein abschließendes Ziel der Erfüllungssteigerung hin,
in dem die volle und gesamte Intention ihre Erfüllung


: a 5 Pr er


“


118 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


-T >


und zwar nicht eine intermediäre und partielle, sondern eine


endgültige und letzte Erfüllung erreicht hat. Der intuitive


Gehalt dieser abschließenden Vorstellung ist -die absolute Summe
möglicher Fülle; der intuitive Repräsentant ist der Gegenstand
selbst, so wie er an sichist. Repräsentierender und repräsentierter


Inhalt sind hier identisch eines. Und wo sich eine Vorstellungs-


intention durch diese ideal vollkommene Wahrnehmung letzte
Erfüllung verschafft hat, da hat sich die echte adaequatio rei et
intellectus hergestellt: das Gegenständliche ist genau als
das, als welches esintendiert ist, wirklich „gegenwärtig“
oder „gegeben“; keine Partialintention ist mehr impliziert, die
ihrer Erfüllung ermangelte.

Und damit ist eo ipso auch das Ideal jeder und somit auch
der signifikativen Erfüllung gezeichnet; der intellectus ist hier
die gedankliche Intention, die der Bedeutung. Und die adaequatio
ist realisiert, wenn die bedeutete Gegenständlichkeit in der An-
schauung im strengen Sinne gegeben und genau als das gegeben

ist, als was sie gedacht und genannt ist. Keine gedankliche
Intention, die nicht ihre Erfüllung fände, und zwar ihre letzte
Erfüllung, ‘sofern das Erfüllende der Anschauung selbst nichts
mehr von unbefriedigten Intentionen impliziert.

‚Man bemerkt, daß die Vollkommenheit der Adäquation des


„Gedankens“ an die „Sache“ eine doppelte ist: einerseits ist die


Anpassung an die Anschauung eine vollkommene, da der Gedanke
nichts meint, was die erfüllende Anschauung nicht als ihm zu-


gehörig vollständig vorstellig macht. Offenbar sind darin die


früher (8.99) unterschiedenen beiden Vollkommenheiten zusammen-
gefaßt: sie ergeben das, was wir als „objektive Vollständigkeit“ der
Erfüllung bezeichneten. Andererseits liegt in der vollständigen
Anschauung selbst eine Vollkommenheit. Die Anschauung erfüllt


die in ihr terminierende Intention nicht selbst wieder in der Weise `


einer Intention, die noch der Erfüllung bedürftig wäre, sondern
sie stellt die letzte Erfüllung dieser Intention her. Wir müssen
also unterscheiden: die Vollkommenheit der Anpassung an die
Anschauung (der Adäquation im natürlichen und weiteren


Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit. 1197


: = Sinn) von der sie voraussetzenden Vollkommenheit der letzten
Erfüllung (der Adäquation an die „Sache selbst“). Jede getreue
und pure Beschreibung eines anschaulichen Gegenstandes oder
Vorganges bietet ein Beispiel für die erstere Vollkommenbeit. Ist
das Gegenständliche ein innerlich Erlebtes und in reflektiver Wahr-
= nehmung, so wie es ist, Erfaßtes, dann kann sich die zweite
= Vollkommenheit hinzugesellen; wie wenn wir z. B. in Hinblick
auf ein kategorisches Urteil, das wir gerade fällen, von der
_ Subjektvorstellung dieses Urteils sprechen. Dagegen fehlt die
erstere Vollkommenheit, wenn wir den vor uns stehenden Baum
einen „veredelten“ Apfelbaum nennen, ‚oder von „der Schwingungs-
zahl“ des eben erklingenden Tones sprechen, und überhaupt von
Bestimmtheiten eines Wahrnehmungsobjekts, die, selbst wenn sie
in der Wahrnehmungsintention mitgemeint sind, doch nicht wenig-
stens in mehr oder minder abgeschatteter Weise in die Er-
scheinung fallen.

Wir merken hier noch folgendes an. Da die letzte Erfüllung
- schlechterdings nichts von unerfüllten Intentionen einschließen
darf, muß sie auf Grund einer reinen Wahrnehmung erfolgen;
eine objektiv vollständige Wahrnehmung, die sich aber in der
Weise einer kontinuierlichen Synthesis unreiner Wahrnehmungen
vollzieht, kann ihr nicht genügen.

Gegen diese Betrachtungsweise, welche die letzte Erfüllung `
aller Intentionen in Wahrnehmungen setzt, wird sich das Bedenken
erheben, daß das realisierte Allgemeinbewußtsein, welches den
allgemein begrifflichen Vorstellungen ihre Fülle gibt und den
„allgemeinen Gegenstand“ „selbst“ vor Augen stellt, sich auf
Grund bloßer Imaginationen aufbaue, oder zum mindesten gegen
den Unterschied zwischen Wahrnehmung und Imagination un-
empfindlich sei. Dasselbe gilt offenbar, und infolge des eben
Gesagten, für alle evidenten generellen Aussagen, die in axioma-
tischer Art „auf Grund der bloßen Begriffe“ einleuchten.

Dieser Einwand weist auf eine gelegentlich schon berührte

53 Lücke in unserer Untersuchung hin. Wahrnehmung galt uns,
zunächst wie selbstverständlich, als gleich mit sinnlicher Wahr-


nehmung, Anschauung als gleich mit sinnlicher Anschauung.
Stillschweigend, ohne es uns recht zum Bewußtsein zu bringen.
haben wir öfters, und z. B. auch im Zusammenhang der Er-


wägungen über Verträglichkeit, die Schranken dieser Begriffe


überschritten: es geschah überall da, wo wir von Anschauung
eines Widerstreits oder einer Einigkeit oder einer sonstigen Syn-
these als solcher sprachen. Wir werden im nächsten Kapitel,
welches die kategorialen Formen überhaupt betrifft, die Not-


wendigkeit einer Erweiterung der Begriffe von Wahrnehmung und


sonstiger Anschauung erweisen. Zur Beseitigung des Einwandes
bemerken wir jetzt nur so viel, daß die Imagination, welche die
Grundlage der generalisierenden Abstraktion ist, darum nicht die
wirkliche und eigentliche Funktion der Erfüllung übt, also nicht
die „korrespondierende“ Anschauung darstellt. Das individuell
Einzelne der Erscheinung ist ja, wie wir mehrfach betont haben,
nicht selbst das Allgemeine und enthält es auch nicht in der
Weise eines reellen Stückes in sich. à


§ 38. Setxende Akte in Erfüllungsfunktion. Fwidenx im laxen
; und strengen Sinne.


Unter dem Titel Intentionen haben wir bisher gleichmäßig
setzende und nichtsetzende Akte befaßt. Indessen, obschon das
Allgemeine des Erfüllungscharakters wesentlich durch die Materie
bestimmt ist, und für eine Reihe wichtigster Verhältnisse auch
nur die Materie in Betracht kommt, so zeigt sich doch in anderen
die Qualität als mitbestimmend und dies so sehr, daß die Rede
von einer Intention, von einem Abzielen, eigentlich nur auf die
_ setzenden Akte zu passen scheint. Die Meinung zielt auf die
Sache, unds sie erreicht ihr Ziel oder erreicht es nicht, je nach-
dem sie zur Wahrnehmung (die hierbei ein setzender Akt ist) in
gewisser Weise stimmt oder nicht stimmt. Und dann stimmt
Setzung mit Setzung überein, der intendierende und erfüllende
Akt sind in dieser Qualität gleich. Das bloße Vorstellen aber ist
passiv, „es läßt die Sache dahingestellt“. Wo sich dem bloßen
Vorstellen zufällig eine angemessene Wahrnehmung beigesellt, da


6 TE a En
PE E OTE S


> ER Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit. 121


tritt allerdings, auf Grund der zusammenpassenden Materien, er- »
= füllende Deckung ein; aber schon im Übergange eignet sich
-wohl die Vorstellung den Setzungscharakter zu, und die Deckungs-
einheit selbst hat ihn sicher in homogener Weise. Jede aktuelle
Identifizierung, bzw. Unterscheidung ist ein setzender
Akt, mag sie selbst in Setzungen fundiert sein oder nicht; und
dieser Satz fügt in den wenigen Worten eine fundamentale, alle
Ergebnisse der letzten Untersuchungen über die Verhältnisse der
Verträglichkeit bestimmende Charakteristik bei, durch welche sich
die Theorie der Identifizierungen und Unterscheidungen in noch
viel höherem Maße als bisher als ein Hauptstück der Urteils-
theorie herausstellt. Mit Beziehung darauf, ob gerade setzende
‘ oder ob auch’nichtsetzende Akte als intendierende und er-
füllende fungieren, klären sich Unterschiede wie die zwischen
Illustrierung, eventuell Exemplifizierung, und Bestätigung (Be-
währung und im gegensätzlichen Falle Widerlegung). Der Begriff
Bestätigung bezieht sich ‘ausschließlich auf setzende Akte im
Verhältnis zu ihrer setzenden Erfüllung und letztlich zu
ihrer Erfüllung durch Wahrnehmungen.

Diesem besonders ausgezeichneten Falle widmen wir eine
nähere Überlegung. In ihm liefert das Ideal der Adäquation die
Evidenz. Im laxeren Sinne sprechen wir von Evidenz, wo
immer eine setzende Intention (zumal eine Behauptung) ihre Be-
stätigung durch eine korrespondierende und vollangepaßte Wahr-
nehmung, sei es auch eine passende Synthesis zusammenhängender
Einzelwahrnehmungen, findet. Von Graden und Stufen der
Evidenz zu sprechen, gibt dann einen guten Sinn. Es kommen
in dieser Hinsicht die Annäherungen der Wahrnehmung an die
objektive Vollständigkeit ihrer gegenständlichen Präsentation in
Betracht, und dann weiter die Fortschritte zum letzten Vollkom-
menheitsideal: dem der adäquaten Wahrnehmung, der vollen
Selbsterscheinung des Gegenstandes — soweit er irgend in der
zu erfüllenden Intention gemeint war. Der erkenntniskritisch »
prägnante Sinn von Evidenz betrifft aber ausschließlich dieses
letzte, unüberschreitbare Ziel, den Akt dieser vollkommensten


É 2%
Pa FR “=


art


122 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. & 5


Erfüllungssynthesis, welcher der Intention, z. B. der Urteils- 2


intention, die absolute Inhaltsfülle, die des Gegenstandes selbst,


gibt. Der Gegenstand ist nicht bloß gemeint, sondern so wie er


gemeint ist und in eins gesetzt mit dem Meinen, im strengsten


Sinn gegeben; im übrigen ist es gleichgültig, ob es sich um = =


einen individuellen oder allgemeinen Gegenstand, um einen Gegen-
stand im engeren Sinn oder um einen Sachverhalt (dem Korrelat
einer identifizierenden oder unterscheidenden Synthesis) handelt.

Die Evidenz selbst ist, sagten wir, der Akt jener vollkom-
mensten Deckungssynthesis. Wie jede Idenfizierung ist sie ein
objektivierender Akt, ihr objektives Korrelat heißt Sein im Sinne


der Wahrheit oder auch Wahrheit — falls man diesen letz-


teren Terminus nicht lieber einem anderen aus der Reihe der Be-
griffe zuteilen will, die alle in der besagten phänomenologischen
Sachlage wurzeln. Doch hier bedarf es genauerer Erörterung.


8 39. Evidenz und Wahrheit.

1. Halten wir zunächst den eben angedeuteten Begriff der
Wahrheit fest, so ist die Wahrheit als Korrelat eines identifizie-
renden Aktes ein Sachverhalt, und als Korrelat einer deckenden
Identifizierung eine Identität: die volle Übereinstimmung


zwischen Gemeintem und Gegebenem als solchem. Diese-


Übereinstimmung wird in der Evidenz erlebt, sofern die Evidenz


der aktuelle Vollzug der adäquaten Identifizierung ist. Andererseits _


kann man den Satz, die Evidenz sei „Erlebnis“ der Wahr-
heit nicht ohne weiteres dahin interpretieren, sie sei (wenn wir
den Begriff der Wahrnehmung weit genug fassen) Wahrnehmung
und bei der strengen Evidenz: adäquate Wahrnehmung der


Wahrheit. Denn mit Rücksicht auf den früher! geäußerten


Zweifel werden wir zugestehen müssen, daß der Vollzug der
identifizierenden Deckung noch keine aktuelle Wahrnehmung der
gegenständlichen Übereinstimmung ist, sondern daß sie dazu erst
wird durch einen eigenen Akt objektivierender Auffassung, durch


1 Vgl. den Zusatz zu $ 8, 8. 35f. und das Kapitel 7.


RER ES


Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit. 123


= ein eigenes Hinblicken auf die vorhandene Wahrheit. Und „vor-
handen“ ist sie in der Tat. A priori besteht hier die .Möglich-
- keit, jederzeit auf die Übereinstimmung hinzublicken und sie sich
in einer adäquaten Wahrnehmung zum intentionalen Bewußtsein
zu bringen. |
š 2. Ein anderer Begriff von Wahrheit betrifft das ideale Ver-
 hältnis, welches in der als Evidenz definierten Deckungseinheit
zwischen den erkenntnismäßigen Wesen der sichdecken-
den Akte obwaltet. Während die Wahrheit im vorigen Sinn das
Gegenständliche war, das dem Akte der Evidenz entsprach, ist
die Wahrheit im jetzigen Sinn die zur Aktform gehörige Idee,
nämlich das erkenntnismäßige und als Idee gefaßte Wesen
des empirisch zufälligen Aktes der Evidenz, oder die Idee der
absoluten Adäquation als solcher. =
3. Wir erleben ferner auf Seite des Fülle gebenden Aktes in
der Evidenz den gegebenen Gegenstand in der Weise des
gemeinten: er ist die Fülle selbst. Auch dieser kann als das
Sein, die Wahrheit, das Wahre bezeichnet werden, und zwar in-
' sofern, als er hier nicht so wie in der bloßen adäquaten Wahr-
nehmung, sondern als ideale Fülle für eine Intention, als wahr-
machender erlebt ist; bzw. als ideale Fülle des spezifischen
erkenntnismäßigen Wesens der Intention.

4. Endlich vom Standpunkt der Intention ergibt die Auf-
fassung des Evidenzverhältnisses die Wahrheit als Richtigkeit
der Intention (speziell z.B. Urteilsrichtigkeit), als ihr Ad-
äquatsein an den wahren Gegenstand; bzw. als die Richtigkeit
des erkenntnismäßigen Wesens der Intention in specie.
In letzterer Hinsicht z. B. die Richtigkeit des Urteils im logischen
Sinn des Satzes: der Satz „richtet“ sich nach der Sache selbst;
er sagt, so ist es, und es ist wirklich so. Darin ist aber die
ideale, also generelle Möglichkeit ausgesprochen, daß sich über-
haupt ein Satz solcher Materie im Sinne strengster Adäquation
erfüllen läßt.

Wir müssen noch besonders darauf achten, daß das Sein,
welches (als objektiver erster Sinn von Wahrheit) hier in Frage


124 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


kommt, nicht zu verwechseln ist mit dem Sein der Kopula der


„affirmativen“ kategorischen Aussage. In der Evidenz handelt
es sich um totale Deckung, dieses Sein aber entspricht, wenn nicht


immer, so zumeist(Beschaffenheitsurteil)partiellen Identifizierungen.


Doch selbst wo eine totale Identifizierung zur Prädikation
kommt, fällt das eine Sein mit dem anderen nicht zusammen.
Denn wir bemerken, daß bei einer Urteilsevidenz (Urteil =


prädikative Aussage) das Sein im Sinne der Urteilswahr- _


heit erlebt, aber nicht ausgedrückt ist, also niemals mit


dem in dem „ist“ der Aussage gemeinten und erlebten Sein


koinzidiert. Dieses Sein ist das synthetische Moment des Seien-
den im Sinne“des Wahren — wie sollte es dessen Wahrsein
`- ausdrücken? Wir finden hier eben mehrfache Übereinstim-
mungen zur Synthesis gebracht: die Eine, partielle, prädi-
kative ist behauptend gemeint und adäquat wahrgenommen, also
selbst gegeben. (Was dieses heißt, wird schon im nächsten
Kapitel durch die allgemeinere Lehre von den kategorialen Ob-
jektivationen an Klarheit gewinnen) Dies ist die Überein-
stimmung zwischen Subjekt und Prädikat, das Passen
dieses zu jenem. Fürs zweite haben wir aber die Überein-
stimmung, welche die synthetische Form des Aktes der
Evidenz ausmacht, also die totale Deckung zwischen der Be-
deutungsintention der Aussage und der Wahrnehmung des Sach-
verhaltes selbst, eine Deckung, die sich natürlich schrittweise
vollzieht; worauf es hier nicht weiter ankommt. Diese Über-
einstimmung ist offenbar nicht ausgesagt, sie ist nicht gegen-
ständlich wie jene erstere zum beurteilten Sachverhalt gehörige.
Zweifellos kann sie jederzeit ausgesagt, und mit Evidenz aus-
gesagt werden. Sie wird dann zum wahrmachenden Sachverhalt
einer neuen Evidenz, von welcher das gleiche gilt, und so weiter.
Aber bei jedem Schritte muß man zwischen dem wahrmachenden
und dem die Evidenz selbst konstituierenden Sachverhalte unter-
scheiden, zwischen dem objektivierten und dem nicht objektivierten.

Die soeben vollzogenen Unterscheidungen leiten uns zu
folgender allgemeinen Erörterung.


eg


Das Ideal der Adäquation. Evidenz und Wahrheit. 125


In unserer Darstellung der Verhältnisse der Begriffe Fvi-


denz und Wahrheit haben wir auf der gegenständlichen Seite
der Akte, welche in der Evidenz, sei es in der Funktion der
Intention oder der der Erfüllung, ihre strenge Adäquation finden,
nicht unterschieden zwischen Sachverhalten und sonstigen Gegen-
ständen. Und dementsprechend haben wir auch auf den phäno-
" menologischen Unterschied zwischen beziehenden Akten —
Akten der Übereinstimmung und Nichtübereinstimmung, prädika-
tiven Akten — und nichtbeziehenden Akten keine Rücksicht
genommen; also auch nicht auf den Unterschied zwischen be-
ziehenden und nichtbeziehenden Bedeutungen und ideal gefaßten
intentionalen Wesen überhaupt. Die strenge Adäquation kann
eben nichtbeziehende Intentionen, so gut wie beziehende, mit ihren
vollkommenen Erfüllungen in eins setzen; es brauchen, um speziell
das Gebiet der Ausdrücke herauszuheben, nicht gerade Urteile als
Aussageintentionen oder Aussageerfüllungen in Frage zu kommen
auch nominale Akte können in eine Adäquation treten. Zumeist
werden die Begriffe Wahrheit, Richtigkeit, Wahres jedoch ein-
geschränkter gefaßt, als wir es danach getan haben, sie werden
auf Urteile und Sätze, bzw. auf deren objektive Korrelate, die
Sachverhalte bezogen; zugleich ist von Sein vorwiegend in Be-
ziehung auf absolute Objekte (Nicht-Sachverhalte), obschon ohne
sichere Begrenzung, die Rede. Das Recht unserer allgemeineren
Fassung der Begriffe ist unanfechtbar. Die Natur der Sache selbst
fordert es, daß die Begriffe Wahrheit und Falschheit, mindestens
vorerst, so weit gesteckt werden, ‘daß sie die Gesamtsphäre der
objektivierenden Akte umspannen. Dabei erscheint es als das
Passendste, die Begriffe Wahrheit und Sein so zu differenziieren,
daß die Begriffe von Wahrheit (ein gewisser Spielraum der
Äquivokation wird unvermeidlich, aber nach Klärung der Begriffe
kaum schädlich bleiben) auf die Seite. der Akte selbst und ihrer
ideal zu fassenden Momente bezogen werden, die Begriffe von Sein
 (Wahrhaft-sein) auf die zugehörigen gegenständlichen Korre-

late. Dementsprechend hätten wir die Wahrheit nach 2) und 4)
zu definieren als Idee der Adäquation, oder aber als Richtigkeit


r bA yon Fe A Kr


t


der objektivierenden Setzung und Bedeutung. Das Sein i im sjeda k


der Wahrheit wäre dann nach 1) und 3) zu bestimmen als Iden-


tität des in der Adäquation zugleich gemeinten und gegebenen È >


Gegenstandes, oder aber (dem natürlichen Wortsinn entsprechender)


als das adäquat Wahrnehmbare überhaupt in unbestimmter Be-
ziehung auf irgendeine dadurch wahrzumachende (adäquat zu er-


füllende) Intention.
Nachdem die Begriffe in dieser Weite gefaßt und phänomeno-


logisch gesichert sind, kann man dazu übergehen, in Rücksicht- k


nahme auf den Unterschied der beziehenden und nichtbeziehenden
Akte (Prädikationen — absolute Positionen) engere Begriffe von
Wahrheit und Sein abzugrenzen. Der engere Wahrheitsbegriff
würde sich dann auf die ideale Adäquation eines beziehenden
Aktes an die zugehörige adäquate Sachverhaltwahrnehmung be-


schränken; ebenso würde der engere Seinsbegriff das Sein von


absoluten Gegenständen betreffen und dasselbe vom „Bestehen“
der Sachverhalte abscheiden.

Danach ist folgendes klar: Definiert man Urteil als setzenden
Akt überhaupt, so deckt sich, subjektiv geredet, die Sphäre des
Urteils mit den vereinigten Sphären der Begriffe Wahrheit und
Falschheit im weitesten Sinne. Definiert man es durch die Aus-


sage und ihre möglichen Erfüllungen, befaßt man unter Urteil


also nur die Sphäre der beziehenden Setzungen, so besteht die-
selbe Deckung wieder, wofern nur auch die engeren Begriffe
von Wahrheit und Falschheit zugrunde gelegt werden. —
Einseitig haben wir bisher den Fall der Evidenz, also den
als totale Deckung beschriebenen Akt bevorzugt. Der Evidenz


entspricht aber mit Rücksicht auf den korrelaten Fall des Wider-


streits die Absurdität, als Erlebnis des völligen Widerstreits
zwischen Intention und Quasi-Erfüllung. Es entsprechen dann den
Begriffen Wahrheit und Sein die korrelaten Begriffe Falschheit


und Nichtsein. Die phänomenologische Klärung dieser Begriffe
ist, nachdem wir alle Fundamente vorbereitet haben, ohne besondere.


Schwierigkeiten zu vollziehen. Es müßte vorerst das negative
Ideal der letzten Enttäuschung genau umschrieben werden.


a an 5 aa


BUN Das Ideal der Adäquation. Evidens und Wahrheit. 127


we


Bei der strengen Fassung des Evidenzbegriffes, die wir hier
zugrunde gelegt haben, ist es offenbar, daß Zweifel derart, wie
‚sie in neuerer Zeit zu gelegentlicher Äußerung kamen, absurd
sind: nämlich ob nicht mit derselben Materie A bei dem einen.
das Erlebnis Evidenz und bei dem andern das der Absurdität
2 verknüpft sein könnte. Dergleichen Zweifel waren nur so lange
möglich, als man Evidenz und Absurdität als eigenartige (positive,
bzw. negative) Gefühle deutete, welche, dem Urteilsakte zufällig
'anhängend, ihm jene besondere Auszeichnung erteilen, die wir
logisch als Wahrheit, bzw. Falschheit bewerten. Erlebt jemand
die Evidenz A, so ist es evident, daß kein zweiter die Absurdität
= desselben A erleben kann; denn, daß A evident ist, heißt: A ist
nicht bloß gemeint, sondern genau als das, als was es gemeint ist,
auch wahrhaft gegeben; es ist im strengsten Sinne selbst gegen-
wärtig. Wie soll nun für eine zweite Person dieses selbe A
gemeint, aber die Meinung, es sei A, durch ein wahrhaft Ge-
gebenes non-A wahrhaft ausgeschlossen sein? Man sieht, es
handelt sich um eine Wesens-Sachlage, dieselbe, die der Satz vom
Widerspruch (in dessen Vieldeutigkeiten die oben, S. 123, behandel-
ten Korrelationen natürlich eingehen) zum Ausdruck bringt. —
Aus unseren Analysen geht mit zuverlässiger Klarheit hervor,
daß Sein und Nichtsein keine Begriffe sind, die ihrem Ursprung
- nach Gegensätze der Urteilsqualitätenausdrücken. ImSinn unserer
Auffassung der phänomenologischen Verhältnisse ist jedes Urteil
setzend, und Setzung kein Charakter des est, der im nicht ist
sein qualitatives Gegenstück fände. Das qualitative Gegenstück
zu Urteil ist bloße Vorstellung derselben Materie. Die Unter-
schiede zwischen es? und micht ist sind Unterschiede der inten-
~  tionalen Materie. So wie das ist in der Weise der Bedeutungs-
intention die prädikative Übereinstimmung ausdrückt, so drückt
das nicht ist den prädikativen Widerstreit aus.


~


Zweiter Abschnitt.
Sinnlichkeit und Verstand.


=


Sechstes Kapitel.
Sinnliche und kategoriale Anschauungen.


$ 40. Das Problem der Erfüllung kategorialer Bedeutungsformen und


ein leitender Gedanke für dessen Lösung.


In unseren bisherigen Darlegungen ward uns eine große
- Lücke wiederholt recht empfindlich. Sie betraf die kategorialen
objektiven Formen, bzw. die „synthetischen“ Funktionen in der
Sphäre der objektivierenden Akte, durch welche sich diese objek-
- tiven Formen konstituieren, durch welche sie zur „Anschauung“
und demgemäß auch zur „Erkenntnis“ kommen sollen. Wir wollen


den Versuch wagen, diese Lücke einigermaßen auszufüllen und


knüpfen wieder an die Untersuchung des ersten Kapitels an, die
auf ein beschränktes Ziel der Erkenntnisklärung gerichtet war,
nämlich auf das Verhältnis ausdrückender Bedeutungsintention
und ausgedrückter sinnlicher Anschauung. Wir legen vorläufig
auch wieder die einfachsten Fälle von Wahrnehmungs- und sonsti-
gen Anschauungsaussagen zugrunde und machen uns auf Grund
derselben das Thema der nächsten Betrachtungen klar, wie folgt:

. Im Falle der Wahrnehmungsaussage erfüllen sich nicht nur
die ihr eingeflochtenen nominalen Vorstellungen; Erfüllung durch
die unterliegende Wahrnehmung findet die Aussagebedeutung im
ganzen. Von der ganzen Aussage heißt es ja gleichfalls, daß sie
unserer Wahrnehmung Ausdruck gebe; wir sagen nicht bloß, ich
sche dieses Papier, ein Tintenfaß, mehrere Bücher u. dgl., son-
dern auch ick sehe, daß dieses Papier beschrieben ist, daß hier
ein Tintenfaß aus Bronze steht, daß mehrere Bücher aufge-
schlagen sind usw. Erscheint jemandem die Erfüllung nominaler
Bedeutungen als hinreichend klar, so stellen wir die Frage,


128 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. (Spin


Ps


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 129


wie die Erfüllung der ganzen Aussagen, zumal nach dem, was


` über ihre „Materie“, d. h. hier über die nominalen Termini hin-


ausreicht, zu verstehen ist? Was soll und kann den Bedeutungs-
momenten, welche die Satzform als solche ausmachten, und wozu
beispielsweise die Kopula gehört — den Momenten der „katego-
rialen Form“ — Erfüllung verschaffen?

Näher besehen, überträgt sich diese Frage aber auch auf die
' nominalen Bedeutungen, wofern sie nicht gerade formlos sind wie
die Eigenbedeutungen. Wie die Aussage, sò besitzt der Name
schon in der grammatischen Erscheinung seine „Materie“ und
seine „Form“. Zerfällt er in Worte, so liegt die Form teils in
der Weise den Aneinanderreihung, teils in eigenen Formworten,
teils in der Bildungsweise des einzelnen Wortes, das dann in
sich selbst noch Momente der „Materie“ und Momente der „Form“
unterscheiden läßt. Derartige grammatische Unterscheidungen
weisen auf Bedeutungsunterscheidungen zurück; mindestens im
Rohen drücken die grammatischen Gliederungen und Formen die
im Wesen der Bedeutung gründenden Gliederungen und Formen
aus; wir finden also in den Bedeutungen Teile von sehr ver-
schiedenem Charakter, und unter ihnen fallen uns hier speziell
"diejenigen auf, welche durch Formworte wie das, ein, einige,
viele, wenige, zwei, ist, nicht, welches, und, oder usw. ausgedrückt
werden; ferner durch die substantivische und adjektivische, singu-
lare und plurale Bildungsform der Worte usw.

Wie verhält sich nun all das in der Erfüllung? Ist das im
dritten Kapitel formulierte Ideal vollständig angemessener Erfüllung
aufrecht zu halten? Entsprechen allen Teilen und Formen
der Bedeutung auch Teile und Formen der Wahrneh-
mung? Diesenfalls bestände also zwischen dem bedeutenden
Meinen und dem erfüllenden Anschauen jener Parallelismus,
den die Rede vom Ausdrücken nahelegt. Der Ausdruck wäre
ein bildartiges Gegenstück der Wahrnehmung (sc. nach all ihren
Teilen oder Formen, die eben ausgedrückt sein sollen), obschon
hergestellt aus einem neuen Stoff — ein „Aus-druck“ in dem


Stoffe des Bedeutens.
Husserl, Log. Unters. I. 9


SNID ES į


4


130 FZI. Elemente einer phänomenolog. Anıfklärung der


Das Prototyp für die Interpretation des Verhältnisses a
Bedeuten und Anschauen wäre also das Verhältnis der Eig
deutung zu den entsprechenden Wahrnehmungen. Wer a
kennt und demgemäß die wahre Eigenbedeutung des Wortes Pe
hat, besitzt in dem jeweiligen aktuellen Bedeutungserlebnis ein È j
der künftig bestätigenden Wahrnehmung genau Entsprechendes. SO
Es ist nicht eigentliches Gegenbild der Wahrnehmung, wie etwa f
- die entsprechende Phantasie; aber wie in der Wahrnehmung die
Stadt (vermeintlich) selbst gegenwärtig ist, so meint, nach dem
früher Erörterten, der Eigenname Köln in seiner Eigenbedeutung
dieselbe Stadt „direkt“, sie selbst, so wie sie ist. Die schlichte
Wahrnehmung bringt hier ohne Hilfe weiterer auf sie gebauterr
Akte den Gegenstand zur Erscheinung, welchen die Bedeutungs- K-
intention meint, und so wie sie ihn meint: Die Bedeutungsinten-
tion findet darum in der bloßen Wahrnehmung den Akt, in dem
sie sich vollständig angemessen erfüllt.

Betrachten wir en formlosen, viel-
mehr geformte und-gegliederte Ausdrücke, so scheint die Sache
zunächst ebenso zu liegen. Ich i sehe weißes Papier und sage
weißes Papier, damit drücke ich, genau anmessend, nur das
aus, was ich sehe. Ebenso bei ganzen Urteilen. Ich sehe, daß
dieses Papier weiß ist, und genau dies drücke ich aus, ich sage
aus: dies Papier ist weiß.

Wir werden uns durch solche, in gewisser Weise richtigen
und doch leicht mißverständlichen Reden nicht täuschen lassen.
Damit könnte man sogar begründen wollen, daß die Bedeutung
hier in der Wahrnehmung liege, was, wie wir festgestellt haben,
nicht zutrifft. Das Wort weiß meint sicherlich etwas am weißen
Papier selbst, und somit deckt sich im Status der Erfüllung dieses
Meinen mit der auf das Weißmoment des Gegenstandes bezüg-
lichen Partialwahrnehmung. Aber die Annahme einer bloßen
Deckung mit dieser Partialwahrnehmung will nicht auslangen.
Man pflegt hier zu sagen, das erscheinende Weiß werde als
weiß erkannt und genannt. Indessen die normale Rede vom
Erkennen bezeichnet vielmehr den Subjektgegenstand als den -


A


s
Ee


m g X, 2
j! RE rt
t x et a
Ü ar =


ee Sinnliche und kategoriale Anschauungen, 131
A


_ „erkannten“. In diesem Erkennen liegt offenbar ein anderer Akt
vor, der jenen ersteren vielleicht einschließt, jedenfalls aber von


= ihm verschieden ist. Das Papier wird als weiß,-oder vielmehr


als weißes erkannt, wo wir, die Wahrnehmung ausdrückend, sagen


weißes Papier. Die Intention des Wortes weißes deckt sich nur


partiell mit dem Farbenmoment des erscheinenden Gegenstandes,
es bleibt ein Überschuß in der Bedeutung, eine Form, die in


Weißes, d. h. weiß seiendes Papier. Undwiederholt sich diese


= der Erscheinung selbst nichts findet, Vor zu bestätigen.


Form nicht auch, obschon verborgener/bleibend, bei dem Haupt-
wort Papier? Nur die in seinem „Begriff“ vereinten Merkmal-
bedeutungen terminieren in der Wahrnehmung; auch hier ist der
ganze Gegenstand als Papier erkannt, auch hier eine ergänzende
Form, die das Sein, obschon nicht als einzige Form, enthält. Die
Erfüllungsleistung der schlichten Wahrnehmung kann an solche .
Formen offenbar nicht hinanreichen.

Wir brauchen des weiteren nur zu fragen, was dem Unter-
schiede der beiden, auf Grund derselben Wahrnehmung voll-
zogenen Beispielsausdrücke dieses weiße Papier und dieses Papier
ist weiß — also dem Unterschied der attributiven und prädikativen
Aussageform — auf Seite der Wahrnehmung entspricht, was er
an ihr eigentlich ausprägt, und im Falle adäquater Anmessung


= mit besonderer Genauigkeit ausprägt: so merken wir dieselbe


- Schwierigkeit. Kurzum wir sehen ein, so einfach wie bei der
Eigenbedeutung mit ihrer schlichten Deckungsbeziehung zur Wahr-
nehmung liegt die Sache bei den geformten Bedeutungen nicht.
Gewiß kann man verständlich und für den Hörenden eindeutig
sagen, ich sehe, daß dieses Papier weiß ist; aber die Meinung
dieser Rede muß es nicht sein, daß die Bedeutung des ausge-
sprochenen Satzes einem bloßen Sehen Ausdruck gebe. Es
kann ja auch sein, daß das erkenntnismäßige Wesen des Sehens,
in dem sich die erscheinende Gegenständlichkeit als selbst ge-
gebene bekundet, gewisse verknüpfende oder beziehende oder sonst-
-wie formende Akte begründet, und daß diese es sind, denen sich
der Ausdruck mit seinen wechselnden Formen anmißt, und in

g*


132 VI. Elemente einer ‚phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. i Br
' Pe ge 2 A


j


denen er, hinsichtlich dieser Formen, als auf Grund aktueller Be
Wahrnehmung vollzogenen, seine Erfüllung findet. Nehmen wir


diese fundierten Akte oder vielmehr Aktformen mitihren fundieren-


den Akten zusammen, und befassen wir unter dem Titel fun-


dierter Akt die ganzen komplexen Akte, die durch jene formale
Fundierung erwachsen, so können wir sagen: unter Voraussetzung
der eben angezeigten Möglichkeit stellt sich der Parallelismus


wieder her, nur ist kein Parallelismus zwischen den Bedeutungs-


intentionen der Ausdrücke’ und ihnen entsprechenden bloßen
Wahrnehmungen, sondern zwischen den Bedeutungsintentionen.
und jenen in Wahrnehmungen fundierten Akten.
rN
§ 41. Fortsetzung. Erweiterung der Beispielssphäre.


Denken wir uns den Kreis der Beispiele so weit ausgedehnt,


daß er das Gesamtgebiet des prädizierenden Denkens umfaßt, so
ergeben sich die analogen Schwierigkeiten und analoge Möglich-
keiten zu deren Überwindung. Es treten dann zumal auch die
Urteile hinzu, welche keine bestimmte Beziehung auf eine indivi-
duelle, durch irgendwelche Anschauung zu gebende Einzelheit
haben, sondern in genereller Weise Beziehungen zwischen
idealen Einheiten ausdrücken. Auch die generellen Bedeutungen
solcher Urteile können sich auf Grund „korrespondierender“ An-
schauung vollziehen, wie ja auch ihr Ursprung unmittelbar oder
mittelbar in der Anschauung liegt. Aber das anschaulich Einzelne
ist hierbei nicht das Gemeinte, es fungiert bestenfalls als singu-
lärer Fall, als Beispiel, oder nur als rohes Analogon eines Bei-


spiels, des Allgemeinen, auf das es allein abgesehen ist. So mag |


uns z. B, wenn wir generell von Farbe oder speziell von Röte
sprechen, die Erscheinung eines singulären roten Dinges die
belegende Anschauung liefern.


Gelegentlich kommt es hier übrigens auch vor, daß man die


generelle Aussage geradezu als Ausdruck der Anschauung be-
zeichnet. So wie man z. B. sagt, ein arithmetisches Axiom drücke
aus, was in der Anschauung liege; oder wenn man einem Geometer
den Vorwurf macht, er drücke, statt formal zu deduzieren, bloß


7
un I Ds,


‚aus, was er an der Figur sehe, er entnehme aus der Zeichnung
und unterschlage Beweisschritte. Solche Rede hat ihren guten
` Sinn (wie denn der Einwand in nicht unerheblichem Umfang die
formale Schlüssigkeit der Euklidischen Geometrie trifft); nur meint
das Ausdrücken hierin etwas anderes als in den früheren Fällen.
Ist schon bei jenen der Ausdruck kein bloßes Gegenbild der
BE . Anschauung, so hier erst recht nicht, wo die Intention den Ge-
danken gar nicht "auf die anschaulich gegebene Erscheinung und
ihre anschaulichen Eigenschaften oder Verhältnisse geht, ja im
Beispiele gar nicht gehen kann: die Figur im geometrischen Sinn
ist bekanntlich eine ideale Grenze, die in concreto überhaupt nicht
anschaulich aufweisbar ist. Bei alldem hat-aber.die Anschauung.
- auch hier, und im generellen Gebiet überhaupt, .eine wesentliche
Beziehung zu sdruck und zu seiner Bedeutung; diese bilden
daher ein Erlebnis auf Anschauung bezogener Allgemeinerkennt-
nis, kein bloßes Zusammen, sondern eine fühlbar zusammen-
gehörige Einheit. Auch hier orientiert sich Begriff und Satz nach
der Anschauung, und nur dadurch erwächst, bei entsprechender
Anpassung, die Evidenz, der Wert der Erkenntnis. Andererseits
bedarf es keiner langen Überlegung, um einzusehen, daß die
. Bedeutung der hierhergehörigen Ausdrücke ganz und gar nicht in
der Anschauung liegt, sondern daß diese ihr nur die Fülle der
Klarheit und günstigenfalls der Evidenz erteilt. Es ist ja zu be-
kannt, daß die unvergleichliche Mehrheit der generellen Aussagen,
zumal der wissenschaftlichen, ohne jedwede klärende Anschauung
bedeutsam fungieren, und daß nur ein verschwindender Teil (auch
der wahren und begründeten) einer vollen Durchleuchtung mit
Anschauung zugänglich ist und bleibt.

Ähnlich wie im individuellen Gebiet bezieht sich die natür-
liche Rede von Erkenntnis auch im generellen Gebiet auf die
anschaulich fundierten Denkakte. Entfällt die Anschauung ganz
und gar, so erkennt das Urteil zwar nichts, immerhin meint es
aber in seiner rein gedanklichen Art genau das, was durch Hilfe
der Anschauung zur Erkenntnis käme — wenn das Urteil über-
haupt ein wahres ist. Die(Erkenntnis aber hat, wir können dies


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 133 -


|


in jedem Falle nachträglicher Bewährung des generellen Urteils


an der Anschauung beobachten, so wie jede sonstige Erkenntnis, px: >


den Charakter der Erfüllung und Identifizierung.


Zur Lösung der Schwierigkeit, wie Identifizierung hier zu-


stande kommen soll, da die Form des generellen Satzes, zumal a
die Form der Allgemeinheit, in der individuellen Anschauung ihr


sympathische Elemente vergeblich suchen würde, bietet sich dann,
analog wie oben, die Möglichkeit der fundierten Akte, die, näher


ausgeführt, etwa so zu gestalten wäre: |
Wo generelle Gedanken in Anschauung ihre Erfüllung finden,


da bauen sich auf den Wahrnehmungen und sonstigen Erschei-


nungen gleicher Ordnung gewisse neue Akte auf, und zwar Akte,
welche sich N: den erscheinenden Gegenstand in ganz anderer
Weise beziehen, als diese ihn jeweils konstituierenden Anschau-
ungen. Die Verschiedenheit der Beziehungsweise spricht sich in
der selbstverständlichen und oben sehon gebrauchten Wendung aus,
daß hier der anschauliche Gegenstand nicht selbst als der gemeinte
dastehe, sondern nur als klärendes Beispiel für die eigentliche,
generelle Meinung fungiere Indem nun die ausdrückenden
Akte diesen Unterschieden folgen, geht auch ihre signifikative
Intention statt auf ein anschaulich Vorzustellendes vielmehr auf
ein Allgemeines, durch Anschauung nur zu Belegendes. Und wo
sich die neue Intention durch unterliegende Anschauung adä
erfüllt, erweist sie ihre objektive Möglichkeit, bzw. die Mög ch-
keit oder „Realität“ des Allgemeinen.


—


$ 42. Der Unterschied zwischen sinnlichem Stoff und kategorialer
Form in der Gesamtsphäre der objekiivierenden Akte.
Nachdem diese vorläufigen Betrachtungen uns die Schwierig-
keit kennen gelehrt und uns sogleich einen leitenden Gedanken
für ihre mögliche Überwindung an die Hand gegeben haben,
versuchen wir die eigentliche Durchführung der Erwägung.
Wir gingen davon aus, daß ‘die Idee eines gewissermaßen


bildartigen Ausdrückens ganz unbrauchbar ist, um das Verhältnis


zu beschreiben, das zwischen den ausdrückenden Bedeutungen


S Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 2.2135


Rdn und den äausgedrückten Anschauungen im Falle geformter Aus-


drücke statthat. Dies ist zweifellos richtig und soll jetzt nur noch
eine nähere Bestimmung erfahren. Wir brauchen uns bloß ernst-
lich zu überlegen, was möglicherweise Sache der Wahrnehmung


; und was Sache des Bedeutens ist, und wir müssen aufmerksam


werden, daß jeweils nur gewissen, in der bloßen Urteils-

form im voraus angebbaren Aussageteilen in der An-

schauung etwas entspricht, während den anderen Aus-

= sageteilen in ihr. überhaupt nichts entsprechen kann.
Sehen wir uns diese Sachlage etwas näher an.

Die Wahrnehmungsaussagen sind, einen normalen .vollstän-
digen Ausdruck vorausgesetzt, gegliederte Reden von wechselnder
Gestalt. Wir unterscheiden leicht gewisse Typen wie E ist P
(wo E als Anzeige des Eigennamens stehen mag), ein 8 ist P,
dies S ist P, alle S sind P usw. Mannigfache Verwicklungen
entstehen durch den moderierenden Einfluß der Negation, durch
Einführung des Unterschiedes zwischen absoluten und relativen
Prädikaten, bzw. Attributen, durch konjunktive, disjunktive, deter-
minative Anknüpfungen usw. In der Verschiedenheit dieser
Typen prägen sich scharfe Bedeutungsunterschiede aus. Den ver-
schiedenen Buchstabenzeichen und Wörtern in diesen Typen ent-
sprechen teils Glieder, teils verbindende Formen in den Bedeu-
tungen der zu diesen Typen gehörigen aktuellen Aussagen. Es
ist nun leicht zu sehen, daß ausschließlich an den durch
Buchstabensymbole angezeigten Stellen solcher „Urteils-
formen“ Bedeutungen stehen können, die sich in der Wahrneh- Ț
mung selbst erfüllen, während es für die ergänzenden Formbe-
deutungen aussichtslos, ja grundverkehrt wäre, in der Wahrneh-
mung direkt das zu suchen, war ihnen Erfüllung zu geben vermag.
Freilich können die Buchstaben, vermöge ihrer bloß funktionellen
Bedeutung, auch den Wert komplexer Gedanken annehmen; es
können eben sehr verwickeltgebaute Aussagen unter dem Gesichts-
_ punkt sehr einfacher Urteilstypen aufgefaßt werden. Demgemäß
wiederholt sich bei dem, was wir einheitlich als „Terminus“ ins
Auge fassen, derselbe Unterschied zwischen „Stoff“ und „Form“.


{Í


Aber schließlich kommen wir in jeder Wahrnehmungsaussage und j


desgleichen natürlich bei jeder anderen, Anschauung in einem
gewissen primären Sinn Ausdruck gebenden Aussage, auf letzte
_ in den Terminis vorhandenen Elemente — -wir nennen sie die
stofflichen Elemente — welche in der Anschauung (Wahrneh-
mung, Einbildung u. dgl.) direkte Erfüllung finden, während die
ergänzenden Formen, obschon sie als Bedeutungsformen gleichfalls
Erfüllung heischen, in der Wahrnehmung und den gleichgeordneten
Akten unmittelbar nichts finden, was ihnen je gemäß sein könnte.

Diesen fundamentalen Unterschied bezeichnen wir, in der


naturgemäßen Erweiterung über die ganze Sphäre des objektivie- -


renden Vorstellens, als den kategorialen, und zwar absoluten
Unterschied 2wischen Form und Stoff des Vorstellens,
und sondern ihn zugleich von dem innig mit ihm zusammen-
hängenden relativen oder funktionellen Unterschied, welcher
im obigen ‘ebenfalls schon mitangedeutet war.

Wir sprachen soeben von der naturgemäßen Erweiterung
dieses Unterschiedes über die ganze Sphäre des objektivierenden
Vorstellens. Wirfassen nämlich die den stofflichen, resp. formalen
Bestandstücken der Bedeutungsintentionen entsprechenden
Bestandstücke der Erfüllung ebenfalls als „stoffliche“, resp. „for-
male“; und damit ist klar, was in der Sphäre der objektivierenden
Akte überhaupt als stofflich und als formal zu gelten habe.

Von Stoff (oder auch Materie) und Form ist sonst noch in
vielfachem Sinne die Rede. Ausdrücklich weisen wir darauf hin,
daß die übliche Rede von der Materie, die ihren Gegensatz in
der kategorialen Form findet, gar nichts-zu tun hat mit der Rede


von der Materie im Gegensatz zur Aktqualität; so z. B. wenn wir i


in den Bedeutungen von der setzenden oder bloß dahinstellenden
Qualität die Materie unterscheiden, welche uns sagt, als was, als
wie bestimmte und gefaßte, die Gegenständlichkeit in «der Be-
deutung gemeint ist. Zur leichteren Sonderung sprechen wir im
kategorialen Gegensatze nicht von Materie, sondern von Stoff und
sagen andererseits, wo die Materie im bisherigen Sinn gemeint
ist, akzentuierend intentionale Materie oder auch Auffassungssinn.


H x rn


BOT Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. R


pa


§ 43. Die objektiven Korrelate der kategorialen Formen keine


„realen“ Momente.


Es kommt jetzt darauf an, dem soeben bezeichneten Unter-
schied Klarheit zu verschaffen. Wir knüpfen zu diesem Zwecke
an unsere früheren Beispiele an. |

Die formgebende Flexion, das Sein in der attributiven und
prädikativen Funktion, erfüllt sich, sagten wir, in keiner Wahr-


nehmung. Hier erinnern wir uns an den Kanr’schen Satz: Das


Sein ist kein reales Prädikat. Bezieht er sich auch auf das
existenziale Sein, auf das Sein der „absoluten Position“, wie es
auch Hrrsarr genannt hat, so können wir ihn doch nicht minder
für das prädikative und attributive Sein in Beschlag nehmen.
Jedenfalls meint er genau das, was wir hier klarlegen wollen.
Die Farbe kann ich sehen, nicht das Farbig-sein. Die Glätte
kann ich fühlen, nicht aber das Glatt-sein. Den Ton kann ich

‚ hören, nicht aber das Tönend-sein. Das Sein ist nichts im
Gegenstande, kein Teil desselben, kein ihm einwohnendes Moment;
keine Qualität oder Intensität, aber auch keine Figur, keine
innere Form überhaupt, kein wie immer zu fassendes konstitutives
Merkmal. Das Sein ist aber auch nichts an einem Gegenstande,
es ist wie kein reales inneres, so auch kein reales äußeres Merk-
mal und darum im realen Sinne überhaupt kein „Merkmal“.
Denn es betrifft auch nicht die sachlichen Einheitsformen, welche
Gegenstände zu umfassenderen Gegenständen verknüpfen, Farben
zu Farbengestalten, Töne zu Harmonien, Dinge zu umfassenderen
Dingen oder Dingordnungen (Garten, Straße, phänomenale Außen-
welt). In diesen sachlichen Einheitsformen gründen die äußeren
Merkmale der Gegenstände, das Rechts und Links, das Hoch und
Tief, das Laut und Leise usw., worunter sich so etwas wie das
Ist natürlich nicht findet.

Wir sprachen jetzt von Gegenständen, ihren konstitutiven
Merkmalen, ihrem sachlichen Zusammenhang mit anderen Gegen-
ständen, der umfassendere Gegenstände schafft und zugleich an
den Teilgegenständen äußere Merkmale; wir sagten, daß etwas


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 4-=487


138 VI. Elemente einer PER ar kiio der Erkenntnis.


ei


dem Sein Entsprechendes unter ihnen nicht zu ne sei. x =
. das sind aber Wahrnehmbarkeiten, und sie erschöpfen den Um-
- fang möglicher Wahrnehmungen so, daß hiermit gleich gesagt
und konstatiert ist, das Sein sei schleektkän nichts Wair- 2
nehmbares. -S

Doch hier bedarf « es einer klärenden Ergänzung. Wahr-
nehmung und Gegenstand sind innigst zusammenhängende Be-
griffe, die sich wechselseitig ihren Sinn anweisen, ihn miteinander D
erweitern und verengen. Es muß nun aber hervorgehoben werden,
daß wir hier einen gewissen natürlich begrenzten nächstliegenden, a
aber sehr engen Begriff von Wahrnehmung, bzw. von E
Gegenstand, benutzt haben. Bekanntlich spricht man von Wahr-
nehmen und zumal von Sehen auch in einem sehr erweiterten i
Sinn, der das Erfassen ganzer Sachverhalte und schließlich sogar
die apriorische Evidenz von Gesetzen (als „Einsehen“) in sich
begreift. Im engeren Sinn wahrgenommen ist, populär und roh
gesprochen, alles Gegenständliche, das wir mit Augen sehen, mit
den Ohren hören, mit irgendeinem „äußeren“ — oder auch
„inneren Sinn“ erfassen können. „Sinnlich wahrgenommen“
heißen allerdings nach gemeinem Sprachgebrauch nur die äußeren
Dinge und dinglichen Verknüpfungsformen (nebst den unmittelbar
zugehörigen Merkmalen). Konsequenterweise hätte man aber
nach Einführung der Rede vom „inneren Sinn“ auch den Begriff
der sinnlichen Wahrnehmung passend erweitern müssen, so daß
auch alle „innere“ Wahrnehmung, und unter dem Titel sinn-
liches Objekt der korrelate Kreis innerer Objekte — also die
Ich und ihre inneren Erlebnisse — befaßt wären.

In der Sphäre der so verstandenen sinnlichen Wahrnehmung,
und entsprechend der sinnlichen Anschauung überhaupt —
diese Weite der Rede von der Sinnlichkeit halten wir fest —
findet nun eine Bedeutung, wie die des Wortes Sein, kein mög-
liches objektives Korrelat und darum in den Akten solcher
Wahrnehmung keine mögliche Erfüllung. Was vom Sein gilt, gilt
offenbar von den übrigen kategorialen Formen in den Aussagen,
mögen sie nun Bestandstücke der Termini untereinander oder die


Sinnliche und kategoriale Anschauungen.


Termini selbst zur Einheit des Satzes verknüpfen. Das Fin und
das Das, das Und und das Oder, das Wenn und das So, das
Alle und das Kein, das Etwas und Nichts, die Quantitätsformen
und die Anzahlbestimmungen usw. — all das sind bedeutende
Satzelemente, aber ihre gegenständlichen Korrelate (falls wir ihnen
solche überhaupt zuschreiben dürfen) suchen wir vergeblich in
der Sphäre der realen Gegenstände, was’ ja nichts anderes heißt,


als der Gegenstände möglicher sinnlichen Wahrnehmung.


§ 44. Der Ursprung des Begriffes Sein und der übrigen Kategorien


liegt nicht im Gebiete der inneren Wahrnehmung.


Dies gilt aber — wir betonen es ausdrücklich — sowohl von
der Sphäre der „äußeren“ Sinne, als von der des „inneren“
Sinnes. Es ist eine naheliegende, seit Locke allgemein verbreitete,
aber grundirrige Lehre, daß die fraglichen Bedeutungen, bzw.
die ihnen entsprechenden nominal verselbständigten Bedeutungen
— die logischen Kategorien, wie Sein und Nichtsein, Einheit,
Mehrheit, Allheit, Anzahl, Grund, Folge usw. — durch Re-
flexion auf gewisse psychische Akte, also im Gebiete des
innerenSinnes,der „inneren Wahrnehmung“ entspringen.

-Auf solchem Wege entspringen wohl Begriffe wie Wahrnehmung,
Urteil, Bejahung, Verneinung, Kolligieren und Zählen, Voraus-
setzen und Folgern — welche daher insgesamt „sinnliche“
Begriffe sind, nämlich zur Sphäre des „inneren Sinnes“ ge-
hörige — niemals aber die Begriffe der früheren Reihe, die nichts
weniger denn als Begriffe von psychischen Akten oder deren
realen Bestandstücken gelten können. Der Gedanke Urteil erfüllt
sich in der inneren Anschauung eines aktuellen Urteils; aber nicht
erfüllt sich darin der Gedanke des zst. Das Sein ist kein Urteil
und kein reales Bestandstück eines Urteils. Sowenig das Sein
ein reales Bestandstück irgendeines äußeren Gegenstandes ist,
sowenig ist es ein reales Bestandstück irgendeines inneren; also
auch nicht des Urteils. Im Urteil — der prädizierenden Aussage —
kommt das ist als Bedeutungsmoment vor, so wie etwa, nur in.
anderer Stellung und Funktion, Gold und gelb. Das ist selbst


140 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


kommt darin nicht vor, es ist in dem Wörtchen ist nur bedeutet, _ ¿
di signitiv gemeint. Selbst gegeben oder zum mindesten ver-
meintlich gegeben ist es aber in der, sich dem Urteil unter Um-
ständen anschmiegenden Erfüllung: der Gewahrwerdung des
vermeinten Sachverhalts. Nicht nur das im Bedeutungsteil Gold
Gemeinte erscheint nun selbst, und imgleichen das gelb, sondern
es erscheint Gold-ist-gelb; Urteil und Urteilsintuition einen sich
dabei zur Einheit des evidenten Urteils, günstigenfalls des eviden-
ten im Sinne der idealen Grenze. ~a
Versteht man unter Urteilen nicht nur die zu den aktuellen
Aussagen gehörigen Bedeutungsintentionen, sondern auch die
eventuellen, ihnen vollständig züugepaßten Erfüllungen, so ist es
sicherlich richtig, daß ein Sein nur im Urteilen erfaßbar
ist; aber damit ist keineswegs gesagt, daß der Begriff des
Seins „inReflexion“ auf gewisse Urteile gewonnen werden müsse
und je gewonnen werden könne. Reflexion ist sonst ein ziemlich
vages Wort. In der Erkenntnistheorie hat es den wenigstens
relativ festen Sinn, den ihm Locke gegeben hat, den der inneren
Wahrnehmung; also nur an diesen können wir uns bei der Inter-
pretation der Lehre halten, welche den Ursprung des Begriffes
Sein in der Reflexion auf das Urteil glaubt finden zu können.
Einen solchen Ursprung also leugnen wir. Das beziehende Sein,
das die Prädikation zum Ausdruck bringt, z.B. als „ist“, „sind“
u. dgl., ist ein Unselbständiges; gestalten wir es zum vollen
Konkretum aus, so erwächst der jeweilige Sachverhalt, das ob-
jektive Korrelat des vollen Urteils. Wir können dann sagen:
wie der sinnliche Gegenstand zur sinnlichen Wahrneh-
mung, so verhält sich der Sachverhalt zu dem ihn (mehr
oder minder angemessen) „gebenden“ AktderGewahrwerdung
(wir fühlen uns gedrängt, schlechtweg zu sagen: so verhält sich
der Sachverhalt zur Sachverhaltwahrnehmung). Wie nun -
der Begriff sinnlicher Gegenstand (Reales) nicht durch „Reflexion“
auf die Wahrnehmung entspringen kann, weil dann eben der Be-
griff Wahrnehmung, oder ein Begriff von irgendwelchen realen
Konstituentien von Wahrnehmungen resultierte, so kann auch der


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. À 141


- Begriff Sachverhalt nicht aus der Reflexion auf Urteile ent-
springen, weil wir dadurch nur Begriffe von Urteilen oder von
realen Konstituentien von Urteilen erhalten könnten.

Daß dort Wahrnehmungen, hier Urteile, bzw. Urteilsintui-
tionen (Sachverhaltwahrnehmungen) erlebt sein müssen, damit
die jeweilige Abstraktion vonstatten gehe, ist selbstverständlich.
Erlebtsein ist nicht Gegenständlichsein. Die „Reflexion“ besagt
' aber, daß das, worauf wir reflektieren, das phänomenologische

Erlebnis uns gegenständlich (von uns innerlich wahrgenommen)
‘werde, und daß es aus diesem gegenständlichen Inhalt die zu
generalisierenden Bestimmungen real hergebe.

Nicht in der Reflexion auf Urteile oder Hae
auf Urteilserfüllungen, sondern in den Urteilserfüllungen
‘selbst liegt wahrhaft der Ursprung der Begriffe Sach-
verhalt und Sein (im Sinne der Kopula); nicht in diesen Akten
als Gegenständen, sondern in den Gegenständen dieser
Akte finden wir das Abstraktionsfundament für die Realisierung
der besagten Begriffe; und natürlich liefern uns dann ein ebenso
gutes auch die konformen Modifikationen dieser Akte. |

Es ist ja von vornherein selbstverständlich: wie ein sonstiger
Begriff (eine Idee, eine spezifische Einheit) nur „entspringen“,
das ist, uns selbst gegeben werden kann auf Grund eines Aktes,
welcher irgendeine ihm entsprechende Einzelheit mindestens imagi-
nativ vor unser Auge stellt, so kann der Begriff des Seins nur
entspringen, wenn uns irgendein Sein, wirklich oder imagi-
nativ, vor Augen gestellt wird. Gilt uns Sein als prädi-
katives Sein, so muß uns also irgendein Sachverhalt gegeben
werden und dies natürlich durch einen ihn gebenden Akt —
das Analogon der gemeinen sinnlichen Anschauung.

Dasselbe gilt von allen kategorialen Formen, bzw.
von allen Kategorien. Ein Inbegriff z. B. ist gegeben und kann
nur gegeben sein in einem aktuellen Zusammenbegreifen, also in
einem Akte, der in der Form der konjunktiven Verbindung A und
B und C... zum Ausdruck kommt. Aber der Begriff des In-
begriffs erwächst nicht durch Reflexion auf diesen Akt; statt auf


r


“


Er EINT AOT aT =


a


142 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. =


den gebenden Akt haben wir vielmehr auf das, was er gibt, S i


auf den Inbegriff, den er în concreto zur Erscheinung bringt,


zu achten und seine allgemeine Form ins allgemeinbegriffliche


Bewußtsein zu erheben.


$ 45. Erweiterung des Begriffes Anschauung, spezieller der Begriffe


Wahrnehmung und Imagination. Sinnliche und kategoriale Anschauung.


Wird nun die Frage gestellt: Worin finden die kategorialen


Formen der Bedeutungen ihre Erfüllung, wenn nicht durch Wahr-
- nehmung oder Anschauung in jenem engeren Verstande, den wir
in der Rede von der „Sinnlichkeit“ vorläufig anzudeuten versucht =
haben — so ist uns die Antwört schon durch die ae voll-


zogenen Erwägungen klar vorgezeichnet.

Zunächst, daß wirklich auch die Formen Erfüllung
finden, wie wir es ohne weiteres vorausgesetzt haben, bzw. daß
die ganzen, so und so geformten Bedeutungen und nicht etwa
bloß die „stofflichen“ Bedeutungsmomente Erfüllung finden, macht


die Vergegenwärtigung jedes Beispiels einer getreuen Wahrneh-


mungsaussage zweifellos; und so erklärt es sich auch, daß man
die ganze Wahrnehmungsaussage einen Ausdruck der Wahrneh-
mung und, im übertragenen Sinn, einen Ausdruck dessen nennt,
was in der Wahrnehmung angeschaut und selbst gegeben ist.
Wenn aber die neben den stofflichen Momenten vorhandenen
„kategorialen Formen“ des Ausdrucks nicht in der Wahrnehmung,
sofern sie als bloße sinnliche Wahrnehmung verstanden wird,
terminieren, so muß der Rede vom Ausdruck der Wahrnehmung
hier ein anderer Sinn zugrunde liegen, es muß jedenfalls ein Akt
da sein, welcher den kategorialen Bedeutungselementen dieselben
Dienste leistet, wie die bloße sinnliche Wahrnehmung den stoff-
lichen. Die wesentliche Gleichartigkeit der Erfüllungsfunktion und
aller mit ihr gesetzlich zusammenhängenden idealen Beziehungen
macht es eben unvermeidlich, jeden in der Weise der bestätigen-


den Selbstdarstellung erfüllenden Akt als Wahrnehmung, jeden


erfüllenden Akt überhaupt als Anschauung und sein intentionales
Korrelat als Gegenstand zu bezeichnen. In der Tat können wir


A ann m


E Ka DIFE AEN le a na


~ Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 143


auf die Frage, was das heißt, die kategorial geformten Be-
= deutungen fänden Erfüllung, sie bestätigten sich in der Wahr-
nehmung, nur antworten: es heiße nichts anderes, als daß sie
auf den Gegenstand selbst in seiner kategorialen Formung
bezogen seien. Der Gegenstand mit diesen kategorialen Formen
sei nicht bloß gemeint, wie im Falle einer bloß symbolischen
"Funktion der Bedeutungen, sondern er sei uns, in eben diesen
Formen selbst vor Augen gestellt; mit anderen Worten: er sei
nicht bloß gedacht, sondern eben angeschaut, bzw. wahrge-
nommen. Demnach, sowie wir auseinanderlegen wollen, worauf
hier die Rede von der Erfüllung zielt, was die geformten Be-
- deutungen und in ihnen die Formelemente ausdrücken, was die
ihnen korrespondierende, einheitliche oder Einheit schaffende Ob-
- jektivität ist, stoßen wir unvermeidlich auf „Anschauung“, bzw.
„Wahrnehmung“ und „Gegenstand“. Wir können diese Worte,
deren erweiterter Sinn freilich unverkennbar ist, nicht entbehren.
= Wie sollten wir denn noch sonst das Korrelat einer nicht-sinn-
lichen, bzw. nicht sinnliche Formen enthaltenden Subjektvor-
stellung bezeichnen, wenn uns das Wort Gegenstand, und wie sein
aktuelles „Gegebensein“, bzw. als „gegeben“ Erscheinen, nennen,
wenn uns das Wort Wahrnehmung versagt bliebe? So werden,
und in allgemein gebräuchlicher Rede, Inbegriffe, unbestimmte
Vielheiten, Allheiten, Anzahlen, Disjunktiva, Prädikate
(das Gerecht-sein), Sachverhalte zu „Gegenständen“, die Akte,
durch die sie als gegeben erscheinen, zu „Wahrnehmungen“.
Sichtlich ist der Zusammenhang des weiteren und engeren,
des übersinnlichen (d. i. über Sinnlichkeit sich erbauenden,
oder kategorialen) und sinnlichen Wahrnehmungsbegriffs
kein äußerlicher oder zufälliger, sondern ein in der Sache
gründender. Er wird durch die große Klasse von Akten umspannt,
deren Eigentümliches es ist, daß in ihnen irgend etwas als „wirk-
lich“, und zwar als „selbst gegeben“ erscheint. Offenbar charakte-
risiert sich dies als wirklich und selbst gegeben Erscheinen (das
sehr wohl ein trügerisches sein kann) überali durch seinen Unter-
schied von den wesentlich verwandten Akten und gewinnt nur


. 144 MI. Elemente einer phünomenolog. Aufklärung der Prkenntnis.


dadurch seine volle Klarheit; nämlich durch den Unterschied vom


bildlichen Vergegenwärtigen und vom rein signifikativen Daran-


denken, welche beide das Gegenwärtigsein (das sozusagen in per-


sona Erscheinen) ausschließen, obschon nicht das für seiend


Halten. Was das letztere anlangt, so ist ja die bildliche wie die
symbolische Repräsentation in doppelter Weise möglich: in setzen-
der Weise, als bildlich oder symbolisch für seiend halten, und in
nicht-setzender, als „bloßes“ Imaginieren oder Sich-denken ohne
für seiend halten. Auf die nähere Erörterung dieser Unterschiede
haben wir, nach den hinreichend allgemein zu interpretierenden
Analysen des vorigen Abschnitts nicht mehr nötig einzugehen.
Jedenfalls ist es klar, daß mit dem Begriff der Wahrnehmung
auch der der Imagination (in seinen mehrfachen Besonderungen)
eine entsprechende Extension erfahren muß. Wir könnten
nicht von einem übersinnlich oder kategorial Wahrgenommenen
sprechen, wenn nicht die Möglichkeit bestände, dasselbe auch „in
derselben: Weise“ (also nicht bloß sinnlich) einzubilden. Wir
werden daher ganz allgemein zwischen sinnlicher und kate-
gorialer Anschauung unterscheiden, bzw. die Möglichkeit einer
solchen Unterscheidung aufweisen müssen.

Der erweiterte Wahrnehmungsbegriff läßt übrigens wieder
eine engere und weitere Fassung zu.. Im weitesten Sinn heißen
auch allgemeine Sachverhalte wahrgenommen („eingesehen“, in
der Evidenz „erschaut“). In dem engeren Sinn geht Wahrneh-
mung nur auf individuelles, also zeitliches Sein.


8 46. Phänomenologische Analyse des Unterschiedes zwischen
sinnlicher und kategorialer Wahrnehmung.


In unseren nächsten Betrachtungen kommen vorerst nur in-
dividuelle Wahrnehmungen und in weiterer Folge die gleichge-
ordneten individuellen Anschauungen zur Erwägung.

Die Scheidung zwischen „sinnlichen“ und „übersinnlichen“
Wahrnehmungen war oben nur oberflächlich angedeutet und mit
ganz roher Charakteristik vollzogen. Die veraltete Rede von
äußeren und inneren Sinnen, die den Ursprung aus dem Alltags-


4
1


-  Sünliche und kategoriale Anschauungen. 145


leben mit seiner naiven Metaphysik und Anthropologie nicht ver-

‚ leugnet, mochte für den Augenblick dienlich sein, um das Gebiet
anzuzeigen, das ausgeschlossen werden sollte; aber die wirkliche
Bestimmung und Umgrenzung der Sphäre der Sinnlichkeit ist
damit nicht vollzogen, und so entbehrt auch der Begriff der
kategorialen Wahrnehmung noch des deskriptiven Unterbaues. Die

Sicherung und Klärung der fraglichen Unterscheidung ist um so
wichtiger, als von ihr so fundamentale Scheidungen, wie diejenige
zwischen kategorialer Form und sinnlich fundierter Materie der
Erkenntnis, und desgleichen die Scheidung zwischen Kategorien
und allen anderen Begriffen ganz und gar abhängig sind. Es
handelt sich also darum, tieferliegende deskriptive Charakteristiken
zu suchen, die uns einige Einsicht in die wesentlich unterschie-
dene Konstitution der sinnlichen und kategorialen Wahrnehmungen,
bzw. Anschauungen überhaupt eröffnen.

Es ist für unsere nächsten Zwecke aber nicht nötig, eine
erschöpfende Analyse der hierhergehörigen Phänomene durchzu-
führen. Dies wäre eine Arbeit, die außerordentlich umfassende
Betrachtungen erfordern würde. Es reicht hier aus, auf einige
wichtigeren Punkte zu achten, welche dazu dienen können, die
beiderseitigen Akte in ihrem Verhältnis zu einander zu kennzeichnen.

Von jeder Wahrnehmung heißt es, daß sie in ihren Gegenstand
selbst oder direkt erfasse. Aber dieses direkte Erfassen hat
einen verschiedenen Sinn und Charakter, je nachdem es sich um
eine Wahrnehmung im engern oder eine solche im erweiterten
Sinn handelt, bzw. je nachdem die „direkt“ erfaßte Gegenständ-
lichkeit ein sinnlicher oder ein kategorialer, anders ausge-
drückt: je nachdem er ein realer oder idealer Gegenstani ist.
Die sinnlichen oder realen Gegenstände werden wir nämlich als
Gegenstände der untersten Stufe möglicher Anschauung

charakterisieren können, die kategorialen oder idealen als die
Gegenstände der höheren Stufen.

Im Sinn der engeren „sinnlichen“ Wahrnehmung ist ein

Gegenstand direkt erfaßt oder selbst gegenwärtig, der sich im


Wahrnehmungsakte in schlöchter Weise konstituiert. Damit
Husserl, Log. Unters, II. 10


Er en
m POS -r E k Q
ta %4


-ist aber folgendes gemeint: der Gegenstand ist auch in dem Sinne Be
- unmittelbar gegebener Gegenstand, daß er, als dieser mit
diesem bestimmten gegenständlichen Inhalt wahrgenom-
mene, sich nicht in beziehenden, verknüpfenden und sonstwie ge-
gliederten Akten konstituiert, die in anderen, anderwei- en
tige Gegenstände zur Wahrnehmung bringenden Akten 2
fundiert sind. Sinnliche Gegenstände sind in der Wahrnehmung
in Einer Aktstufe da; sie unterliegen nicht der Notwendigkeit,
sich vielstrahlig in Akten höherer Stufe konstituieren zu müssen,
die ihre Gegenstände mittelst anderer, in anderen Akten für sich - 4
bereits konstituierten Gegenstände konstituieren. -

Jeder schlichte Wahrnehmungsakt kann nun aber, sei es für
sich allein, sei es mit anderen Akten zusammen, als Grundakt `
von neuen, ihn bald einschließenden, bald nur voraussetzenden
Akten fungieren, die in ihrer neuen Bewußtseinsweise zugleich
ein neues, das ursprüngliche wesentlich voraussetzen-
des Objektivitätsbewußtsein zeitigen. - Indem sich die
neuen Akte der Konjunktion, der Disjunktion, der bestimmten und
unbestimmten Einzelauffassung (das— etwas), der Generalisation,
des schlichten, beziehenden und verknüpfenden Erkennens ein-
stellen, erstehen damit nicht beliebige subjektive Erlebnisse, auch
nicht Akte überhaupt, die an die ursprünglichen angeknüpft sind;
sondern Akte, welche, wie wir sagten, neue Objektivitäten
konstituieren; es erstehen Akte, in denen etwas als wirklich
und als selbst gegeben erscheint, derart daß dasselbe, als
was es hier erscheint, in den fundierenden Akten allein noch
nicht gegeben war und gegeben sein konnte, Andererseits E
aber gründet die neue Gegenständlichkeit in der alten;
sie hat zu der in den Grundakten erscheinenden gegen-
ständliche Beziehung. Ihre Erscheinungsweise ist durch diese
Beziehung wesentlich bestimmt. Es handelt sich hier um eine
Sphäre von Objektivitäten, die nur in derart fundierten Akten
„Selbst“ zur Erscheinung kommen können.

In solchen fundierten Akten liegt das Kategoriale des An-
schauens und Erkennens, in ihnen findet das aussagende Denken,


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 147


3 = wo es als Ausdruck fungiert, seine Erfüllung: die Möglichkeit


- vollkommener Anmessung an solche Akte bestimmt die Wahrheit


der Aussage als ihre Richtigkeit. Allerdings haben wir bisher
- nur die Sphäre der Wahrnehmung und in ihr nur die primitivsten
Fälle in Betracht gezogen. Man sieht ohne weiteres, daß sich
unsere Unterscheidung zwischen schlichten und fundierten Akten
von den Wahrnehmungen auf alle Anschauungen überträgt. Es
_ leuchtet auch schon die Möglichkeit von komplexen Akten solcher
Art ein, welche in gemischter Weise, teils auf schlichten Wahr-
nehmungen, teils auf schlichten Imaginationen gegründet sind;
ferner auch die Möglichkeit, daß sich auf fundierten Anschau-
ungen neue Fundierungen konstituieren, also ganze Stufenfolgen
der Fundierung übereinander bauen; weiter, daß sich die signi-
tiven Intentionen nach Maßgabe solcher Fundierungen niederer
oder höherer Stufe gestalten, und daß sich dann abermals
5 Mischungen zwischen signitiven und intuitiven Akten durch Fun-
dierung gestalten, nämlich fundierte Akte, die auf Akten der einen
und anderen Art gebaut sind. Zunächst kommt es aber auf die
primitiven Fälle an und auf ihre vollzureichende Klärung.


S 47. Fortsetzung. Charakteristik der sinnlichen Wahrnehmung
als schlichte“ Wahrnehmung.

Wir fassen also die Akte näher ins Auge, in welchen sich
sinnliche Konkreta und ihre sinnlichen Bestandstücke als gegeben
darstellen; im Gegensatz zu ihnen nachher die ganz andersartigen

Akte, durch welche konkret bestimmte Sachverhalte, Kollektiva,
 Disjunktiva als komplexe „Denkobjekte“ gegeben werden, als
„Gegenstände höherer Ordnung“, dieihre fundierenden Gegen-
stände reell in sich schließen; und wieder Akte von der Art
der Generalisation oder der unbestimmten Einzelauffassung, deren
Gegenstände zwar auch von höherer Stufe sind, aber ihre fundie-
renden Gegenstände nicht so in sich schließen.
In der sinnlichen Wahrnehmung erscheint uns das „äußere“
Ding in Einem Schlage, sowie unser Blick darauf fällt. Ihre Art,


das Ding als gegenwärtiges erscheinen zu lassen, ist eine schlichte,
10*


w BERG p


148 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. po :


sie bedarf nicht des Apparates fundierender oder fundierter Akte: CES
Aus welchen und aus wie komplizierten psychischen Prozessen sie
genetisch entstanden sein mag, ist hierfür natürlich ohne Belang. >

Wir übersehen auch nicht die offenbare Komplexion, die sich
im phänomenologischen Gehalt des schlichten Wahrnehmungsaktes
und zumal in seiner einheitlichen Intention nachweisen läßt. :

Gewiß gehören zum Dinge, als dem inhaltlich so und so
erscheinenden, mannigfaltige konstitutive Eigenschaften, von denen
ein Teil „selbst in die Wahrnehmung fällt“, während ein anderer
bloß intendiert ist. Aber wir erleben keineswegs all die arti-
kulierten Wahrnehmungsakte, die erwachsen würden, wenn wir
auf all die dinglichen Einzelheiten, näher, auf die Bestimmtheiten
der „uns zugewendeten Seite“ für sich achten, wenn wir sie zu
Gegenständen für sich machen würden. Gewiß sind auch die
Vorstellungen der ergänzenden, nicht selbst in die Wahrnehmung
fallenden Bestimmtheiten „dispositionell erregt“, gewiß fließen
die auf sie bezüglichen Intentionen in die Wahrnehmung mit ein
und ‚bestimmen ihren ganzen Charakter. Aber wie das Ding in
der Erscheinung nicht als eine bloße Summe der unzähligen
Einzelbestimmtheiten dasteht, welche die nachträgliche Einzel-
betrachtung unterscheiden mag, und wie auch sie das Ding nicht
in Einzelheiten zu zersplittern, sondern sie nur an dem immer
fertigen und einheitlichen Dinge zu beachten vermag: so ist auch
der Wahrnehmungsakt allzeit eine homogene Einheit, die den
Gegenstand in einfacher und unmittelbarer Weise gegenwärtigt.
Die Einheit der Wahrnehmung erwächst also nicht durch
eigene synthetische Akte, als ob nur die Form der Synthesis‘
durch fundierte Akte den Partialintentionen die Einheitlichkeit der
gegenständlichen Beziehung verschaffen könnte. Der Artikulierung
und somit auch der aktuellen Verknüpfung bedarf es nicht. Die
Wahrnehmungseinheit kommt als schlichte Einheit, als un-
mittelbare Verschmelzung der Partialintentionen und
ohne Hinzutritt neuer Aktintentionen zustande.

Es mag ferner sein, daß wir uns mit „Einem Blick“ nicht
genug sein lassen, daß wir vielmehr in einem kontinuierlichen


AN nn a T


el u a Ze Ga a TE RY
u ie vi i 3 A S a Kae
pi `


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. E 149
E ——————


Wahrnehmungsverlauf das Ding allseitig betrachten, es mit


den Sinnen gleichsam abtastend. Aber jede einzelne Wahrnehmung


dieses Verlaufs ist schon Wahrnehmung dieses Dinges. Ob ich


_ dieses Buch hier von oben oder unten, von innen oder außen


ansehe, immer sehe ich dieses Buch. Es ist immer die eine
und selbe Sache, und zwar dieselbe nicht im bloßen physikali-
schen Sinne, sondern nach der Meinung der Wahrnehmungen
selbst. Herrschen einzelne Bestimmtheiten dabei auch vor und


bei jedem Schritt wechselnde, so konstituiert sich das Ding selbst,


als wahrgenommene Einheit, nicht wesentlich durch einen über-


‚greifenden, in den Sonderwahrnehmungen fundierten Akt.


Doch genau besehen, dürfen wir die Sache nicht so darstellen,
als ob sich, das Eine sinnliche Objekt in einem fundierten Akte
zwar darstellen könne (nämlich im kontinuierlich verlaufenden
Wahrnehmen), während es bloß nicht notwendig sei, daß es sich
in solch einem Akte darstellen müsse. Auch der kontinuierliche
Wahrnehmungsverlauf erweist sich bei genauerer Analyse als eine
Verschmelzung von Partialakten zu Einem Akt, nichtalsein
eigener in den Partialakten fundierter Akt.

Dies zu zeigen, stellen wir folgende Erwägung an.

Die einzelnen Wahrnehmungen des Verlaufs sind kontinuier-
lich einig. Diese Kontinuität meint nicht bloß die objektive Tat-
sache zeitlicher Angrenzung; vielmehr hat der Verlauf von Einzel-
akten den Charakter einer phänomenologischen Einheit, in welche
die einzelnen Akte verschmolzen sind. In dieser Einheit sind die
vielen Akte nicht nur überhaupt zu einem phänomenologischen
Ganzen verschmolzen, sondern zu Einem Akt und, näher, zu einer
Wahrnehmung. Im kontinuierlichen Ablauf der Einzelwahrneh-
mungen nehmen wir ja kontinuierlich diesen einen und selben


‚Gegenstand wahr. Dürfen wir nun die kontinuierliche Wahr-


nehmung, da sie sich aus den Einzelwahrnehmungen aufbaut,
als in ihnen fundierte Wahrnehmung bezeichnen? Fundiert ist
sie natürlich in dem Sinne, in welchem ein Ganzes durch seine
Teile fundiert ist; nicht aber in dem hier für uns maßgebenden
Sinne, wonach der fundierte Akt einen neuen Aktcharakter


herstellen soll, der in den unterliegenden Aktohardktarent er
und ohne sie nicht denkbar ist. Im vorliegenden Falle ist ı


Wahrnehmung gleichsam nur gedehnt; sie läßt von sich Teile
abstücken, die für sich schon als volle Wahrnehmungen fungieren Fu
"könnten. Aber die Einheit dieser Wahrnehmungen zur kontinuier-
lichen Wahrnehmung ist nicht Einheit durch einen eigenen Akt, Ki


als welcher ein neues Objektivitätsbewußtsein konstituieren würde.
Statt dessen finden wir, daß im gedehnten Akte objektiv schlechter-


dings nichts Neues gemeint ist, sondern immerfort dieser selbe
Gegenstand, den schon die Teilwahrnehmungen, einzeln ge- S


nommen, meinten. ;
Man könnte nun auf diese Selbigkeit Gewicht legen und


sagen: Die Einheit sei doch Einheit der Identifizierung. Die


Intention der aneinandergereihten Akte decke sich fortgesetzt,


und so komme die Einheit zustande. Dies ist sicherlich richtig.
Aber Einheit der Identifizierung — es ist unausweichlich,
diesen Unterschied zu machen — besagt nicht dasselbe wie
Einheit eines Aktes der Identifizierung. Ein Akt meint
etwas, der Akt der Identifizierung meint Identität, stellt sie vor.
In unserem Falle ist nun Identifizierung vollzogen, aber keine
Identität gemeint. Derin den verschiedenen Akten des kontinu-


ierlichen Wahrnehmungsverlaufs gemeinte Gegenstand ist zwar


immerfort derselbe, und die Akte sind durch Deckung einig; aber
was in diesem Verlauf wahrgenommen, was in ihm objektiv wird,
ist ausschließlich der sinnliche Gegenstand, niemals seine Identität
mit sich selbst. Erst wenn wir den Wahrnehmungsverlauf zum
Fundament eines neuen Aktes machen, erst wenn wir die Einzel-
wahrnehmungen artikulieren und ihre Gegenstände in Beziehung
setzen, dient die zwischen den Einzelwahrnehmungen waltende
Einheit der Kontinuität (d.i. der Verschmelzung durch Deckung
der Intentionen) als Anhalt für ein Bewußtsein von Identität; die
Identität wird nun selbst gegenständlich; das Moment der die
Aktcharaktere verknüpfenden Deckung dient jetzt als repräsen-
tierender Inhalt einer neuen Wahrnehmung, die in den
artikulierten Einzelwahrnehmungen fundiert ist und uns zum


uz" r f a a end Br AR EM
I yi fr h dr, aa Zu INTER} í DEN = 24 d
U NELT IE IEN N S AANE OEE AA PEA NT ENSA ?


pe _ intentionalen Bewußtsein bringt: das jetzt und vordem Wahr-


genommene sei ein und dasselbe. Natürlich haben wir es dann
mit einem regulären Akte der zweiten Gruppe zu tun. Der Akt
der Identifizierung ist in der Tat ein neues Objektivitätsbewußt-
sein, das uns einen neuen „Gegenstand“ zur Erscheinung bringt,
einen Gegenstand, welcher nur in einem fundierten Akt dieser

Art „selbst erfaßt“ oder „gegeben“ sein kann.
Doch ehe wir auf die neue Klasse von Akten und Objekten
näher eingehen, mässen wir die Betrachtung der schlichten Wahr-
_ nehmungen zu Ende führen. Dürfen wir den Sinn des schlich-


= ten, oder was uns als dasselbe gilt, des sinnlichen Wahrnehmens


für geklärt erachten, so ist damit auch der Begriff des sinn-
lichen oder realen Gegenstandes (real im ursprünglichsten
Sinn) geklärt. Wir definieren ihn geradezu als möglichen Gegen-
stand einer schlichten Wahrnehmung. Vermöge des notwendigen.
Parallelismus zwischen Wahrnehmung und Imagination, wo-
nach jeder möglichen Wahrnehmung eine mögliche Imagination
(genauer zu reden, eine ganze Serie von Imaginationen) von der-
selben Essenz entspricht, koordiniert sich auch jeder schlich-
ten Wahrnehmung eine schlichte Imagination, womit zugleich der
weitere Begriff der sinnlichen Anschauung gesichert ist.
Daß wir danach die sinnlichen Gegenstände als die möglichen
Gegenstände sinnlicher Imagination und sinnlicher Anschauung
überhaupt definieren können, bedeutet selbstverständlich keine
wesentliche Verallgemeinerung der vorigen Definition. Auf
Grund des eben betonten Parallelismus sind. beide Definitionen
äquivalent.

Durch den Begriff des realen Gegenstandes ist auch der Be-
griff realer Teil, spezieller, die Begriffe reales Stück, reales
Moment (reales Merkmal), reale Form bestimmt. Jeder Teil
eines realen Gegenstandes ist ein realer Teil.

In der schlichten Wahrnehmung heißt der ganze Gegenstand
„explizite“, jeder seiner Teile (Teil im weitesten Sinne) „im-
plizite“ gegeben. Die Gesamtheit der Gegenstände, welche in
schlichten Wahrnehmungen explizite oder implizite gegeben


Yin De a


Ba Be u En a Le en
7 VEIT? x Ey)


pe
Earl En


~


152 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


sein können, macht die weitest gefaßte Sphäre der sinn-


lichen Gegenstände aus. 5
Jeder konkrete sinnliche Gegenstand ist in der Weise eines
expliziten schlicht wahrnehmbar; und somit auch jedes Stück


eines solchen Gegenstandes. Wie verhält es sich aber bei den


abstrakten Momenten? Ihrer Natur nach können sie nicht für


sich sein; es ist also evident, daß ihre Wahrnehmung und Imagi- ;


nation ein Unselbständiges ist, sofern der repräsentierende Inhalt,


auch wo bloße Repräsentation durch Analogie statthat, nieht für 2


sich, sondern nur in einem umfassenderen Konkretum erlebt sein
kann. Aber damit ist noch nicht gesagt, daß die Anschauung
ein fundierter, Akt sein müsse. Sie wäre es, wenn der Er-
fassung eines abstrakten Moments notwendigdie Erfassung des
’ konkreten Ganzen, bzw. diejenigen der ergänzenden Momente — die
Erfassung als ein Akt intuitiver Zuwendung — vorangehen müßte:
und dies halte ich nicht für selbstverständlich. Dagegen ist es
sicher, daß die Erfassung eines Moments und überhaupt eines
Teils als Teil des gegebenen Ganzen, somit auch die Erfassung
eines sinnlichen Merkmals als Merkmal, einer sinnlichen Form
als Form, auf lauter fundierte Akte hinweist, und zwar auf solche
von der Art der beziehenden; damit wäre also die Sphäre der
„Sinnlichkeit“ verlassen und die des „Verstandes“ betreten. Die
eben bezeichnete Gruppe fundierter Akte wollen wir sogleich einer
näheren Betrachtung unterziehen.


§ 48. Charakteristik der kategorialen Akte als fundierte Akte.


Einen sinnlichen Gegenstand können wir in verschiedener
Weise auffassen. Zunächst natürlich in schlichter Weise. Diese
Möglichkeit, die wie alle hier in Rede stehenden Möglichkeiten
durchaus als ideale zu interpretieren ist, charakterisiert ihn ja als
sinnlichen Gegenstand. So aufgefaßt, steht er gleichsam einfältig
vor uns da: die Teile, die ihn konstituieren, sind zwar in ihm,
sie werden uns aber im schlichten Akte nicht zu expliziten Gegen-
ständen. Denselben Gegenstand können wir aber auch in expli-
zierender Weise auffassen: in gliedernden Akten „heben“ wir die


|
À


a. y e


n N ı


TE


Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 153


Teile „heraus“, in beziehenden Akten setzen wir die heraus-
gehobenen in Beziehung, sei es zu einander, sei es zu dem.
Ganzen. Und erst durch diese neuen Auffassungsweisen gewinnen
die verknüpften und bezogenen Glieder den Charakter von
„Teilen“, bzw. von „Ganzen“. Die artikulierenden Akte, und in der
Rückbeziehung der schlichte Akt, sind nicht bloß im Nacheinander
. erlebt; vielmehr sind jeweils übergreifende Akteinheiten da,
in welchen sich, als neue Objekte, die Teilverhältnisse
konstituieren.

Fassen wir zunächst die Verhältnisse zwischen Teil und
Ganzem ins Auge, also, in Beschränkung auf die einfachsten Fälle,
die Verhältnisse A ist (hat) « und « ist in A. Die fundierten
Akte nachweisen, in denen sich diese typischen Sachverhalte als
gegeben konstituieren, und die eben gebrauchten Formen kategori-
scher Aussagen klären (d.i. eben auf ihren intuitiven Ursprung
zurückführen, auf ihre adäquate Erfüllung) ist einerlei. Doch
kommt es uns hier nicht auf die Aktqualitäten, sondern ausschließ-
lich auf die Konstitution der Auffassungsformen an, und soweit wird
unsere Analyse, als Urteilsanalyse betrachtet, unvollständig sein.

Ein wahrnehmender Akt erfaßt A als ein Ganzes, in Einem
Schlage und in schlichter Weise. Ein zweiter Wahrnehmungsakt
richtet sich auf das «, den Teil oder das unselbständige Moment,
das dem A konstitutiv zugehört. Diese zwei Akte vollziehen sich
aber nicht bloß zugleich oder nacheinander in der Weise „zu-
sammenhangsloser“ Erlebnisse, vielmehr knüpfen sie sich zu einem
einzigen Akte zusammen, in dessen Synthesis das A erst als das
«in sich habend gegeben ist. Ebenso kann, auch bei umgekehrter
„Richtung“ der beziehenden „Wahrnehmung“, das « als dem A zu-
kommend zur Selbstgegebenheit kommen.

Suchen wir nun etwas tiefer einzudringen.

Das anschauliche Gesamtmeinen des Gegenstandes befaßt
implizite die Intention auf das «. Die Wahrnehmung meint ja
den Gegenstand selbst zu erfassen, und so muß ihr „Erfassen“
in und mit dem ganzen Gegenstand alle seine Bestandstücke
treffen.


154 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. -


N


Natürlich handelt es FAN dabei nur um die Bestandstücke des
Gegenstandes, so wie er in der Wahrnehmung erscheint, als was er Ba


in ihr selbst dasteht, und nicht etwa um solche, die zu dem in i t.


„Objektiver Wirklichkeit“ seienden Gegenstande gehören, den erst nach- i


trägliche Erfahrungen, Erkenntnisse, Wissenschaften herausstellen.
In der Einschränkung der Gesamtwahrnehmung zur Sonder-


wahrnehmung wird nun die Partialintention auf das a nicht aus
der Gesamterscheinung des A herausgerissen, als ob dessen Ein-
heit in Brüche ginge; sondern in einem eigenen Akt wird das


a zum eigenen Wahrnehmungsobjekt. Zugleich „deckt“ sich aber


das fortwirkende Gesamtwahrnehmen gemäß jener implizierten i 4


Partialintention mit dem Sonderwahrnehmen. Der auf das « be-


zügliche Repräsentant fungiert als identisch derselbe in doppelter


Weise und indem er es tut, vollzieht sich die Deckung als die
eigentümliche Einheit der beiden repräsentativen Funktionen, d. i.
es decken sich die beiden Auffassungen, deren Träger dieser
Repräsentant ist. Aber diese Einheit nimmt nun selbst die Funk-
tion einer Repräsentation an; sie gilt dabei nicht für sich, als
dieser erlebte Verband der Akte; sie wird nicht selbst als Gegen-
stand konstituiert, sondern sie hilft einen anderen Gegenstand
konstituieren; sie repräsentiert, und in solcher Weise, daß nun
das Aals das« in sich habend erscheint, bzw. in umgekehrter
Richtung: das « als in A seiend.

Je nach dem „Standpunkt der Auffassung“, bzw. je nach
der „Richtung des Überganges“ zum Teil vom Ganzen oder
umgekehrt — und das sind neue zur intentionalen Gesamtmaterie
des beziehenden Aktes beitragende phänomenologische Cha-
raktere — gibt es zwei a priori vorgezeichnete Möglichkeiten,
nach welchen „dieselbe Relation“ zum aktuellen Gegebensein
kommen kann. Dem entsprechen die beiden a priori möglichen
„Verhältnisse“ als verschiedene, aber nach idealer Gesetzlichkeit
notwendig zusammengehörige Objektivitäten, die sich direkt
nur in fundierten Akten der angedeuteten Art konsti-
tuieren, d. h. nur in so gebauten Akten zur „Selbstgegebenheit“,
zur „Wahrnehmung“ kommen können.


a


Z 5
f 7 i kr a


DE RE ee IET A E SE re re


ze E a


es ‚Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 155


Diese Darstellung paßt sichtlich auf alle Besonderungen des


Verhältnisses zwischen einem Ganzen und seinen Teilen. Alle


diese Verhältnisse sind kategorialer, also idealer Natur. Es wäre
verkehrt, sie in das schlichte Ganze einzulegen und in ihm durch


Analyse finden zu wollen. Im Ganzen steckt zwar der Teil vor


aller Gliederung und ist darin im wahrnehmenden Erfassen des
Ganzen miterfaßt; aber diese Tatsache, daß er darin steckt, ist


zunächst bloß die ideelle Möglichkeit, ihn und sein Teil-sein in
den entsprechenden gegliederten und fundierten Akten zur Wahr-


nehmung zu bringen.

Ähnlich liegt die Sache afenbar bei den äußeren Rela-
tionen, aus denen die Prädikationen der Art wie A rechts von
B, A größer, heller, lauter als B u. dgl. entstammen. Wo immer


‚sinnliche Gegenstände — schlichte Wahrnehmbarkeiten für sich —
‚unerachtet ihrer sich abscheidenden Geschlossenheit zu Verbänden,


zu mehr oder minder innigen Einheiten, also im Grunde zu um-
fassenderen Gegenständen sich zusammenfinden, da erwächst die
Möglichkeit äußerer Relationen. Sie sind insgesamt unter den
Typus der Relation von Teil zu Teilen eines Ganzen zu be-
fassen. Wieder sind es fundierte Akte, in welchen sich die
primäre Erscheinung der hierhergehörigen Sachverhalte,


- der äußeren Verhältnisse, vollzieht. Es ist ja klar, daß weder


die schlichte Wahrnehmung der ganzen Komplexion, noch die zu
ihren Gliedern gehörigen Sonderwahrnehmungen an sich schon
die Beziehungswahrnehmungen sind, die in dieser Komplexion nur
möglich sind. Erst wenn ein Glied als Hauptglied bevorzugt und
unter Festhaltung der übrigen Glieder betrachtet wird, tritt sein


_phänomenales, und je nach Besonderheit der, obwaltenden Ein-


heitsart wechselndes Bestimmtsein durch die korrelaten Glieder
hervor, die hierbei offenbar selbst zur Heraushebung kommen
müssen. Auch hier bestimmt im allgemeinen die Wahl des Haupt-
gliedes, bzw. die Richtung der beziehenden Auffassung, phäno-
menologisch verschiedene und in korrelater Weise charakterisierte
Verhältnisformen, die in der ungegliederten Wahrnehmung des
Verbandes (also in dem Verbande, wie er als schlichter Gegen-


156 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. BR


stand erscheint) nicht wahrhaft, sondern nur als ideale Mög-
lichkeiten beschlossen sind, nämlich die bezüglichen fundierten
Akte zu vollziehen. PR

Die reelle Einlegung dieser Teilverhältnisse in das Ganze
würde eine Vermengung von grundverschiedenen Dingen bedeuten:
von sinnlichen oder realen Verknüpfungsformen und
kategorialen und idealen. Die sinnlichen Verknüpfungen
sind Momente des realen Gegenstandes, wirkliche Momente des-
selben, in ihm, wenn auch nur implizite, vorhanden und durch
eine abstraktive Wahrnehmung aus ihm herauszuheben. Dagegen
sind die Formen der kategorialen Verknüpfung zur Weise der


Akt-Synthesis gehörige Formen, also Formen, die sich in den


synthetischen "auf Sinnlichkeit aufgebauten Akten objektiv konsti-
tuieren. In der Bildung äußerer Relationen mag die sinnliche
Form das Fundament abgeben zur Konstitution einer ihr ent-
sprechenden kategorialen Form; wie wenn wir das in der An-
schauung eines umfassenden @ gegebene sinnliche Angrenzen der
Inhalte A und B in den synthetischen Formen A grenzt an B,
oder B grenzt an A auffassen und eventuell ausdrücken. Mit
der Konstitution der letzteren Formen sind aber neue Gegen-
stände erwachsen, zugehörig zur Klasse Sachverhalt, welche
nur „Gegenstände höherer Ordnung“ befaßt. Im sinnlichen Ganzen
sind die Teile A und B durch das sie sinnlich verknüpfende
Moment der Angrenzung einig. Die Heraushebung dieser Teile
und Momente, die Bildung der Anschauungen von A, B und vom
Angrenzen, liefert aber noch nicht die Vorstellung A grenzt an B.
Diese erfordert einen neuen, sich dieser Vorstellungen bemäch-
tigenden, sie passend formenden und verknüpfenden Akt.


S 49. Zusatx über die nominale Formung.


Wir fügen hier unserer bisherigen Analyse einen wichtigen
Zusatz an, die Formung betreffend, welche die synthetisch ver-
knüpften Vorstellungen, jede für sich genommen, erfahren. In
einer speziellen Klasse von Fällen haben wir diesen wichtigen
Punkt schon studiert; wir haben in der V. Untersuchung bemerkt,


ee


Bin alle de


EU WE TE T TERN


X ;
Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 157


daß eine Aussage niemals in unmodifizierter Form zum Funda-
ment eines darauf gebauten synthetischen Aktes, zum Subjekt-
` oder Objektglied einer neuen Aussage werden könne. Die Aus-
sage muß, sagten wir, erst die nominale Form annehmen, wodurch
ihr Sachverhalt in neuer, in nominaler Weise gegenständlich wird.!
In dieser Tatsache prägt sich eben der intuitive Unterschied aus,
den wir hier im Auge haben, und der nicht bloß für die Be-
ziehungsglieder der bisher betrachteten Synthesen niederster, un-
mittelbar auf Sinnlichkeit gebauter Stufe gilt, sondern für alle
Vorstellungen, deren sich ee) Synthesen beliebiger Art
und Stufe bemächtigen.

Wir können zunächst vielleicht allgemein sagen: objektivi-
rende Akte rein für sich und „dieselben“ objektivieren-
den Akte in der Funktion, Beziehungspunkte irgend-
welcher Beziehungen zu konstituieren, sind nicht wahrhaft
dieselben, sie unterscheiden sich phänomenologisch, und
zwar in Hinsicht auf das, was wir die intentionale Ma-
terie genannt haben. Der Auffassungssinn hat sich ge-
ändert, und daher die Bedeutungsänderung im angemessenen
Ausdruck. Es ist nicht so, als ob zwischen den ungeänderten
Vorstellungen nur ein Zwischenstück eingeschoben würde, als
ein Band, das die Vorstellungen nur äußerlich aneinanderknüpfte.
Die Funktion des synthetischen Denkens (die intellektive Funk-
tion) tut ihnen etwas an, formt sie neu, obschon als kategoriale
Funktion in kategorialer Weise; demnach so, daß hierdurch der
sinnliche Gehalt des erscheinenden Gegenstandes ungeändert
bleibt. Der Gegenstand erscheint nicht mit neuen realen Be-
stimmtheiten, er steht als dieser selbe, aber in neuer Weise
da. Die Einordnung in den kategorialen Zusammenhang gibt ihm
darin ‘eine bestimmte Stelle und Rolle, die Rolle eines Be-
ziehungsgliedes, speziell eines Subjekt- oder Objektgliedes;
und das sind Unterschiede, die sich phänomenologisch bekunden.

Freilich ist es leichter, die Bedeutungsänderungen der aus-


1 A.a O. Kap. 4, $ 35 u. 36, II, 1, S. 466—476.


we a5 } KR pS nn E & > ie vw: u BZ II IRA


PL ‘ ' u B 2 t e

l x A“ Hepe > Ds Ea Me gen
i - 4 D me End

= mM


158 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. k


prägenden Ausdrücke, als die Modifikation der direkten Vorstel- :
lungen selbst zu bemerken; z. B. ist die Sachlage im Kreise der
schlichten Anschauungen, bei Vergleich derselben in und außer- 1


halb einer Beziehungsfunktion, nicht ganz klar. Ich habe sie da-


her in der vorigen Untersuchung nicht schon in Anspruch ge-


nommen. Die vereinzelten Wahrnehmungen der Sinnlichkeit nn
wurden mit den nominal fungierenden Akten gleichgestellt!


Ähnlich wie uns der Gegenstand in der schlichten Wahrnehmung
direkt gegenübergesetzt ist, so im nominalen Akte der Sachverhalt
oder ein kategorial geformter Gegenstand sonst. Die allmähliche


Konstitution des Gegenstandes hat sich vollzogen, als fertiger


wird er dann zum Beziehungsglied gemacht — er behält, scheint


es, seinen konstitutiven Sinn völlig ungeändert. — Sicherlich kann


man aber sagen, zunächst bei der Wahrnehmung entgehe uns die =


phänomenologische Änderung, die sie mit dem Eintritt in den
beziehenden Akt erfahre, gerade darum, weil die neue Form etwas
sei, was den ganzen alten Auffassungssinn in sich schließe und ihm
eben nur den neuen einer „Rolle“ erteile. Die Wahrnehmung
bleibt Wahrnehmung, der Gegenstand ist, so wie er es war, ge-
geben, „nur“ daß er eben „in Beziehung gesetzt“ wird. Der-
artige Formungen der synthetischen Funktion ändern nicht den
Gegenstand selbst, also gelten sie uns als zu unserem bloßen
subjektiven Betätigen gehörig, und so übersehen wir sie bei
der phänomenologischen, auf Erkenntnisklärung gerichteten Re-
flexion. — Konsequent müssen wir dann sagen: auch der Sach-
verhalt sei in der subjektivischen und überhaupt nominalen
Funktion zwar derselbe Sachverhalt, und zu unterstem Grunde
auch durch denselben Akt in ursprünglicher Anschauung
konstituiert, durch den er in der isolierten Funktion konsti-
tuiert war; aber er sei in dem höherstufigen Akte, in dem er
als Beziehungsglied fungiere, mit einer neuen Form konstituiert
(s. z. s. mit dem: charakterisierenden Kostüm seiner Rolle), die
sich im angemessenen Ausdruck durch die nominale Ausdrucks-


1 Z, B. $ 33, II?, 1, 8.459 o.


Fee en u Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 159


E -form bekunde. — Hier bedarf es zur letzten Klärung der nur eben
angegriffenen phänomenologischen Sachlage weiterer Forschungen.


“


S 50. Sinnliche Formen in kategorialer Fassung, aber nicht im
nominaler Funktion.


Wir haben bisher nur von Formungen gesprochen, welche
die Beziehungsglieder erfahren, etwa Ganzes und Teil. Aber
in den äußeren Relationen sehen wir, wie sinnliche Formen in
die Einheit der Relation (in ihr Prädikat) eintreten und die Rela-
tionsform sinnlich bestimmen, ohne die nominale Verselb-

-ständigung zu erfahren. Z. B. A heller als B, A rechts

- von B usw. Die phänomenologischen- Unterschiede — Unter-
schiede des Auffassungssinnes — zwischen den Fällen, wo sozu-
sagen auf die Helligkeitsform schlicht geachtet, und dieselbe dann
in der Weise des Ausdrucks „dieses Helligkeitsverhältnis
[zwischen A und B] ist leichter merklich als jenes [zwischen M
und N“| zum nominalen Gegenstande gemacht wird, und den
! ganz anders gearteten Fällen, wo dieselbe Helligkeitsform in der
Weise des obigen Ausdrucks „A ist heller als B“ gemeint ist,
diese Unterschiede, sage ich, sind unverkennbar. In den letzteren

Fällen finden wir abermals eine kategoriale Form, die auf eine
eigenartige Funktion im Ganzen der Beziehung hinweist. Auf die
Unterschiede solcher Formen, wie wir sie hier, und im vorigen
Paragraphen kennen gelernt haben, führen sich offenbar Begriffe
wie Beziehungsglied, Bexiehungsform, Subjekt, Objekt und andere,
nicht immer deutlich ausgeprägte und jedenfalls bisher nicht hin-
reichend geklärte Begriffe zurück.


8 51. Kollektiva und Disjunktiva.


Wir haben als Beispiele kategorialer, und zwar synthetischer
Gegenstandsformen bisher nur einige der allereinfachsten Sach-
verhaltsformen in Erwägung gezogen, nämlich die totalen und
partialen Identitätsbeziehungen und die einfachen äußeren Rela-
tionen. Wir fassen jetzt als weitere Beispiele zwei synthetische


3


wa me STIER, Cr IE. a > a a u


u. {


Ea
x


“


160 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


Formen ins Auge, die, nicht selbst Sachverhalte, im Zusammen-
hange von Sachverhalten eine große Rolle spielen: die Kollek-
tiva und Disjunktiva. Die Akte, in welchen sie sich als
Gegebenheiten konstituieren, sind es, welche den Bedeutungen
der Konjunktionen und und oder die erfüllende Anschauung
bieten. 5
Das, was den Worten und und oder, beides und eins von
beiden anschaulich entspricht, das läßt sich, so drückten wir es
_ oben in etwas roher Weise aus, nicht mit Händen greifen, mit
irgendeinem Sinn erfassen; wie es sich ja auch nicht eigentlich
im Bilde darstellen, etwa malen läßt. Ich kann A malen und B
malen, kann beide auch im selben Bildraume malen; aber das
beide, das Aund B kann ich nicht malen. Hier gibt es nur
die eine und jederzeit offenstehende Möglichkeit, daß wir auf
Grund der beiden einzelnen Anschauungsakte den neuen Akt
des Konjungierens (Kolligierens) vollziehen und hierdurch das
Zusammen der Objekte A und Bmeinen. In ihm konstituiert
sich in der Sachlage, die wir eben als Beispiel vor Augen hatten,
die bildliche Vorstellung des A und B, während dieser In-
begriff in der Weise der Wahrnehmung „selbst“ gegeben ist
und nur gegeben sein kann in einem eben solchen, bloß konform
modifizierten Akte, der aber in den Wahrnehmungen von A
und B fundiert ist.

Daß wir von einem Aktesprechen, der diese Wahrnehmungen
einigt, und nicht von irgendeiner Verknüpfung oder gar von
einem Zusammen dieser Wahrnehmungen im Bewußtsein, liegt
natürlich daran, daß hier eine einheitliche intentionale Be-
ziehung gegeben ist und ihr entsprechend ein einheitlicher Gegen- }
stand, der sich nur in dieser Aktverknüpfung konstituieren kann, f
ganz so wie sich nur in dem beziehenden Verbinden von
Vorstellungen ein Sachverhalt konstituieren kann. Man erkennt
hier zugleich den wesentlichen Irrtum, der hervorragenden neueren
Logikern dadurch unterlaufen ist, daß sie der konjunktiven Ver-
bindung von Namen, bzw. von Aussagen, ein bloßes Zusammen-
bewußtsein der nominalen und propositionalen Akte glaubten unter-


es;


à


E E EA S E AS e AESA FE
tah e ee F À ; 5 ;
en r 2 . z f = z


0 Sinnliche und kategoriale Anschauungen. 161


legen zn dürfen, und somit das Und als objektive logische Form
dahingaben.! . 5
Auch davor muß man sich hüten, die schlichten Wahr-
nehmungen von sinnlich-einheitlichen Mengen, Reihen
Schwärmen u. dgl. mit den konjunktiren Wahrnehmungen zu
- verwechseln, in welchen sich allein das Vielheitsbewußtsein selbst
und eigentlich konstituiert. Ich habe in meiner Philosophie. der
Arithmetik nachzuweisen versucht, wie die sinnlichen Einheits-
charaktere (die ich ‘dort figurale oder quasi-qualitative Momente
der sinnlichen Anschauungen nannte) als sinnliche Mehrheits-
zeichen dienen; das heißt als sinnliche Anhaltspunkte für das
(durch sie signitiv vermittelte) Erkennen der Mehrheit als solcher
und als Mehrheit der betreffenden Art; welches Erkennen nun
der gliedernden Einzelauffassung und Einzelerkenntnis nicht mehr
bedarf, aber dafür auch nicht den Charakter eigentlicher Intuition
der Kollektion als solcher besitzt.?


S 52. Allgemeine Gegenstände sich konstituierend in allgemeinen
Anschauungen.


Die einfachen synthetischen Akte, mit denen wir uns bisher
beschäftigt haben, waren in schlichten Wahrnehmungen so fundiert,
daß die synthetische Intention auf die Gegenstände der
fundierenden Wahrnehmungen mitgerichtet war, indem
sie dieselben ideell zusammenbegriff („Inbegriff“) oder zu be-
ziehender Einheit brachte. Und dies ist ein allgemeiner


1 So lesen wir bei Sıgwart (Logik 1°, 206): „Die sprachliche Verknüpfung
der Sätze mit ‚Und‘... sagt zunächst nichts anderes als diese subjektive Tat-
sache des Zusammenseins in Einem Bewußtsein aus, und es kommt ihr.darum
keine objektive Bedeutung zu.“ Vgl. auch a. a. O. S. 278.

2 Eben diese Frage: wie überhaupt Vielheits- und Anzahlschätzungen in
einem Blick, also in schlichten, statt in fundierten Akten möglich sind, während
doch wirkliche Kollektion und Zählung gegliederte Akte höherer Stufe veraus-
setzt, hat mich von selbst auf die anschaulichen Einheitscharaktere aufmerk-
sam gemacht, die v. Ehrenfels in seiner etwas früher erschienenen und von
ganz anderen Gesichtspunkten geleiteten Arbeit scharfsinnig behandelt und Ge-
staltqualiläten genannt hat. (Über Gestaltqualitäten, Viertelj. f. wiss. Philos.
1890). Vgl. Philosophie d. Arithm. Kap. XI.

Husserl, Log. Unters, II. 11


rg
Y


> T 4 ER T
162 VI. Elemente einer Shönomanelee: Aufklärung ae Brkenninis, er;


Charakter der synthetischen Akte überhaupt. Wir botrasiiten nun
‚Beispiele aus einer anderen Gruppe kategorialer Akte, bei -
denen die Gegenstände der fundierenden Akte in die Intention des
fundierten nicht miteintreten und erst in beziehenden Akten B
ihr nahes Verhältnis zu demselben bekunden würden. Hierher ge-

hört das Gebiet der allgemeinen Anschauung — ein Ausdruck,
der manchem freilich nicht besser klingen wird als hölzernes Eisen.

Auf Grund primärer Anschauungen betätigt sich die Ab-

straktion, und damit tritt ein neuer kategorialer Aktcharakter auf, _
in dem eine neue Art von Objektivität zur Erscheinung kommt,
die wieder nur in solchen fundierten Akten als wirklich oder
bildlich gegeben zur Erscheinung kommen kann. Natürlich meine
ich hier nicht*die Abstraktion in dem bloßen Sinne der Hervor-
hebung irgendeines unselbständigen Moments an einem sinnlichen
Objekte, sondern die ideierende Abstraktion, in welcher statt des
unselbständigen Moments seine „Idee“, sein Allgemeines zum
Bewußtsein, zum aktuellen Gegebensein kommt. Dieser Akt
ist vorausgesetzt, damit uns gegenüber der Mannigfaltigkeit von
einzelnen Momenten einer und derselben Art, diese Art selbst,

und zwar als eine und dieselbe vor Augen stehen kann.
Denn wir werden uns im wiederholten Vollzuge eines solchen
Aktes auf Grund mehrerer individueller Anschauungen der Iden-
tität des Allgemeinen bewußt, und dies offenbar in einem über-
greifenden, alle einzelnen Abstraktionsakte zur Synthesis bringen-
den Akte der Identifizierung. Mittels solcher Abstraktionsakte
erwachsen uns dann weiter, in ihrer Verwebung mit neuen Akt-
formen, die Akte der allgemeinen Bestimmung, nämlich der Be-
stimmung von Gegenständen überhaupt als gewissen Arten A


unterstehend, ebenso die Akte, in welchen unbestimmte Einzel- `
objekte einer Art A vorstellig werden usw. Bi
Im Abstraktionsakte, der sich nicht etwa notwendig mittels x


einer Nennung vollziehen muß, ist uns das Allgemeine selbst
gegeben; wir denken es nicht in bloß signifikativer Weise, wie
im Falle des bloßen Verständnisses allgemeiner Namen, sondern
wir erfassen es, wirerschauen es. Gewiß ist hier also die Rede


`


>


163


von der Anschauung. und, näher, von der Wahrnehmung
des Allgemeinen eine wohlberechtigte.

Doch von einer anderen Seite erheben sich Bedenken. Die
Rede von einer Wahrnehmung setzt die Möglichkeit einer ent-
sprechenden Imagination voraus, und die Scheidung zwischen beiden
_ gehört, sagten wir!, mit zum natürlichen Sinn der allgemeinen
Rede von Anschauung. Eben diese Unterscheidung- vermissen


= wir hier. Dies scheint daran zu liegen, daß sich die abstrahieren-


den Akte nicht nach dem Charakter der fundierenden schlichten
_ Anschauungen differenziieren, daß sie völlig unempfindlich da-
gegen sind, ob diese fundierenden Akte setzende oder nichtsetzende,
ob sie perzeptive oder imaginative Akte sind. Das Rot, das Drei-


eck der bloßen Phantasie ist spezifisch dasselbe wie das Rot, das


Dreieck in der Wahrnehmung. Das Allgemeinheitsbewußtsein
erbaut sich auf Grund der Wahrnehmung und der konformen Ein-
bildung gleich gut, und erbaut es sich überhaupt, so ist das All-
gemeine, die Idee Rot, die Idee Dreieck, selbst erfaßt, es ist
angeschaut in der einen und einzigen Weise, die keine Unter-
schiede zwischen Bild und Original zuläßt.

Indessen ist zu beachten, daß die herangezogenen Beispiele
‚gerade von der Art adäquater Wahrnehmung des Allgemeinen
' waren. Das Allgemeine war hier auf Grund wirklich entsprechen-
der Einzelfälle auch wirklich erfaßt und gegeben. „Wo sich die
Sache so verhält, da scheint in der Tat eine parallele Imagination
mit demselben intuitiven Gehalt zu fehlen — wie in jedem Falle
adäquater Wahrnehmung. Wie sollte, auch auf individuellem
Gebiet, ein Inhalt sich selbst analogisieren, da er, genommen als
er selbst, doch nicht zugleich als Analogon von sich selbst ge-
meint sein kann. Und wie sollte der Charakter der Setzung
fehlen, wo der gemeinte Inhalt eben der erlebte und gegebene
ist. Anders verhält es sich, wo wir z. B. durch mathematische
Analysis die Idee einer gewissen Gattung von Kurven dritter
Ordnung indirekt konzipiert haben, ohne daß uns eine Kurve
dieser Gattung je anschaulich war. Dabei mag uns gleichwohl


1 Vgl. oben § 45, S. 144. n


EE


164 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. 7AM


p


eine anschauliche Figur, etwa einer uns bekannten Besonderung
von Kurven dritter Ordnung, gleichgültig ob eine gezeichnete oder


bloß imaginierte, als intuitives Bild, als Analogon der intendierten


Allgemeinheit dienen: d.h. das Allgemeinheitsbewußtsein baut sich
als intuitives, aber als analogisierendes auf der individuellen An-
schauung auf. Und wirkt nicht schon die gewöhnliche rohe Zeich-
nung im Vergleich zur idealen Figur analogisierend, den imagi-
nativen Charakter der allgemeinen Vorstellung mitbe-
dingend? Ebenso schauen wir auf Grund eines Modells einer
Dampfmaschine die Idee der Dampfmaschine an, wobei natürlich
von einer adäquaten Abstraktion, bzw. Konzeption keine Rede sein
kann. In solchen Fällen haben wir es mit keinen bloßen Signi-
fikationen zu tun, sondern mit allgemeinen Repräsentationen durch
Analogie, also mit allgemeinen Imaginationen. Fehlt aber, was
z. B. bei der Anschauung eines Modells vorkommen mag, das
Bewußtsein bloßer Analogie, dann liegt eben ein Fall von Wahr-
nehmung des Allgemeinen, wenn auch von inadäquater
Wahrnehmung, vor. ,

Ebenso finden wir jetzt die vorhin vermißten Unterschiede
zwischen setzendem und dahinstellendem Allgemeinheits-
bewußtsein. Wo wir einen allgemeinen Gegenstand bloß ana-
logisch, imaginativ konzipieren, können wir ihn in setzender Weise
meinen, und.dieser Akt kann sich, wie jede setzende Meinung in
künftiger angemessener Wahrnehmung bestätigen oder widerlegen.
Das erstere, wenn sich die allgemeine Meinung in einer adäquaten
Wahrnehmung, d.i. in einem neuen Allgemeinheitsbewußtsein er-
füllt, welches sich auf Grund einer „wirklichen“ Abstraktion des -
entsprechenden Einzelfalls konstituiert. Der allgemeine Gegenstand
ist dann nicht bloß vorgestellt und gesetzt, sondern er ist selbst
gegeben. Wieder können wir das Allgemeine in analogischer Weise
vorstellen, aber ohne es zu setzen. Wir konzipieren es, lassen
es aber dahingestellt. Die auf intuitivem Grunde erbaute Intention
auf das Allgemeine entscheidet jetzt nicht über „Sein“ oder „Nicht-
sein“, wohl aber darüber, ob das Allgemeine und sein Gegebensein
in der Weise adäquater Abstraktion möglich ist, oder nicht.


Fe X Studie über kategoriale Repräsentation, 165


| Siebentes Kapitel.
Studie über kategoriale Repräsentation.


$ 53. Rückbeziehung auf die Forschungen des ersten Abschnitts.


Die fundierten Akte, die wir in ausgewählten Beispielen ana-
Iysiert haben, galten uns als Anschauungen, und zwar als An-
-= schauungen der neuartigen Gegenstände, die sie zur Erscheinung
' bringen, und die auch nur in fundierten Akten der ihnen jeweils
entsprechenden Art und Form gegeben sein können. Der auf-
klärende Wert dieser Erweiterung des Begriffes Anschauung kann
offenbar nur darin bestehen, daß es sich bei ihr nicht um eine
außerwesentliche, bloß disjunktive Begriffserweiterung handelt,
„als welche die Sphäre eines vorgegebenen Begriffs über die Sphären
beliebiger heterogener Begriffe auszuweiten gestattet!, sondern
um eine echte, auf der Gemeinschaft wesentlicher Merkmale be-
ruhende Verallgemeinerung. Wir nennen die neuen Akte An-
schauungen, weil sie, unter bloßer Dahingabe der „schlichten“
Beziehung auf den Gegenstand (also jener bestimmten Art von

„Unmittelbarkeit*, welche wir als Schlichtheit definierten), alle
wesentlichen Eigentümlichkeiten der Anschauungen haben; wir
finden bei ihnen dieselben wesentlichen Scheidungen, wie sie sich
auch als zu wesentlich denselben Erfüllungsleistungen be-
fähigt erweisen. Dies Letzterwähnte ist für uns besonders wichtig,
um dieser Leistungen willen haben wir die ganze Untersuchung


1) Stellt « die konstitutiven Merkmale eines Begriffs vor und £ diejenigen
eines beliebigen anderen Begriffs, so kann man jederzeit die Form bilden:
Etwas das « oder £ ist. Diese äußerliche Art der Begriffserweiterung, die ich
die disjunktive nenne, kann unter Umständen immerhin recht nützlich werden;
sie spielt z. B. für die Ausgestaltung der kunstvollen mathematischen Technik
eine sehr wichtige und von den Logikern bisher nicht genügend gewürdigte
Rolle. Freilich liegt die Logik der Mathematik. noch in den Anfängen und nur
wenige Logiker scheinen es überhaupt bemerkt zu haben, daß hier ein Feld
großer, für das Verständnis der Mathematik und somit auch der mathemati-
schen Naturwissenschaft fundamentaler und bei aller Schwierigkeit doch streng


lösbarer Probleme ist.


t
N
Mr:


Gr ee > a


»1-2
ee P


166 VI. Elemente einer anal Aufklärung der Erk n ntnis.


i


Sa
geführt. Die Erkenntnis als Erfüllungseinheit SAO eich nicht =
auf dem bloßen Grunde schlichter, sondern in der Regel auf dem


Grunde kategorialer Akte und dementsprechend kann, wenn wir <


dem Denken (als Bedeuten) das Anschauen gegenübersetzen, E x


unter dem Anschauen nicht das bloße sinnliche Anschauen ver-
standen werden.


Erst durch die Auffassung kategorialer Akte als Anschau-


ungen wird das bisher von keiner Erkenntniskritik zu erträglicher


Klarheit gebrachte Verhältnis zwischen Denken und Anschauen |


wirklich durchsichtig, und somit die Erkenntnis selbst in ihrem


Wesen und ihrer Leistung verständlich. Die vorläufigen Fest- S-


stellungen des ersten Abschnitts erhalten in Folge dieser Begriffs-


erweiterung erst ihre angemessene Bestätigung. Allen Anschau-
ungen nach dem jetzigen weitesten Sinne, wie nah oder fern sie
der Sinnlichkeit stehen mögen, entsprechen, als ihre möglichen
idealen Gegenbilder, ausprägende Bedeutungen. Die Unterschei-
dungen, die wir innerhalb des erkenntnismäßigen Wesens gemacht,
und die damit zusammenhängenden Begriffe, die wir gebildet
haben, behalten, obschon im Hinblick auf eine engere Sphäre
abgegrenzt, auch in der weiteren ihre Geltung.

Also jeder kategoriale Akt der Anschauung hat

1. seine Qualität,


2. seine (intentionale) Materie, d. i. seinen Auffassungssinn,


3. seine Repräsentanten.

Diese Unterscheidung reduziert sich nicht etwa auf die zu den
fundierenden Akten gehörigen Unterscheidungen. Die Qualität
des Gesamtaktes kann eine andere sein als die eines Grundaktes,
wie denn die Grundakte, wenn ihrer mehrere sind, verschieden
qualifiziert sein können: z. B. bei der Vorstellung einer Relation
zwischen einem fiktiven und einem für wirklich gehaltenen Objekt.

Ferner hat nicht nur jeder unter den fundierenden Akten eine
Materie, sondern der fundierte bringt eine eigene Materie, wobei
der Satz gilt, daß diese neue Materie, oder wofern sie die
Materien der Grundakte einschließt, das neu Hinzukommende
in ihr, in den Materien der Grundakte fundiert ist.


Ste a ae Bar a at ad red ae


Studie über kategoriale Repräsentation.


Endlich hat der neue Akt auch seine Repräsentanten. Doch
in Beziehung auf diese finden wir — sowie es an die Frage geht,
ob zu der neuen Materie auch neue Repräsentanten an-

‘genommen werden müssen, und welches diese sind —
ernste Schwierigkeiten.


§ 54. Die Frage nach den Repräsentanten der kategorialen Formen.


Wenn man an die Analyse der kategorialen Akte herantritt,
so drängt sich zunächst als scheinbar unwidersprechlich die Be-
merkung auf, daß sich, von Qualitäten abgesehen, alle Unter-
schiede der kategorialen Akte auf die entsprechenden Unter-


schiede der sie fundierenden Akte reduzieren, d.h. daß das Neue,


das die kategoriale Funktion hereinbringt, ein Zuschuß an Inhalt
ist, der keine Differenziierung zuläßt. Wodurch sollte sich auch
die Phantasievorstellung einer Kollektion von der Wahrnehmung
derselben Kollektion sonst noch unterscheiden, als durch die inten-
tionale Weise, in der ihre Glieder gegeben sind? In der Ver-
knüpfungsform ist, wird man sagen, beiderseits kein verständ-
licher Unterschied mehr zu machen. Oder sollte sich die Kollektions-
form (welche das Wörtchen und ausprägt) in der Erscheinungsart
als Wahrnehmung oder Einbildung differenziieren?. Dann müßten
wir es aber für möglich halten, daß Phantasieerscheinungen durch
.die Kollektionsform der Wahrnehmung, Wahrnehmungserschei-
nungen durch die Kollektionsform der Phantasie geeinigt wären,
und zwar in unterschiedener Weise. Das ist offenbar unausdenk-
bar, ja unverständlich.


. Man könnte freilich einwenden, nichts sei leichter als das.


Wer hindert uns einige Wahrnehmungsobjekte kollektiv zusammen
zu denken, damit aber einen anderen Inbegriff imaginativ zu
meinen; und abermals einige Phantasieerscheinungen zusammen
zu denken, aber nur diesen Inbegriff von Phantasieerscheinungen
zu meinen, also ihn wahrzunehmen. — Gewiß hindert uns in
dieser Hinsicht nichts. Aber dann sind jene Wahrnehmungs-
objekte Bilder, d. h.der Kollektivakt ist dann direkt nicht in den
Wahrnehmungen, vielmehr in den auf sie gebauten Imaginationen


+ =
`


168 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. p: =


N ——


fundiert. Und ebenso sind im anderen Falle nicht die Ge en-
stände der Phantasievorstellungen, sondern diese Vorstellungen


selbst kolligiert, d. h. der Kollektionsakt ist direkt nicht in den
Phantasievorstellungen, sondern in den auf sie bezogenen inneren
Wahrnehmungen fundiert. Zwischen dem „wirklichen“ Kolligieren
auf Grund von wahrgenommenen, und dem „eingebildeten“ Kolli-
gieren auf Grund von phantasierten Objekten beweist dies keinen
Unterschied, und ein solcher besteht überhaupt nicht, es sei denn
als Unterschied der fundierenden Akte.

Dasselbe scheint für alle sonstigen Modifikationen zu gelten,


die das Kollektionsbewußtsein aufweisen kann. Die Allgemeinheit


oder Besonderheit, die Bestimmtheit oder Unbestimmtheit, und
was sonst an Kategorialen Formen bei den fundierenden Gegen-
ständen in Betracht kommen mag, bestimmt auch den Charakter
der Kollektivvorstellung, aber so, daß im Verknüpfungscharakter
kein phänomenologischer Unterschied zu finden ist; es ist immer
dasselbe und. Je nach der Art der fundierenden Vorstellungen
erscheint uns darnach eine Kollektion von allgemeinen Gegen-
ständen (z. B. Farbenspezies: rot und blau und gelb) oder von
individuellen- Gegenständen (Aristoteles und Platon), von be-
stimmten Gegenständen (wie in den bisherigen Beispielen) oder
von unbestimmten (ein Mensch und ein anderer Mensch; eine
Farbe und ein Ton). Es ist nicht abzusehen, wie Differenzen
der Kollektionsakte noch anders als durch solche der fundieren-
den Akte möglich sein sollen.

Eben dasselbe scheint dann auch bei den beziehenden An-
schauungen ohne weiteres klar. Das Beziehen zeigt immerfort
dieselbe Form, alle Änderungen hängen an den unterliegenden
Akten.

Können wir aber bei dieser Sachlage noch konstatierbare
Unterschiede zwischen Repräsentanten und Auffassungssinn
hinsichtlich des im fundierten Akte neu Hinzukommenden,
also bei den synthetischen Akten hinsichtlich ihrer Verknüpfungs-


form erwarten? Bei den schlichten Anschauungen waren zwar


Auffassungssinn (Materie) und Repräsentant innig vereint, sie


è


MW een Senne che a


Studie über kategoriale Repräsentation. 42


‘waren aufeinander bezogen und in ihren Variationen auch nicht
ganz unabhängig; aber dabei konnten sie doch gegeneinander
reichliche Verschiebungen erfahren. Bei wechselndem Auffassungs-
sinn konnte der sinnliche Repräsentant derselbe bleiben, aber bei
_ konstantem Auffassungssinn auch variieren; so kann z. B. eine
- Phantasievorstellung nicht bloß der Materie, sondern sogar dem
Umfang der Fülle nach mit sich identisch bleiben und doch hin-
sichtlich der Lebendigkeit auffällig wechseln. In der Sphäre der
Sinnlichkeit ist also der Unterschied zwischen Materie und Re-
präsentant leicht aufweisbar und als unzweifelhaft in Anspruch
zu nehmen. Wie jedoch bei den kategorialen Akten, wo, von
den fundierenden Akten abzusehen, Variabilität überhaupt zu
fehlen scheint? Sollen wir sagen, sie entbehrten hinsichtlich der
Form des fraglichen Unterschiedes ganz, sie hätten keinerlei Re-
präsentanten, welche über die Repräsentanten der fundierenden
Akte hinaus reichten? Und wo die fundierenden Akte selbst
schon kategoriale, z. B. Akte der Ideation sind, so fehlte auch
diesen die Repräsentation, sie läge nur in den letztfundierenden
_ schlichten Anschauungen.


§ 55. Argumente ‚für die Annahme eigener kalegorialer
Repräsentanten.


Behufs einer Stellungnahme zu dieser Frage ist vor allem-
zu beachten, daß die völlige Unterschiedslosigkeit der Formen
gegenüber den vielgestaltigen Äenderungen des Gesamtaktes und
seiner Fundamente in der obigen Darstellung vielleicht über-
trieben und gar mißverstanden war. Denn wenn der Gesamtakt
eine Wahrnehmungsvorstellung ist, so ist seine Form als Form
einer Wahrnehmungsvorstellung jedenfalls in anderer Weise charak-
terisiert als diejenige einer Phantasievorstellung. Ist die Form das
eigentlich Neue und Wesentliche in der kategorialen Vorstellung,
so muß sie von jedem wesentlichen Charakter, der das Ganze
durchdringt und ihm als Ganzem eignet, mitergriffen sein. Wenn
uns die Reflexion die Unterschiede des Auffassungssinnes in der
Form nicht zeigt, oder mindestens nicht in der Form der synthe-


=


- durch die Überlegungen des $ 52 erledigt], so erklärt sich: dies


tischen Akte [bei den AN ist die Sache ee schon =


wohl dadurch, daß wir von diesen Auffassungscharakteren, da sie X E |
das Moment ‚der Synthese nicht auszeichnen ‘und abgrenzen, son- _ = u
dern den vollständigen fundierten Akt gleichmäßig durchdringen,


unwillkürlich abstrahieren, um dafür ausschließlich auf das Ge-_
meinsame zu achten, das sich in allen Gestaltungen, z.B. der


kollektiven Synthesis, entgegendrängt. Und eben dieses Gemein-


same könnte der gesuchte Repräsentant sein. Wie in der schlichten


sinnlichen Wahrnehmung der Wahrnehmungssinn ein homogen


Einheitliches ist, das die gesamte Repräsentation durchdringt, er


wie es zwar bestimmte Beziehung hat zu jedem abgrenzbaren


Teil des repräsentierenden Inhalts und doch in der inneren Re-


flexion nicht als Kompositum abgegrenzter Teilauffassungen er-
scheint: so durchdringt hier, bei den kategorialen Anschauungen,
der Auffassungssinn den Gesamtakt und seine gesamte Repräsen-
tation, ohne sich nach den in der Reflexion unterscheidbaren


Repräsentanten deutlich abzugrenzen. In der obigen Darstellung.


aber läge, wenn wir diese Interpretation zulassen, die wichtige
Wahrheit, daß bei allem Wechsel fundierender Akte und
Auffassungsformen der repräsentierende Inhalt für jede
Art fundierter Akte ein einziger ist. Der schlichten, sinn-
lichen Anschauung steht die überreiche Mannigfaltigkeit der Sinnes-
qualitäten, der empfindbaren Formen usw. zu Zwecken der Re-
präsentation zur Verfügung. In der Sphäre der kollektiven An-
schauungen, oder der Identitätsanschauungen usw. wären wir je
auf eine Art beschränkt: die Und-Form ist überall dieselbe,
ebenso die Ist-Form usw. Diese Formen wären hier aber ver-


standen als die Analoga des sinnlichen Kerns, des Empfind- |


baren in der sinnlichen Anschauung, von der Qualität und dem
Auffassungssinn wäre abstrahiert.

Man könnte den Verdacht hegen, daß der Wunsch hier Vater
des Gedankens sei, und uns aufmerksam machen, wie doch aus
unseren früheren Betrachtungen hervorgehe, daß die Repräsen-
tanten keine durchaus wesentlichen Bestandstücke der Akte aus-


us


1


Studie über kategoriale Repräsentation.
es


u machen. Es ist ja das Eigentümliche aller signitiven Akte, daß


= sie. der Repräsentanten entbehren — wohlgemerkt der eigentlichen


Repräsentanten, als welche zum inhaltlichen Bestande des Gegen-
‚standes selbst Beziehung haben. Denn uneigentliche Repräsen-
tanten, die nicht den im Akte gemeinten Gegenstand, sondern
"irgendeinen anderen, den Gegenstand eines fundierenden Aktes
vergegenwärtigen, haben auch die signitiven Akte. Genügen aber
uneigentliche Repräsentanten, so sind wir nicht mehr in Verlegen-
_ heit; denn an solchen fehlt es selbstverständlich in unserem Falle
nicht, die fundierenden Akte bieten sie uns jederzeit; ihre eigent-
lichen Repräsentanten könnten in Ansehung des fundierten Akies
als uneigentliche aufgefaßt werden.

Indessen, eben der Vergleich mit den bloß a E Akten
bringt uns zu lebendigem Bewußtsein, daß bei den fundierten
Akten ohne eigentliche Repräsentation, und zwar hinsichtlich der
kategorialen Form, kein Auskommen ist; er erinnert uns an die
Verhältnisse möglicher Erfüllung, an die „Fülle“, welche die in-
tuitiven Akte den signitiven bieten, an die Steigerungsreihen,
welche innerhalb der intuitiven Akte durch die wechselnde Fülle
bedingt werden, mit der letzten Adäquation als der idealen Grenze.
Die Repräsentanten sind es,. welche den Unterschied zwischen
„leerer“ Signifikation und „voller“ Intuition ausmachen, ihnen
wird die „Fülle“ verdankt, weshalb sie geradezu den einen Wort-
sinn von Fülle bestimmten.t Nur die intuitiven Akte bringen den
Gegenstand zur „Erscheinung“, zur „Anschauung“, nämlich da-
durch daß ein Repräsentant da ist, den die Auffassungsform als
Analogon oder als das Selbst des Gegenstandes auffaßt. Das ist
- eine Sachlage, die im allgemeinen Wesen des Erfüllungsverhält-
nisses gründet, sie muß also auch in der jetzigen Sphäre nach-
weisbar sein. Auch in ihr finden wir ja den Gegensatz zwischen
signitiv und intuitiv: den Gegensatz zwischen objektivierenden
Akten, welche eine kategoriale Gegenständlichkeit signitiv meinen,
und parallelen Akten, welche dieselbe Gegenständlichkeit in dem-


1 vgl. § 22, 8.78.


172 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. J
selben Auffassungssinn intuitiv vergegenwärtigen, ‚sei es nun „im.
Bilde“ oder „selbst“. Da die intentionale Materie beiderseits


‚dieselbe ist, so können wir das Neue auf seiten der kategorialen 3 sA


Anschauung wieder nur so fassen, daß sie`eben Repräsentation
ist, daß sie das Gegenständliche inhaltlich vor uns hinstellt,
daß sie erlebte Inhalte als Repräsentanten des gemeinten Gegen-


' standes auffaßt. Die Repräsentation kann aber nicht in den fun-


dierenden Akten allein vollzogen sein, nicht bloß deren Objekte
sind vergegenwärtigt, sondern der ganze Sachverhalt, der ganze
Inbegriff usw. j


§ 56. Fortsetxung. Das psychische Band der verknüpften Akte und a


die ‘kategoriale Einheit der entsprechenden Objekte.


Man könnte für den Augenblick denken, es seien z. B. im
Falle einer Beziehung nur die Beziehungspunkte vergegenwärtigt,
und das Neue liege in einem bloßen psychischen Charakter, der
die beiden Erscheinungen verknüpfe. Aber eine Verknüpfung
der Akte ist ja nicht ohne weiteres eine Verknüpfung der Ob-
jekte; bestenfalls kann sie solch einer Verknüpfung zur Erscheinung
verhelfen: sie selbst ist doch nicht die Verknüpfung, die in ihr
erscheint. Das psychische Band zwischen den Akten kann her-
gestellt sein und hierdurch die gegenständliche Beziehung er-
scheinen, während diese Beziehung, selbst wenn sie wirklich
existierende Objekte in Eins setzt, gar nicht besteht. Urteilen
wir signifikativ und ohne anschauliche Vergegenwärtigung des
beurteilten Sachverhalts (wie etwa bei den gewöhnlichen arith-
metischen Urteilen), so ist die beziehende Einheit des Aktes eine
gegliederte, sie hat ihre psychische Verbindungsform und die
genau analoge, wie im Falle entsprechender Intuition. Aber der
Sachverhalt „erscheint“, prägnant zu reden, nicht, er ist bloß
bedeutet. Nehmen wir dagegen den Fall intuitiver Vergegen-
wärtigung, wie wenn wir die Farbe zweier wahrgenommener oder
durch Gedächtnis wiedervergegenwärtigter Flächen identifizieren,
oder etwa die Person, die in zwei imaginativen Vorstellungen -
dargestellt ist: so ist die Identität abermals gemeint, aber gemeint


es a Studie über kategoriale Repräsentation. 128


DER j

in der Weise der Wahrnehmung, die den Gegenstand gibt, bzw.
in der der Bildlichkeit, die ihn verbildlicht. Was macht solche
Unterschiede möglich? Sollen wir sagen, der ganze Unterschied |
liege in den fundierenden Akten? Aber dagegen erhöbe sich unser
Bedenken, daß z. B. in der signitiven Identifizierung nicht etwa

"die Identität der bedeuteten Gegenstände erlebt, sondern diese
Identität bloß vermeint ist; ferner daß im Falle der Intuition
der Gegenstände die Identität zwar wahrgenommene oder imagi-

- nierte Identität, aber nur im Falle der Adäquation im vollen und
strengen Sinne gegebene und erlebte Identität ist. Das psychi-
sche Band, das die Synthesis herstellt, istalso Meinung,
und ist als solche mehr oder minder erfüllt. Sie ist zwar
ein bloßes und unselbständiges Bestandstück der Gesamtmeinung,
ein signifikatives einer signifikativen, ein intuitives einer intuitiven
Meinung; bei alldem aber ein Bestandstück, das selbst den Charakter
der Meinung teilt und damit auch die Unterschiede der Fülle.
Demgemäß deuten wir, wohl nicht \unberechtigt, die Sachlage so,
daß auch dieses Bestandstück die Funktion einer Re-
präsentation übt: das psychische Band, das im aktuellen
Identifizieren oder Kolligieren u. dgl. erlebt ist (im „aktuellen“, d.i.
im eigentlichen, intuitiven), glauben wir in der vergleichenden Be-
trachtung verschiedener Fälle und in der Weise der oben er-
wogenen Möglichkeit auf ein überall Gemeinsames reduzieren
zu können, das von Qualität und Auffassungssinn abgesondert zu
denken ist und in dieser Reduktion denjenigen Repräsentanten
ergibt, der speziell zum Moment der kategorialen Form gehört.


| 8 57. Die Repräsentanten der fundierenden Anschauungen nicht unmittel-
bar verknüpft durch die Repräsentanten der synthetischen Form.

Naturgemäß fügen sich hier einige nicht en unwichtige
Bemerkungen an.

Objektiv betrachtet, sehört die Synthesis, z. B. die Synthesis
der Identität, der attributiven Beziehung usw. zu den fundierenden
Objekten; die Identität ist etwa Identität der Person, die attri-
butive Beziehung etwa Beziehung zwischen dem Subjekt Baum


174 VI. Elemente einer REN Aufklärung der Peoi


und dem Prädikat früchtetragend. Die verknüpften ojis en À
scheinen uns nun mittels ihrer Repräsentanten, und so möchte man ‚3
denken, daß das synthetische Band, in dem uns (oder mittels ME
dessen uns, gleichfalls. in der Weise eines Repräsentanten) die a8
Verknüpfung als Form erscheint, jene Repräsentanten der fundieren- : >
den Objekte phänomenologisch einfach und direkt aneinanderbinde.

Dem gegenüber stellen wir aber fest, daß das Moment der >
Synthesis keinerlei direkte Verbindung der zu den Grund-
akten gehörigen Repräsentanten herstellt, sondern daB
z. B. die phänomenologische Form der Identifizierung wesentlich
in den fundierenden Akten als solchen gründet, also in
dem gründet, ‘was diese über ihre repräsentierenden Inhalte
hinaus sind und enthalten.

. Wäre das erlebte Identitätsmoment, der psychische Charakter,
ein unmittelbares Band der repräsentierenden sinnlichen Inhalte
(wir können uns ja auf den einfachsten Fall beschränken, wo die
fundierenden Akte, bzw: Objekte, sinnliche sind), so wäre auch
die durch dieses Moment hergestellte Einheit eine sinnliche
Einheit, so gut wie z. B. die räumlichen oder qualitativen Konfi-
gurationen oder die sonstigen Einheitsarten, welche die betreffen-
den sinnlichen Inhalte anderweitig noch begründen, Alle sinn-
liche (reale) Einheit ist aber in den Inhaltsgattungen des Sinn-
lichen fundierte Einheit, wie schon in der III. Untersuchung aus-
geführt wurde. Die konkreten Inhalte sind freilich vielseitig, sie
tragen verschiedene abstrakte Momente in sich, sie begründen
vielfache Möglichkeiten der Veränderung und Verknüpfung. Dem-
gemäß führen wir manche Verknüpfungsarten auf diese, manche !
auf jene Momente zurück. Aber wenn die jeweiligen Einigungen
auch nicht immer in den Gattungen der komplexen Ganzen, nach
ihrem vollen spezifischen Gehalt fundiert sind, so doch jedenfalls
in den primitiven Gattungen, die den Momenten der jeweiligen A
Ganzen entsprechen. Dagegen erweist sich die sachliche Be- 3
ziehungslosigkeit der kategorialen Aktformen zu den sinnlichen $
Inhalten ihrer Grundlagen darin, daß die Gattungen dieser Inhalte A
schrankenlos variabel sind, mit anderen’ Worten, daß a priori |


Studie über kategoriale Repräsentation. 175


= keine Inhaltsgattung möglich ist, welche nicht im Fundament
kategorialer Akte jeder Art fungieren könnte. Das Kategoriale
_ gehört eben nicht zu den repräsentierenden sinnlichen Inhalten,
5 sondern, und zwar notwendig, zu den Gegenständen und dabei
; doch nicht zu ihnen nach ihrem sinnlichen (realen) Gehalt. Darin


= aber liegt: der psychische Charakter, in dem sich die


kategoriale Form konstituiert, gehört phänomenologisch
 zuden Akten, indenen sich die Gegenstände konstituieren.
In diesen Akten sind die sinnlichen Inhalte als Repräsentanten
gegenwärtig, und insofern gehören allerdings auch sie mit zu
diesen Akten. Aber sie bilden nicht das charakteristische Wesen
der Akte, sie können auch ohne die Auffassung sein, die sie
allererst zu Repräsentanten macht; sie sind dann, aber mit ihnen
erscheint nichts, und folglich ist auch nichts da, was verknüpft,
was als Subjekt oder Prädikat usw. in kategorialer Weise gefaßt
. werden könnte. Nicht diese außerwesentlichen Elemente
der fundierenden Akte verknüpft das kategoriale Moment
des synthetisch fundierten Aktes, sondern ihr beiderseitig
Wesentliches; es verknüpft unter allen Umständen ihre inten-
tionalen Materien, und ist in ihnen im wahren Sinne fundiert.
So haben wir es ja oben schon allgemein ausgesprochen; in allen
- kategorialen Akten, sagten wir, sei die Materie der fundierten Akte
in den Materien der fundierenden Akte fundiert. Die Identität
z. B. ist unmittelbar keine Einheitsform sinnlicher Inhalte, sondern
eine „Einheit des Bewußtseins“, die in dem einen oder anderen
(„wiederholten* oder inhaltlich verschiedenen) Bewußtsein vom
selben Gegenstande gründet. Und so überall. Es ist nun freilich
richtig, daß jederlei Arten von Anschauungen, ob es nun schlichte
oder kategoriale sind, der Art nach die gleichen kategorialen
Formungen erfahren können; aber damit ist nur gesagt, daß die
kategoriale Formung phänomenologisch in dem Allgemeinen des
' objektivierenden Aktes fundiert, oder daß es eine Funktion ist, die
wesentlich an das Gattungsmäßige der objektivierenden Akte ge-
bunden ist. Nur Erlebnisse dieser Gattung lassen kategoriale Syn-
thesen zu, und dieSynthese verknüpft direkt die intentionalen Wesen.


176 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. =-


in individuellen Anschauungen unmittelbar fundiert sind, muß
man sich den täuschenden Schein fernhalten, als ob mindestens
auf dieser untersten Stufe kategorialer Synthesis eine unmittelbare
phänomenologische Verbindung von den sinnlichen Repräsentanten
des einen fundierenden Aktes zu denjenigen der anderen fortlaufe.
Vermöge der funktionellen Abhängigkeit der Adäquation (Evidenz)


des Gesamtaktes von der Adäquation der fundierenden Anschau-
ungen scheint sich die Sachlage hier ja folgendermaßen zu ge-


stalten: da die fundierenden Akte adäquat sind, so fällt der repräsen-
tierende Inhalt mit dem repräsentierten Gegenstand zusammen.
` Findet nun auf solcher Grundlage die Anschauung einer Beziehung
statt, z. B. einer Beziehung zwischen Teil und Ganzem, so hat
auch der beziehende Akt den Charakter der Evidenz; die Be-
ziehung ist mit den wahrhaft gegebenen Inhalten selbst wahrhaft
gegeben. Also verbindet hier das psychische Band des Beziehens,
an den sinnlichen Inhalten und Objekten als Beziehung aufgefaßt,-
in der Weise eines direkten Bandes diese erlebten sinnlichen Inhalte.

Mit nichten, würden wir einwenden. Nicht die sinnlichen
Inhalte, sondern die adäquaten Anschauungen dieser Inhalte sind
es, welche hier die Einheit. des Beziehungsaktes fundieren. Wie
überall, so müssen wir hier auf die Gegenstände, jene zugleich
repräsentierenden und repräsentierten sinnlichen Inhalte, hin-
blicken, um den beziehenden Akt vollziehen, um diesen Inhalt
als Ganzes zu jenem Inhalt als Teil in Verhältnis setzen zu können.
Verhältnisse können nur gegeben sein auf Grund gegebener


Gegenstände; gegeben sind uns Gegenstände aber nicht durch -


bloßes Erleben, das in sich blind ist, sondern einzig und allein
durch Wahrnehmen, und hier im Beispielsfalle durch Wahrnehmen
der erlebten und nicht mehr über sich hinaus repräsentierenden
Inhalte.

Damit bewährt sich aber nur unsere ursprüngliche Einführung
der kategorialen Akte als fundierter. Es ist diesen Akten, in
welchen sich alles Intellektuelle konstituiert, wesentlich, sich in
Stufen zu vollziehen; Objektivationen vollziehen sich auf Grund


Zumal im Falle adäquater synthetischer Anschauungen, welche


i
1
|
4
|


pal
iv


u BE


I U IR
Pe a Br a
\ è


Studie über kategoriale Repräsentation. 177


© von Objektivationen und konstituieren Gegenstände, die als Gegen-
stände im- erweiterten, intellektuellen Sinne, als Gegenstände
höherer Ordnung, nur in solchen fundierten Akten erscheinen
können. Dies aber schließt bei den synthetischen Akten un-
mittelbare Einheit der Repräsentation, wie sie alle Repräsentanten i
der schlichten Anschauung einigt, aus. Die gesamte synthetische
Anschauung kommt dann (wenn die oben versuchte und sorg-
samster Nachprüfung bedürftige Interpretation richtig ist) in der
Weise zustande, daß der die fundierenden Akte verbindende psy-
` chische Inhalt aufgefaßt wird als objektive Einheit der fundierten
Gegenstände, als ihr Verhältnis der Identität, des Teils zum
Ganzen usw.


§ 58. Das Verhältnis der beiden Unterschiede: äußerer und innerer
Sinn, sowie Sinn, der Kategorie.

Von großer Wichtigkeit ist es, nun auch das Verhältnis jener
‘beiden, gleich zu Anfang unserer jetzigen Überlegungen einge-
führten! Unterschiede zur letzten Klarheit zu bringen, nämlich
der Unterschiede zwischen äußerer und innerer Sinnlichkeit auf
der einen, und zwischen schlichten und kategorialen Akten auf
der anderen Seite. l

Die Vorstellung als psychisches Erlebnis, gleichgültig, ob sie
schlicht oder fundiert, also sinnlich oder kategorial ist, gehört in
die Sphäre „des inneren Sinnes“. Aber liegt hierin nicht ein
Widerspruch? Ist eine innere Wahrnehmung, die auf einen Akt
und gar auf einen fundierten Akt „reflektiert“, z. B. auf das
aktuelle Einsehen der Identität 2 -+1 = 1+ 2, nicht eo ipso fundierte,
also nicht-sinnliche Wahrnehmung? Im Akte dieser Wahrnehmung
ist der fundierte Akt mitsamt den ihn fundierenden gegeben, und
im strengsten Sinne gegeben. Er gehört mit zu dem reellen Bestande
der Wahrnehmung. Sofern sie sich auf ihn dabei richtet, ist sie
auf ihn bezogen, sie ist also selbst fundierte Wahrnehmung.

Offenbar werden wir sagen müssen: das Wahrnehmen eines
wie immer beschaffenen Aktes oder Aktmomentes oder Aktkom-
plexes heißt ein sinnliches Wahrnehmen, weil es ein schlichtes


1 Oben § 43, 8.138 und § 46f, S. 144ff.
Husserl, Log. Unters. II. 12


3


178 VI. Elemente einer phänomenolog. PETER der Erkenntnis. IR


Wahrnehmen ist. Und das ist es BEN weil die Bine 2 En:


des wahrnehmenden Aktes auf einen wahrgenommenen keine
Fundierungsbeziehung ist und dazu selbst dann nicht wird, wenn
als wahrgenommener Akt ein fundierter angenommen wird. Das
Fundiertsein eines Aktes besagt nicht, daß er, gleichgültig in BI
welchem Sinne, auf andere Akte gebaut ist, sondern daß der fun- %


dierte Akt seiner Natur, d. i. seiner Gattung nach, nur als solcher
möglich ist, der sich auf Akte von der Gattung der fundierenden
aufbaut, und daß folglich das gegenständliche Korrelat des fun-
dierten Aktes ein Allgemeines, eine Form hat, mit welcher ein


Gegenstand überhaupt nur in einem fundierten Akte dieser Gattung


intuitiv erscheinen kann. So kann das intuitive Allgemeinheits-


bewußtsein nicht bestehen ohne unterliegende individuelle An-


schauung, eine Identifikation nicht bestehen ohne unterliegende
Akte inbetreff der identifizierten Objekte usw.

Das Wahrnehmen aber, das auf einen fundierten Akt gerichtet
ist, kann genau ebenso auf einen nicht fundierten Akt und auf
beliebige Objekte äußerer Sinnlichkeit gerichtet sein, auf Pferde,
Farben usw. In jedem Falle besteht dies Wahrnehmen in dem
schlichten Hinblicken auf das Objekt. Die Materie des Wahr-
nehmens (sein Auffassungssinn steht in keinem Notwendigkeits-
zusammenhang mit der Materie des wahrgenommenen Aktes; viel-
mehr hat der gesamte phänomenologische Inhalt dieses Aktes
den bloßen Charakter eines Repräsentanten, er wird gemäß der
Auffassungsform der Wahrnehmung gegenständlich gedeutet, näm-
lich als dieser Akt selbst. |

Aus diesem Grunde ist auch jede Abstraktion, die sich auf
innerer Sinnlichkeit, etwa im Hinblick auf einen fundierten Akt
aufbaut, eine sinnliche Abstraktion. Dagegen ist eine Abstraktion,
die sich auf einem fundierten Akte selbst aufbaut, sofern
er selbst den Charakter einer Anschauung, obschon einer kate-
gorialen, besitzt, eine kategoriale Abstraktion. Blicken wir
auf einen intuitiven Akt der Identifikation — d. i. einer An-


schauung von Identität — hin, und abstrahieren wir hierbei


das Moment des Identifizierens, so haben wir eine sinn-


Studie über kategoriale Repräsentation.


= liche Abstraktion vollzogen. Blicken wir aber in der Iden-
= tifikation lebend, auf die objektive Identität hin und
“machen diese zur Grundlage einer Abstraktion, so haben wir
eine kategoriale Abstraktion vollzogen. 17 Das Sache Moment
„Identität“ ist kein Akt und keine Aktform, es ist eine gegen--
= ständliche kategoriale Form. Andererseits ist, und im Gegensatz
_ dazu, das Moment des Identifizierens, das die fundierten Akte
; ; phänomenologisch einigt, eine sinnliche und kategoriale Aktform.
= [Im Wesen derselbe Unterschied trennt auch sonst die Begriffe,
£ die auf Grund der Reflexion auf irgendwelche intuitiven Akte,
und die ganz anderen Begriffe, die auf Grund dieser intuitiven
Akte selbst gebildet werden. Ich nehme ein Haus wahr, und
auf die Wahrnehmung reflektierend, bilde ich den Begriff
Wahrnehmung. Blicke ich aber einfach auf das Haus hin, be-
nütze ich also anstatt der Wahrnehmung von dieser Wahrneh-
mung, vielmehr diese Wahrnehmung selbst zum fundierenden Akt
f der Abstraktion, so entsteht der Begriff Haus.

Danach hat es nichts Auffallendes, wenn wir sagen: Die-
selben psychischen Momente, welche in innerer Wahr-
nehmung sinnlich gegeben sind (in ihr somit als sinnliche
Repräsentanten fungierend), können in einem fundierten Akte
vom Charakter der kategorialen Wahrnehmung, bzw.
Imagination, eine kategoriale Form konstituiren, also
hierbei eine ganz andere, kategoriale Repräsentation tragen.

Die Unselbständigkeit der kategorialen Formen als Formen
spiegelt sich in dem Gebiete innerer Sinnlichkeit darin, daß die
Momente, in welchen sich eine kategoriale Form konstituieren kann
(und diese Momente sind? für jede Form so eng begrenzt, daß
jeder Formspezies eine einzige Spezies solcher Momente entspricht),
unselbständige psychische Inhalte darstellen, welche in Aktcharak-
teren fundiert sind. Da aber alle Aktcharaktere letztlich in äußer-
lich sinnlichen Inhalten fundiert sind, so bemerken wir, daß auf


1 Vgl. die nähere Erörterung im $ 60, S. 182.
?2 Nach $ 55, 8.170. E
8 Natürlich nicht in besonderen Gattungen derselben, sondern in der


Gesamt gattung solcher Inhalte überhaupt (cf. folg. 8.). 2


180 FI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis..


dem Gebiete der Sinnlichkeit eine wesentlich phänome- :


nologische Scheidung besteht. Zunächst bestimmen sich

1. die Reflexionsinhalte, als diejenigen Inhalte, welche selbst
Aktcharaktere sind oder in Aktcharakteren fundiert sind,

2. die primären Inhalte, als diejenigen Inhalte, in welchen
alle Reflexionsinhalte unmittelbar oder mittelbar fundiert sind.
Dies wären die Inhalte der „äußeren“ Sinnlichkeit, die hier
aber durch keine Beziehung auf den Unterschied von Außen und
Innen (als welcher ein metaphysischer ist) definiert erscheint,


sondern durch die Natur ihrer Repräsentanten, als letztfundie-


render phänomenologisch erlebter Inhalte. Die primären Inhalte
bilden eine einzige, obschon in vielerlei Arten sich spaltende,


- oberste Gattung. Die Weise, in welcher die Reflexionsinhalte


durch primäre Inhalte Fundierung erfahren, ist offenbar die denk-
bar loseste, nämlich eine solche, daß die Reflexionsinhalte nie
an eine engere Gattung der primären gebunden sind.

Es entspricht dann dem Unterschied zwischen rein sinnlichen
und rein kategorialen Objekten der Anschauung auch ein Unter-
schied der repräsentierende Inhalte: als rein kategoriale Re-
präsentanten können ausschließlich Reflexionsinhalte
fungieren. —

Den Begriff der Kategorie könnte man nun auch versuchen
so zu bestimmen, daß er alle gegenständlichen Formen in
sich begriffe, die aus den Auffassungsformen und nicht
aus den Auffassungsstoffen herstammen. Allerdings er-
wächst folgendes Bedenken. Hätte dann nicht auch die sinnliche
Anschauung den Charakter eines kategorialen Aktes, sofern sie
die Form der Gegenständlichkeit konstituiert? In der Wahrnehmung
ist das Wahrgenommene nicht nur, sondern es ist in ihr als
Gegenstand gegeben. Indessen konstituiert sich der Begriff Gegen-
stand in Korrelation mit dem Begriff Wahrnehmung und setzt
also nicht bloß einen Akt der Abstraktion, sondern auch Akte
der Beziehung voraus. Insofern ist auch dieser Begriff ein
kategorialer in dem bisherigen Sinn.


Achtes Kapitel.


Die apriorischen Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen
BE Denkens,


$ 59. Komplikation xu immer neuen Formen. Reine Formenlehre
möglicher Anschauungen.


Die verschiedenen Formen fundierter Akte, in welchen sich
statt der schlichten, sinnlich-anschaulichen Gegenstände, vielmehr
die kategorial geformten und synthetisch verknüpften konstituieren,
gestatten mannigfache Komplikationen zu neuen Formen, sofern
kategoriale Einheiten immer wieder (und zwar auf Grund gewisser
kategorialer Gesetzmäßigkeiten apriorischer Art) zu Gegenständen
neuer verknüpfender, beziehender oder ideierender Akte werden
‚können. So kann man z. B. allgemeine Gegenstände kollektiv ver-
knüpfen, die so gebildeten Kollektionen wieder kollektiv mit
anderen gleicher oder verschiedener Art verknüpfen, und so în
infinitum. Die Möglichkeit unbegrenzter Komplikation ist hierbei
a priori und evident. Ebenso kann man Sachverhalte, obschon
nur innerhalb gesetzlicher Schranken, zu neuen Sachverhalten
einigen, man kann überhaupt und ins Unbegrenzte zwischen allen
möglichen Einheiten die inneren oder äußeren Relationen auf-
suchen, die Ergebnisse dieser Feststellung wieder als Objekte
neuer Beziehungen benützen usw. Selbstverständlich vollzieht
sich die Komplikation in fundierten Akten immer höherer Stufe.
Die hier waltende Gesetzmäßigkeit ist das intuitive Gegenstück der
rein logisch grammatischen Gesetzmäßigkeit. Auch hier handelt es
sich nicht um Gesetze, welche das wahrhafte Sein der vorgestellten
Gegenstände verschiedener Stufe judizieren wollen. Diese Gesetze
sagen jedenfalls direkt nichts über ideale Bedingungen der Möglich-
keit adäquater Erfüllung. Der reinen Formenlehre der Bedeutungen
entspricht hier eine reine Formenlehre der Anschauungen,
in welcher die primitiven Typen von einfachen und komplexen
Anschauungen durch intuitive Generalisation als möglich auf-


von Keane darstellt, umfaßt die reine Förmenlähre RES
Anschauungen überhaupt auch all die Gesetze, welche die Formen l
adäquater Anschauungen betreffen: und diese haben dañn be- Be:
sondere Beziehung zu den Gesetzen der adäquaten Erfüllung
signifikativer oder bereits intuitiver Intentionen.


$ 60. Der relative oder funktionelle Unterschied zwischen Materie nd
Form. Reine und mit Sinnlichkeit bemengte Verstandesakte. Sinnliche


Begriffe und Kategorien.


Mit der ler Möglichkeit, kategoriale Anschauungen selbst wieder
zu Fundamenten neuer kategorialer Anschauungen zu machen und
dann auch in entsprechenden Ausdrücken, bzw. Bedeutungen aus-
zudrücken, hängt der relative, bloß funktionelle Unterschied


Pi
"al


von Stoff und Form zusammen. Wir haben ihn oben! schon


flüchtig angedeutet. Im absoluten Sinne gibt eine fundierende
Sinnlichkeit den Stoff für die darauf gebauten Akte kategorialer
Form. Im relativen Sinn bilden die Objekte der fundieren-
den Akte überhaupt den Stoff, nämlich relativ zu den
ihnen in den fundierten Akten neu erwachsenden kategorialen
Formen. Setzen wir zwei, bereits kategoriale Objekte, z. B. zwei
Sachverhalte, in eine Beziehung, so sind diese Sachverhalte der
. Stoff, relativ zu der sie beide in Eins setzenden Beziehungsform.
Dieser Bestimmung der Begriffe Stoff und Form entspricht genau
die traditionelle Unterscheidung zwischen Materie und Form
beiden Aussagen. Die Termini drücken eben die fundierenden
Akte des ganzen „beziehenden Vorstellens“ aus, oder was das-
selbe, sie nennen die fundierenden Gegenstände, und darum
stellen sie auch den Ort dar, an welchem Beiträge der Sinn-
lichkeit allein gesucht werden können.? Die fundierenden Gegen-


1 Vgl. § 42, 8.136.
? Vgl. S. 135.


S Die en Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 183


_ stände Kann aber ehe schon kategorialer Art sein. Offen-


bar vollzieht sich die Erfüllung dann in einer Kette von
Akten, die uns die Stufenfolge der Fundierungen hinab-


führen; denn jedenfalls spielen hierbei indirekte Vorstellungen


eine lite Rolle, deren genaue Erforschung eine für die
Klärung der komplizierten Formen des erkennenden Denkens sehr
bedeutsame Aufgabe wäre.

Die Akte schlichter Anschauung nannten wir sinnliche, die
fundierten, unmittelbar oder mittelbar aufSinnlichkeitzurückführen-
den Akte, kategoriale. Indessen ist es von Wichtigkeit innerhalb
der Sphäre der kategorialen Akte zwischen rein kategortialen
Akten, Akten des „reinen Verstandes“ und gemischten,
mit Sinnlichkeit „bemengten“ Verstandesakten zu unter-
scheiden. Es liegt in der Natur der Sache, daß letztlich alles
Kategoriale auf sinnlicher Anschauung beruht, ja daß eine kate-


` goriale Anschauung, also eine Verstandeseinsicht, ein Denken im


höchsten Sinne, ohne fundierende Sinnlichkeit ein Widersinn ist.
Die Idee eines „reinen Intellekts“, interpretiert als ein „Ver-
mögen“ reinen Denkens (hier: kategorialer Aktion) und völlig
abgelöst von jedem „Vermögen der Sinnlichkeit“, konnte nur
konzipiert werden vor einer Elementaranalyse der Erkenntnis nach
ihrem evident unaufhebbaren Bestande. Gleichwohl hat die an-
gezeigte Unterscheidung, also der Begriff des rein kategorialen
Aktes, und wenn man will, der Begriff eines reinen Verstandes,
einen guten Sinn. Betrachten -wir nämlich die Eigentümlichkeit
ideierender Abstraktion, zwar notwendig auf individueller An-
schauung zu beruhen, aber darum nicht das Individuelle dieser
Anschauung zu meinen; beachten wir, daß sie vielmehr eine


neue Auffassungsweise ist, welche statt Individualität vielmehr


Generalität konstituiert: so erwächst die Möglichkeit allgemeiner
Anschauungen, welche nicht nur alles Individuelle,
sondern alles Sinnliche aus ihrem intentionalen Gehalt
ausschließen. Mit anderen Worten, wir unterscheiden zwischen


_ sinnlicher Abstraktion die uns sinnliche Begriffe gibt —


und zwar rein sinnliche oder mit kategorialen Formen vermischte —


Par


el


184 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis. - a


mm  ——— — —— — — m  _  —————— — [ [  ———


und der rein kategorialen Abstraktion, welche uns rein


kategoriale Begriffe gibt. Farbe, Haus, Urteil, Wunsch a
rein sinnliche Begriffe, Farbigkeit (Farbig-sein), Tugend, Paral-


lelenaxiom u. dgl. sind kategorial vermischte, Einheit, Mehrheit,
Bexiehung, Begriff sind rein kategoriale. Wo wir schlechthin
von kategorialen Begriffen sprechen, sind immer rein kategoriale
gemeint. Die sinnlichen Begriffe finden ihre unmittelbare Grund-


lage in Gegebenheiten sinnlicher Anschauung, die kategorialen


aber in solchen kategorialer Anschauung, und zwar mit reiner
Beziehung auf die kategoriale Form des gesamten kategorial ge-
formten Objekts. Liegt z. B. der Abstraktion eine Beziehungs-


anschauung zugrunde, so richtet sich das Abstraktionsbewußtsein


vielleicht auf die Beziehungsform in specie, derart daß alles Sinnliche
der Beziehungsfundamente außer Spiel bleibt. So erwachsen die
Kategorien, welcher Titel, im prägnanten Sinn verstanden, aber
bloß die primitiven hierhergehörigen Begriffe befaßt.

Wir haben soeben, das lag im ganzen Sinne der vollzogenen
Erörterung, Begriff und Spezies identifiziert. Versteht man je-
doch unter Begriffen die allgemeinen Vorstellungen anstatt
der allgemeinen Gegenstände, sei es die allgemeinen Anschau-
ungen oder die .ihnen entsprechenden allgemeinen Bedeu-
tungen, so überträgt sich die Unterscheidung ohne weiteres auch
auf sie; desgleichen auf Vorstellungen der Form ein A, nämlich
mit Rücksicht darauf, daß die Spezies A Sinnliches enthalten, oder
hingegen ausschließen kann. Rein kategorial sind danach alle
logischen Formen und Formeln, wie alle S sind P, kein S ist
P, usw.; denn die Buchstaben S, P u. dgl. sind bloße indirekte
Anzeigen für „gewisse“, unbestimmte und „beliebige“ Begriffe, also
entspricht ihnen in der Gesamtbedeutung der Formel ein kom-
plexer, aus lauter kategorialen Elementen gebauter Gedanke. Wie
die gesamte reine Logik, so ist die gesamte reine Arith-
metik, die reine Mannigfaltigkeitslehre, kurz die reine


Mathesis im allerumfassendsten Sinne, rein in dem Sinne, daß


sie in ihrem ganzen theoretischen Bestande keinen sinn-
lichen Begriff enthält.


= Die aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 185


$ 61. Die kategoriale Formung keine reale Umgestaltung
ge ` des Gegenstandes. 5 ;

- Die Rede von der kategorialen Form verwenden wir, wie
in der letzten Reihe von Betrachtungen sichtlich ist, in einem
natürlichen, und bei unserer konsequenten Unterscheidung zwi-
schen Akt und Gegenstand unschädlichen Doppelsinn. Einer-
seits verstehen wir darunter die fundierten Aktcharaktere,
welche den Akten schlichter, oder selbst schon fundierter Anschau-


"ung Form geben und sie in neue Objektivationen umwandeln. Diese


letzteren konstituieren eine, im Vergleich mit den fundierenden
Akten in eigentümlicher Weise modifizierte Gegenständlichkeit;
die ursprünglichen Gegenstände stellen sich nun in gewissen,
sie in neuer Weise fassenden und.verknüpfenden Formen dar,
und dies sind die kategorialen Formen im zweiten, im
gegenständlichen Sinn. Die konjunktive Verknüpfung A
und B, welche als einheitlicher Akt eine kategoriale Einheit
von Gegenständen (den Inbegriff, das „alle beide“) meint, kann
uns als Beispiel dienen.

Der Ausdruck A und B illustriert uns, und zwar in be-
sonderem Hinblick auf die Bedeutung des „und“, übrigens noch
einen weiteren Sinn der Rede von kategorialer Form, demzufolge
auch die signifikativen Formen, welche in den fundierten Akt-
charakteren ihre mögliche Erfüllung finden, als kategoriale Formen,
und vorsichtiger, als kategoriale Eormen im uneigentlichen
Sinn bezeichnet werden.

Dies vorausgesetzt, wollen wir uns einen bereits ausgesproche-
nen und im Hinblick auf unsere gesamte Darstellung eigentlich
selbstverständlichen Satz um seiner Wichtigkeit willen zu voll ent-
falteter Klarheit bringen: nämlich daß die kategorialen Funktionen,
indem sie den sinnlichen Gegenstand „formen“, ihn in seinem
realen Wesen unberührt lassen. Der Gegenstand wird durch den


4 Intellekt und speziell durch die Erkenntnis (die ja selbst eine kate-


goriale Funktion ist) intellektiv gefaßt, aber nicht verfälscht. Dies
zu verdeutlichen, erinnern wir uns an den schon im Vorbeigehen
berührten Unterschied zwischen den im gegenständlichen Sinn


= verstandenen kategorialen Einheiten und den realen Einhei )

z. B. die Einheit der Teile eines Dinges, der Bäume einer A z
u. dgl. Auch die Einheit der reellen Bestandstücke eines psychi- ;
schen Erlebnisses und desgleichen aller koexistenten Erlebnisse im aena
individuellen Bewußtsein gehört zu den realen Einheiten. Ale
diese Einheiten, als Ganze betrachtet, sind gleich ihren Teilen =
Gegenstände im primären und schlichten Sinn; sie sind in mög-
lichen schlichten Anschauungen anschaubar. Sie sind eben nicht
‘bloß kategorial geeinigt, sie konstituieren sich nicht in irgend-
einem bloßen Zusammenbetrachten durch Kolligieren, Disjungieren,
Beziehen u. dgl.; sondern sie sind „an sich“ einig, sie haben eine
'Einheitsform, die am Ganzen in der Weise eines realen Einheits- =
moments, alse einer realen Bestimmung wahrnehmbar ist; und


takes im selben Sinn, wie irgendwelche der verknüpften © g
Glieder und ihre inneren Bestimmtheiten es sind. 3

Ganz anders verhält es sich mit den kategorialen Formen.
Die neuen Gegenstände, die sie schaffen, sind nicht Gegenstände
im primären und ursprünglichen Sinne. Die kategorialen Formen Er
leimen, knüpfen, fügen die Teile nicht zusammen, daß daraus
ein reales, ein sinnlich wahrnehmbares Ganzes würde. Sie formen


A
-P


nt
A


w
= A


nicht in dem Sinn, in welchem der Töpfer formt. Sonst würde
das ursprünglich Gegebene der sinnlichen Wahrnehmung in seiner
eigenen Gegenständlichkeit modifiziert, das beziehende und ver-
knüpfende Denken und Erkennen wäre nicht Denken und Er-
kennen dessen, was ist, sondern fälschendes Umgestalten in ein
Anderes. Aber die kategorialen Formen lassen die primären Gegen-
stände unberührt; und sie können ihnen auch nichts antun, können
sie in ihrem eigenen Sein nicht ändern, weil das Ergebnis dann
ein neuer Gegenstand im primären und realen Sinn wäre, “während
evidentermaßen das Ergebnis des kategorialen Aktes (etwa des
kollektiven oder beziehenden) in einer objektiven Fassung des
primär Angeschauten besteht, die nur in einem solchen fun-
dierten Akte gegeben sein kann, so daß der Gedanke an eine
schlichte Wahrnehmung des Geformten, oder an ein Gegebensein
desselben in einem sonstigen schlichten Anschauen Widersinn ist.


IEY


> Po im eier, N ? u 2


5 Die aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 187


= T e62 Die Freiheit in der kategorialen Formung vorgegebenen Stoffes
und ihre Schranken: die rein. kategorialen Gesetze (Gesetze des
„eigentlichen“ Denkens).


Reale, äußerlich oder innerlich sinnliche Einheitsformen
sind durch die wesentliche Natur der zu verknüpfenden Teile
gesetzlich bestimmt, und bei voll genommener Individuation dieser
Teile absolut bestimmt. Alle Einheit weist auf Gesetzlichkeit hin,
reale Einheit auf reale Gesetzlichkeit. Was real eins ist, muß
auch real geeinigt sein. Wo wir von der Freiheit zu einigen
oder nicht zu einigen sprechen, da nehmen wir eben die Inhalte
nicht in ihrer vollen Realität, zu welcher ja die räumlich-zeit-
lichen Bestimmtheiten mitgehören. Während in dieser Art das
Bewußtsein, und speziell das schlichte Anschauen der realen In-
halte, eo ipso Bewußtsein ihrerrealen Verknüpfungen oder Formen
ist, verhält es sich ‚ganz anders hinsichtlich der kategorialen
Formen. Mit den realen Inhalten ist keine der ihnen anzupassen-
den kategorialen Formen notwendig gegeben, hier besteht im
Verknüpfen und Beziehen, im Generalisieren und Subsumieren
u. dgl. reichliche Freiheit. Wir können eine sinnlich einheitliche
Gruppe willkürlich und auf vielfache Weise in Teilgruppen zer-
legen; wir können die mannigfach unterscheidbaren Teilgruppen
willkürlich ordnen und gleichstufig aneinanderknüpfen, oder auch
Kollektionen zweiter, dritter... Stufe übereinander bauen. So
ergeben sich viele Möglichkeiten kollektiver Formung auf Grund
desselben sinnlichen Stoffes. Ebenso können wir jedes beliebige
Glied ein und derselben sinnlichen Komplexion mit diesen oder
jenen unter den übrigen Gliedern vergleichen, oder von ihnen
unterscheiden; wir können jedes hierbei zum Subjektglied, oder
durch willkürliche Umkehrung der betreffenden Verhältnisse zum
Objektgliede machen; wir können diese Verhältnisse dann selbst
zueinander in Beziehung setzen, miteinander kollektiv verknüpfen,
klassifizieren usw.
Aber so groß diese Freiheit kategorialer Einigkeit und
Formung ist, sie hat doch ihre gesetzlichen Schranken. Auch
hier sind Einheit und Gesetz voneinander unabtrennbar. Schon


darin, daß die kategorialen Formen sich in fundiert Akt-
charakteren, und nur in solchen, konstituieren, liegt ein gewisser =


Notwendigkeitszusammenhang beschlossen. Wie wäre auch sonst


von kategorialer Wahrnehmung und Anschauung die Rede,
wenn sich jeder beliebige Stoff in jede beliebige Form bringen,
also die fundierenden schlichten Anschauungen mit den kategorialen
Charakteren beliebig zusammenknüpfen ließen. Wo wir z. B. ein
"Verhältnis zwischen Ganzem und Teil intuitiv vollziehen, können
wir dieses Verhältnis zwar in der normalen Weise umkehren, aber


nicht etwa so, daß wir ‚nun den Teil, bei ungeändertem realen


Inhalt, als Ganzes und das Ganze als Teil anschauen könnten.
Es steht uns auch nicht frei, dieses Verhältnis als ein solches
totaler Identität oder totaler Exklusion aufzufassen usw. Aller-
dings „denken“ können wir uns jederlei Verhältnis zwischen jeder-
lei Beziehungspunkten, und jederlei Form überhaupt auf Grund
jedes Stoffes — nämlich denken im Sinne bloßer Signifikation. Aber
wirklich vollziehen können wir die Fundierungen nicht auf
jeder Grundlage, wir können den sinnlichen Stoff nicht in be-
liebiger kategorialer Form anschauen; zumal nicht wahrneh-
men, und vor allem nicht adäquat wahrnehmen.

In der Prägung des erweiterten Wahrnehmungsbegriffes be-
kundet sich eo @pso eine gewisse Gebundenheit. Nicht als ob der
Wahrnehmungscharakter an den sinnlichen Inhalt reell gebunden
wäre. Das ist er nie; denn das hieße, daß nichts ist, was nicht
wahrgenommen ist und wahrgenommen sein muß. Aber sehr
wohl ist nichts, was nicht wahrgenommen werden kann. Darin
liegt aber: der aktuelle Vollzug der aktuellen Akte auf Grund
gerade dieser Stoffe, oder, genauer, auf Grund gerade dieser
schlichten Anschauungen, ist im idealen Sinne möglich. Und
diese Möglichkeiten sind, wie ideale Möglichkeiten überhaupt,
gesetzlich begrenzt, sofern ihnen gewisse Unmöglichkeiten, ideale
Unverträglichkeiten, gesetzmäßig zur Seite treten.

Die Idealgesetze, welche den Zusammenhang dieser Mög-
lichkeiten und Unmöglichkeiten regeln, gehören zu den katego-
rialen Formen in specie, also zu den Kategorien im objek-


y ~


2 f ET NE $


Die aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 189


>


tiven Sinne. Sie bestimmen, . welche Variationen irgend-
welcher vorgegebenen kategorialen Formen, bei voraus--
gesetzter Identität des bestimmten, aber beliebigen
Stoffes möglich sind; sie umgrenzen die ideal geschlossene
Mannigfaltigkeit von Umordnungen und Umgestaltungen der kate-
gorialen Formen auf Grund des identisch verbleibenden Stoffes.
Der Stoff kommt hierbei nur insofern in Frage, als er intentional
in Identität mit sich selbst festgehalten sein muß, Insofern aber
die Spezies der Stoffe völlig frei variierbar sind und nur der selbst-
verständlichen ideellen Bedingung unterstehen, daß sie als Träger
der jeweils vorangenommenen Formen funktionsfähig sind, so
haben die in Rede stehenden Gesetze den Charakter völlig reiner
und analytischer Geseize, sie sind von der Besonderheit
der Stoffe völlig unabhängig. Ihr allgemeiner Ausdruck ent-
hält daher nichts von stofflichen Spezies, vielmehr benützt er nur |
algebraische Symbole als Träger unbestimnt-allgemeiner Vor-
stellungen von gewissen, im übrigen beliebigen, aber mit sich
identisch zu erhaltenden Stoffen überhaupt.

Zur Einsicht in diese Gesetze bedarf es daher auch nicht des
aktuellen Vollzugs einer kategorialen Anschauung, die ihre Stoffe
wirklich anschaulich macht; sondern es genügt irgendeine kate-
goriale Anschauung, welche die Möglichkeit der betreffenden
kategorialen Gestaltung vor Augen stellt. In der generalisie-
renden Abstraktion der gesamten Möglichkeit vollzieht sich die
einheitliche intuitive „Einsicht“ in das Gesetz, und diese Ein-
sicht hat im Sinne unserer Lehre den Charakter adäquater
genereller Wahrnehmung. Der allgemeine Gegenstand, der
in ihr selbst gegeben ist, ist das kategoriale Gesetz. Wir dürfen
sagen: Die idealen Bedingungen der Möglichkeit kate-
gorialer Anschauung überhaupt sind korrelativ die Be-
dingungen der Möglichkeit der Gegenstände kategorialer
Anschauung, und der Möglichkeit von kategorialen Gegen-
ständen schlechthin. Eine kategorial so und so geformte
Gegenständlichkeit ist möglich, das steht ja in Wesenskorrelation
damit, daß eine kategoriale Anschauung — eine bloße Ein-


u E


bildung — eine derartige Gegenständlichkeit ER ango-
messen vor Augen stellen kann; mit anderen Worten, daß die be- A
pet:


treffenden kategorialen Synthesen und die sonstigen 5


kategorialen Akte auf Grund der betreffenden fundieren-
den Anschauungen (sei es auch Einbildungen) wirklich voll-
ziehbar sind. H
Welche kategoriale Formung aber ein beliebiger, eich DE
ob perzeptiv oder imaginativ vorgegebener Stoff de facto za-
läßt, d. i. welche kategorialen Akte auf Grund der ihn konstituie-
renden sinnlichen Anschauungen wirklich vollziehbar sind — da- > R
rüber besagen die in Rede stehenden idealen Bedingungen, EA t
die analytischen Gesetze, nichts. Daß hier kein Belieben un
schrankenlos walten kann, und daß die „wirkliche“ Vollziehbar-
keit nicht den Charakter der empirischen Wirklichkeit, sondern
der idealen Möglichkeit hat, lehren die obigen Beispiele. Und sie
lehren auch, daß die jeweilige Besonderheit des Stoffes es ist,
welche die Möglichkeiten umgrenzt, so daß wirz. B.sagen können,
G ist wirklich ein Ganses von g, oder y ist wirklich eine Be-
schaffenheit von G u. dgl. — wobei allerdings die kategoriale Form,
ungleich der realen, nicht auf die Inhaltsgattungen der G, g, y
u. dgl. beschränkt ist, als ob sie für Inhalte anderer Gattungen
überhaupt nicht in Betracht käme. Im Gegenteil ist es evident,
daß Inhalte aller Gattungen durch alle Kategorien ge-
formt sein können. Die kategorialen Formen sind eben nicht
in den stofflichen Inhalten; fundiert — wie wir oben! schon dar-


py


E S EET A SEEI TE, AT ye


gelegt haben. Jene reinen Gesetze können also nicht vorschreiben,
welche Form ein gegebener Stoff annehmen kann; nur soviel
lehren, daß, wenn er, und ein beliebiger Stoff überhaupt, eine ge-
wisse Form angenommen hat oder anzunehmen fähig ist, ein fest-
umgrenzter Kreis weiterer Formen für diesen selben Stoff u č
Gebote steht; bzw. daß es einen ideal geschlossenen Kreis 3


von möglichen Umgestaltungen der jeweils statthaben-
den Form in immer neue Formen gibt. Die ideale Mög-


lichkeit der neuen Formen auf Grund desselben Stoffs gewähr-


1 Vgl.$ 57 S. 174.


Die aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 191


en
Be


leisten die besagten „analytischen“ Gesetze unter dieser Voraus-


setzung a priori.


Dies sind die reinen Gesetze des „eigentlichen Denkens“,
_ verstanden als Gesetze der kategorialen Anschauungen nach
ihren rein kategorialen Formen. Die kategorialen Anschau-
_ ungen fungieren eben im theoretischen Denken als wirkliche oder
mögliche Bedeutungserfüllungen, bzw. -enttäuschungen, und ver-
leihen je nach ihrer Funktion den Aussagen den logischen Wert
der Wahrheit, bzw. Unwahrheit. Es hängt also die normative
Regelung des, sei es rein signitiven, sei es signitiv getrübten
Denkens von den eben erörterten Gesetzen ab.

Doch es bedarf zur genaueren Darlegung des Sachverhalts
und zur Aufklärung der unterscheidenden Rede von Gesetzen des
„eigentlichen“ Denkens eines näheren Hinblicks auf die Sphäre
- der Bedeutungen, resp. Bedeutungsintentionen.


$ 63. Die neuen Geltungsgesetze der’ signitiven und signitiv getrübten
Akte (Gesetze des uneigentlichen Denkens).


Die kategorialen Akte dachten wir uns in den bisherigen Be-
trachtungen von allem signifikativen Beiwerk frei, also vollzogen,
' aber keinerlei Akte der Erkennung und Nennung fundierend. Und
sicherlich wird jeder vorurteilsfreie Analyst zugestehen, daß wir

z. B. Inbegriffe oder mancherlei primitive Sachverhalte anschauen
können, ohne sie zu nominalem oder propositionalem Ausdruck
zu bringen. Wir stellen nun dem Fall bloßer Anschauung den
Fall bloßer Signifikation gegenüber, wir achten darauf, daß all
den Akten kategorialer Anschauung mit ihren kategorial geformten
Gegenständen rein signifikative Akte entsprechen können. Dies
ist offenbar eine apriorische Möglichkeit. Es gibt keine hierher-
gehörige Aktform, der nicht eine mögliche Bedeutungsform ent-
spräche; und jede Bedeutung kann ja ohne korrelate Anschauung
vollzogen gedacht werden. Das Ideal der logisch angemessenen
Sprache ist dasjenige einer Sprache, welche allen möglichen Stoffen
und allen möglichen kategorialen Formen eindeutigen Ausdruck
verschaffen würde. Zu den Worten gehören dann eindeutig


192 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung d der ET,


5


gewisse signifikative Intentionen, die auch bei ee der A
„entsprechenden“ (d. h. natürlich der erfüllenden) Anschauung auf 4
leben können. Es läuft dann parallel zu allen möglichen primären


und fundierten Anschauungen das System der sie (möglicherweise)
ausdrückenden primären und fundierten Bedeutungen.


Aber das Gebiet der Bedeutung ist sehr viel um- i p


fassender als das der Anschauung, d.i. als das Gesamtgebiet
möglicher Erfüllungen. Denn auf Seite der Bedeutungen tritt
noch hinzu jene unbegrenzte Mannigfaltigkeit von komplexen
Bedeutungen, die der „Realität“ oder „Möglichkeit“ er-


mangeln; es sind Gebilde von Bedeutungen, die sich zwar zu


einheitlichen Bedeutungen zusammenschließen, aber zu
solchen, denen kein mögliches einheitliches Erfüllungs-
korrelat entsprechen kann.

Demgemäß besteht auch kein voller Parallelismus zwi-
schen den kategorialen Typen, bzw.den Typen kategorialer An-
schauung, und den Typen der Bedeutung. Jedem kategorialen
Typus niederer und höherer Stufe entspricht ein Bedeutungstypus;
aber es entspricht, bei unserer Freiheit die Typen signifikativ zu
komplexen Typen zu verknüpfen, nicht jedem so erwachsenden
Typus ein Typus kategorialer Gegenständlichkeit. Wir erinnern
an die Typen analytischer Widersprüche, wie ein A, welches nicht
A ist; alle A sind B und irgendein A ist nicht B; usw. Nur
in Hinsicht auf die primitiven Typen kann und muß der Paral-
lelismus bestehen, da alle primitiven Bedeutungen überhaupt ihren
‘„Ursprung“ haben in der Fülle korrelater Anschauung; oder um
es deutlicher auszudrücken: Da von Verträglichkeit und Unver-
träglichkeit nur in der Sphäre des Zusammengesetzten oder Zu-
sammenzusetzenden die Rede ist, so kann auch die einfache Be-
deutung, als Ausdruck eines Einfachen, niemals „imaginär“ sein:
und dies trifft somit auch jede einfache Bedeutungsform. Während
ein zugleich A und nicht A Seiendes unmöglich ist, ist ein A und B
möglich, die Und-Form hat als einfache einen „realen“ Sinn.

Übertragen wir den Terminus kategorial auf das Bedeutungs-
gebiet, so entspricht jeder eigentlichen kategorialen Form, sei


Di aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 193


es einer solchen im gegenständlichen Sinn, sei es der zugehörigen


kategorialen Form der Anschauung (in welcher sich nämlich das
kategorial Gegenständliche perzeptiv oder imaginativ kon-
Stituiert), eine eigene signifikative Form, bzw. auch eine eigene
Bedeutungsform in specie. In dieser Form. der Signifikation voll-
zieht sich das signifikative Meinen eines Kollektivum oder Dis-


junktivum, einer Identität oder Nicht-Identität u. dgl. Spricht


man vom Gegensatz eigentlicher und uneigentlicher Vor-
stellung, so hat man gewöhnlich wohl den Gegensatz von in-
tuitiv und signifikativ im Auge (wofern es nicht, was gelegentlich
auch vorkommt, auf den anderen Gegensatz von adäquat und in-
adäquat abgesehen ist). Demnach wären die jetzigen Fälle die-
jenigen „uneigentlicher“ Kollektion, Disjunktion, Identifikation,
Abstraktion usw. 2
Befaßt man all diese kategorialen Akte, durch welche sich
die Urteile (als prädikative Signifikationen) ihre Fülle und schließ-
lich ihren ganzen Erkenntniswert zueignen, unter dem Titel
Denkakte, so hätten wir zwischen eigentlichen und un-
eigentlichen Denkakten zu ünterscheiden. Die uneigentlichen
Denkakte wären die Bedeutungsintentionen der Aussagen und in
naturgemäß erweiterter Fassung all die signifikativen Akte,
welche möglicherweise als Teile solcher prädikativen Intentionen
dienen können: so aber können, wie von selbst einleuchtet, alle
signifikativen Akte dienen. Die eigentlichen Denkakte wären


die entsprechenden Erfüllungen; somit die Sachverhaltsanschau-


ungen und alle Anschauungen, die als mögliche Teile von Sach-
verhaltsanschauungen fungieren können: und das können wiederum
alle Anschauungen überhaupt; es gibt zumal keine kategoriale Form,
die nicht Bestandstück einer Sachverhaltsform werden könnte. Die
allgemeineLehrevonden Formen dersymbolischen Urteile
(der Aussagebedeutungen) befaßt diejenige von den Bedeutungs-
formen überhaupt (den reinlogisch - grammatischen Formen);
ebenso befaßt die allgemeine Lehre von den reinen Formen
der Sachverhaltsanschauungen (bzw. von den reinen Sach-
verhaltsformen) diejenige von den kategorialen Formen der
Husserl, Log. Untere. TI. 13


Fe:
Ey


194 yI. Meran einer or plänomencag. Aufklärung


Anschauungen baw: von den objektiven kategorien Fo:
überhaupt. ni
Identifiziert man, wie es öfters geschieht, Denken u u
IR teilen, so wäre zwischen eigentlichem und uneigentli
Urteilen zu unterscheiden. Der Begriff des Urteils wäre d
É durch das Gemeinsame der Aussageintention und der Aussage
3 erfüllung, also durch das intentionale Wesen als Einheit vo %
£ Qualität und intentionaler Materie bestimmt. Als Denkakte Ri
E


weiteren Sinn hätten naturgemäß nicht bloß die Urteilsakte,
sondern alle möglichen Teilakte von Urteilen. zu gelten, so daß
wir auf eine der vorigen Abgrenzung des ar: Denkakt gleich- zig '
wertige Abgrenzung zurückkämen.

In der Sphäre des uneigentlichen Denkens, der bloßen Signi-
fikation, sind wir von allen Schranken der kategorialen Gesetze =
frei. In ihr läßt sich Alles und Jedes zur Einheit bringen. Doch
genau besehen, unterliegt auch diese Freiheit gewissen Beschrän-
kungen. Wir haben davon in der IV. Untersuchung gesprochen
wir haben auf die „reinlogisch-grammatischen“ Gesetze hin-
gewiesen, welche als Gesetze der Komplikation und Modifikation
die Sphären des Sinns und Unsinns scheiden. In der uneigent- =
lichen kategorialen Formung und Umformung sind wir frei, so- |
fern wir nur nicht die Bedeutungen unsinnig konglomerieren.
Wollen wir aber auch den formalen und realen Widersinn fern-
halten, so engt sich die weiteste Sphäre des uneigentlichen Denkens,
des signifikativ Verknüpfbaren, sehr ein. Es handelt sich nun um
die objektive Möglichkeit der komplexen Bedeutungen, also
um die Möglichkeit ihrer Anpassung an eine sie als Ganze ein-
heitlich erfüllende Anschauung. Die reinen Gesetze der Gül-
tigkeit der Bedeutungen, der idealen Möglichkeit ihrer |
angemessenen Veranschaulichung, laufen offenbar den reinen
Gesetzen parallel, welche die Verknüpfung und Umwandlung der
eigentlichen kategorialen Formen regeln.

In den reinen Gesetzen der Bedeutungsgeltung handelt es sich
wieder nicht um Gesetze, in welchen. die Gültigkeit beliebig vor- $
gegebener Bedeutungen abgelesen werden könnte, sondern um


SE


or. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 195


x o rein ni bestimmten Möglichkeiten. der Bedeutungsver-


' knüpfung und Bedeutungsverwandlung, die in jedem beliebig vor-
E gegebenen Falle vorgenommen werden dürfen salva veritate,
d.h. ohne die Möglichkeit der Bedeutungserfüllung, wofern sie von


vornherein überhaupt bestanden hatte, irgend zu schädigen. Ist
2. B. die Aussage, g ist ein Teil von G, gültig, so ist auch eine


Aussage der Form, G ist ein Ganzes von g, gültig. Ist es wahr,
daß es ein a gibt, welches B ist, so ist es auch wahr, daß ein
gewisses œ ß ist, oder daß nicht alle « nicht 8 sind usw. In
derartigen Sätzen ist das Stoffliche schrankenlos variabel, daher
wir alle stofflichen Bedeutungen durch indirekt und völlig un-
bestimmt bedeutende algebraische Zeichen ersetzen. Hierdurch
aber sind diese Sätze als analytische charakterisiert. Bei dieser
Sachlage kommt es wiederum nicht darauf an, ob sich der Stoff
in Wahrnehmungen oder Einbildungen konstituiert. Die Möglich-
keiten und Unmöglichkeiten betreffen die Herstellung der die
- Bedeutungsform angemessen veranschaulichenden Akte auf einer
beliebigen stofflichen Unterlage; kurzum es handelt sich um die
reinen Bedingungen der Möglichkeit vollständig ange-
messener Signifikation überhaupt, die ihrerseits auf die
reinen Bedingungen der Möglichkeit kategorialer An-
- sehauung überhaupt zurückweisen. Natürlich sind also diese
Geltungsgesetze von Bedeutungen nicht identisch und selbst. die
eigentlichen kategorialen Gesetze, aber sie folgen diesen, auf Grund
der Gesetzmäßigkeit, welche die Zusammenhänge von Bedeutungs-
intention und Bedeutungserfüllung regelt, getreulich nach.


Die ganze soeben durchgeführte Betrachtung verlangt nach
einer naturgemäßen und selbstverständlichen Erweiterung. Wir
haben die Sachlage dadurch vereinfacht, daß wir nur die beiden
Extreme in die Erwägung zogen, wir stellten einander gegenüber:
die durchaus intuitiv, also wirklich vollzogenen kategorialen Akt-
gebilde auf der einen Seite, und die rein signitiv, also eigentlich
gar nicht vollzogenen und erst in Prozessen möglicher Erfüllung


zu realisierenden Aktgebilde auf der anderen Seite. Die gewöhn-
13*


196 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Erkenntnis.


lichen Fälle sind aber Mischungen; das Denken verläuft in man- Ri:
chen Strecken intuitiv, in manchen signitiv, hier wird eine kate- i |
goriale Synthesis, eine Prädikation, Generalisation u. dgl. wirklich
vollzogen, dort heftet sich an die intuitiv’ oder nur verbal vor-
stelligen Glieder eine bloß signitive Intention auf solch eine kate- 4
goriale Synthesis. Die hierdurch erwachsenden komplexen Akte
haben, als Ganze genommen, den Charakter uneigentlicher kate-
gorialer Anschauungen; ihr gesamtes gegenständliches Korrelat
wird nicht wirklich, sondern nur „uneigentlich“ vorstellig gemacht;
ihre „Möglichkeit“, bzw. die objektive ihres Korrelats, wird nicht
gewährleistet. Die Sphäre des „uneigentlichen Denkens“ muß dem-
nach so weit gefaßt werden, daß sie auch diese gemischten Akt-
gebilde aufnehmen kann. Alles, was wir ausgeführt haben, gilt
dann mutatis mutandis unter Voraussetzung dieser Erweiterung.
Statt von Geltungsgesetzen bloßer Bedeutungen, bloß symbolischer
Urteile usw. haben wir dann von Geltungsgesetzen signitiv ge-
trübter Vorstellungen oder Urteile zu sprechen. Wo man vom
bloßen symbolischen Denken spricht, hat man diese Mischungen .
zumeist auch im Auge. . >


§ 64. Die reinlogisch- grammatischen Gesetze als Gesetxe jedes und nicht f
bloß des menschlichen Verstandes überhaupt. Ihre psychologische Bedeutung
und ihre normative Funktion hinsichtlich des inadäquaten Denkens.


Selbstverständlich sind die einen wie die andern Gesetze
idealer Natur. Daß sich ein sinnliches Material nur in gewisse
Formen fassen und nur nach gewissen Formen verknüpfen läßt,
und daß die mögliche Verwandlung derselben reinen Gesetzen
untersteht, in welchen das Stoffliche frei variabel ist; daß somit
auch die ausdrückenden Bedeutungen nur gewisse Formen an-


alu Du, IM


nehmen, bzw. ihre Formen nur nach vorgeschriebenen Typen um-
wandeln können, wenn sie ihre eigentliche Ausdrucksfähigkeit
nicht einbüßen sollen: das alles liegt nicht an den empirischen
Zufälligkeiten des Bewußtseinsverlaufs, auch nicht an denjenigen
unserer intellektuellen und sei es auch allgemein-menschlichen
Organisation. Es liegt vielmehr an der spezifischen Natur der
bezüglichen Aktarten, an ihrem intentionalen und erkenntnis-


— Die aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 197


mäßigen Wesen, es gehört statt zur Natur gerade unserer (indi-
viduellen oder allgemein-menschlichen) Sinnlichkeit, bzw. zur
Natur gerade unseres Verstandes, vielmehr zu den Ideen Sinn-
lichkeit und Verstand überhaupt. Ein Verstand mit anderen
als den reinlogischen Gesetzen wäre ein Verstand ohne Verstand;
definieren wir den Verstand im Gegensatz zur Sinnlichkeit als
das Vermögen der kategorialen Akte, und dazu allenfalls als das
Vermögen des sich nach diesen Akten richtenden und dann also


- „richtigen“ Ausdrückens oder Bedeutens: so gehören die in den


Spezies dieser Akte gründenden generellen Gesetze zum defini-
torischen Wesen des Verstandes. Andere Wesen mögen in
andere „Welten“ hineinschauen, sie mögen auch mit anderen „Ver-
mögen“ ausgestattet sein als wir; sind sie überhaupt psychische
Wesen und besitzen sie überhaupt intentionale Erlebnisse mit
all den hier in Frage kommenden Unterschieden zwischen Wahr-
nehmen und Einbilden, schlichtem Anschauen und kategorialem
Anschauen, zwischen Bedeuten und Anschauen, zwischen ange-
messenem und unangemessenem Erkennen — so haben sie so-
wohl Sinnlichkeit als auch Verstand und „unterstehen“ den zuge-
hörigen Gesetzen. | |

Natürlich gehören also die Gesetze des eigentlichen Denkens
auch mit zum Bestande des menschlichen Bewußtseins, zur all-
gemein-menschlichen „psychischen Organisation“. Andererseits
sind sie für diese Organisation hinsichtlich ihrer Eigentümlich-
keit nicht charakteristisch. Die Gesetze gründen, sagten wir,
in dem rein Spezifischen gewisser Akte; darin liegt: sie betreffen
die Akte nicht bloß insofern, als diese sich gerade in einer mensch-
lichen Organisation zusammenfinden; sie gehören vielmehr zu
allen möglichen Organisationen überhaupt, welche aus so gearteten
Akten zu erbauen sind. Die differenzierenden Eigentümlichkeiten
des jeweiligen Typus einer psychischen Organisation, all das was
z. B. das menschliche Bewußtsein als solches, in der Weise
einer naturhistorischen Art, abgrenzt, wird durch reine Gesetze,
wie es die Denkgesetze sind, gar nicht berührt.

Die Beziehung auf „unsere“ psychische Organisation oder
_ auf das „Bewußtsein überhaupt“ (verstanden als das allge-


‚griff der allgemeinen ee ARA hat Dar wie
jenige der physischen Organisation, eine bloß „empirische“ Be
deutung, die Bedeutung eines bloßen matter of fact. Die reinen
Gesetze aber sind rein eben vom matter of fact, sie besagen s
nicht, was in dieser oder jener ¿Provinz des Realen allgemeiner x
Brauch ist, sondern was schlechthin allem Brauch und allen vR
grenzungen nach Realitätssphären entzogen ist, und es darum ist,
weil es zur essentiellen Ausstattung des Seienden gehört. Und ee;
so betrifft das echte logische Apriori all das, was zum ee
Wesen des Verstandes überhaupt gehört, zu den Essenzen seiner
Aktarten und Aktformen, zu dem also, was nicht aufgehoben Fe
werden kann, so lange der Verstand, bzw. die ihn definierenden
Akte sind, was sie sind: so und so geartet, ihr begriffliches k
Wesen identisch erhaltend.

Inwiefern demnach die logischen Gesetze und in erster Linie
die Idealgesetze des „eigentlichen“ Denkens auch eine psycho- S
logische Bedeutung beanspruchen, und inwiefern auch sie den En
Lauf des faktischen psychischen Geschehens regeln, ist ohne $ £
weiteres klar. Jedes echte „reine“ Gesetz, das eine in der -o
Natur gewisser Spezies gründende Vereinbarkeit oder Unverein-
barkeit ausdrückt, schränkt, wenn es sich auf Spezies psychisch
realisierbarer Inhalte bezieht, die empirischen Möglichkeiten der
psychologischen (phänomenologischen) Koexistenz und Sukzession
ein. Was in specie als unverträglich eingesehen ist, kann im
empirischen Einzelfalle nicht vereint, also verträglich sein. Sofern
das empirisch logische Denken sich zu unvergleichlich größtem
Teile inadäquat und signitiv vollzieht, denken, vermeinen wir A
nun vieles, was in Wahrheit, d. h. in der Weise des eigentlichen 3
Denkens, des wirklichen Vollzugs der bloß vermeinten Synthesen,
gar nicht zu vereinen ist. Und eben darum werden die apriori- À
schen Gesetze des eigentlichen Denkens und des eigent-
lichen Ausdrückens zu Normen des bloß vermeinenden
und uneigentlichen Denkens, bzw. Ausdrückens. Oder =
etwas anders gewendet: auf die „eigentlichen“ Denkgesetze gründen


en Die aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 199


20 sich neue, auch als praktische Normen zu formulierende Gesetze,
kr welche der Sphäre des signitiven oder signitiv getrübten Vor-
= stellens zugeeignet, die idealen Bedingungen einer möglichen Wahr-
heit überhaupt (=Richtigkeit überhaupt) aussprechen, nämlich
e die idealen Bedingungen „logischer“ (weil auf mögliche Adäquation
= — bezogener) Verträglichkeit innerhalb dieser Sphäre des signitiv
getrübten Vermeinens. Psychologisch bewerten sich die Gesetze
„uneigentlichen“ Denkens wieder nicht als empirische Gesetze des
 Werdens und Wechselns solchen Denkens, sondern als rein ideal
fundierte Möglichkeiten oder Unmöglichkeiten der Adäquation von

so und so geformten Akten uneigentlichen Denkens an entspre-


chende Akte eigentlichen Denkens.


8 65. Das widersinnige Problem der realen Bedeutung des Logischen.


Wir verstehen nun auch vollkommen, warum der Gedanke,
es könnte der Weltlauf die logischen Gesetze — jene analytischen

Gesetze des eigentlichen Denkens, bzw. die darauf gebauten
Normen uneigentlichen Denkens — je verleugnen, oder es müßte
und könnte die Erfahrung, der matter of fact der Sinnlichkeit
diese Gesetze allererst begründen und ihnen die Grenzen ihrer
Gültigkeit vorschreiben, nichts als Widersinn ist. Wir sehen da-
von ab, daß auch die Wahrscheinlichkeitsbegründung auf Tatsachen
hin eben Begründung ist, die als solche unter Idealgesetzen steht,

' Gesetzen, die (wie wir voraussehen) in den „eigentlichen“ Wahr-
scheinlichkeitserlebnissen nach ihrem spezifischen Bestande und
als generelle Gesetze fundiert sind. Hier gilt es vielmehr, darauf
hinzuweisen, daß das sozusagen Tatsächliche der Tatsache zur
Sinnlichkeit gehört, und daß der Gedanke, durch Hilfe der Sinn-
lichkeit rein kategoriale Gesetze zu begründen — Gesetze, die ihrem
Sinn nach alle Sinnlichkeit und Tatsächlichkeit ausschließen und
-bloß über kategoriale Formen, als Formen möglicher Richtigkeit,
bzw. Wahrheit überhaupt, reine Wesensaussagen machen — die
klarste ueraßaoıg eis &Aho yevog darstellt. Gesetze, die keine Tat-
sache meinen, können durch keine Tatsache bestätigt oder widerlegt
werden. Das von großen Philosophen so ernsthaft und tiefsinnig
behandelte Problem der „realen oder formalen Bedeutung


des Logischen“ ist also ein widersinniges Problem. Es be-
darf keiner metaphysischen und sonstigen Theorien, um


die Zusammenstimmung des Laufes der Natur und der


dem „Verstande“ „eingeborenen“ Gesetzmäßigkeit zu


erklären; statt der Erklärung bedarf es der bloßen phäno-
menologischen Aufklärung des Bedeutens, Denkens, Erken-
nens und der darin entspringenden Ideen und Gesetze.

Die Welt konstituiert sich als eine sinnliche Einheit; ihrem


Sinne nach ist sie Einheit der wirklichen und möglichen schlichten


Wahrnehmungen. Nach ihrem wahren Sein ist sie uns aber in


keinem abgeschlossenen Wahrnehmungsprozesse je vorbehaltlos
oder gar adäquat gegeben., Sie ist für uns jederzeit nur eine,


ganz inadäquat, partiell durch schlichte und kategoriale Intuition,
partiell durch Signifikation vermeinte Einheit des theoretischen
Forschens. Je mehr unser Wissen fortschreitet, um so besser
und reicher bestimmt sich die Idee der Welt, um so mehr scheiden
sich auch Unverträglichkeiten aus ihr aus. Zweifeln, ob die Welt
wirklich so ist, wie sie uns erscheint, oder als welche sie in der
jeweiligen theoretischen Wissenschaft vermeint ist und ihr in
‚begründeter Überzeugung gilt, hat seinen guten Sinn; denn ad-
äquat gestalten kann die induktive Wissenschaft die Weltvorstellung
nie, wie weit sie uns auch bringen mag. Widersinnig ist es aber
auch zu zweifeln, ob nicht der wirkliche Weltlauf, der reale
Zusammenhang der Welt an sich, mit den Formen des Denkens
streiten könnte. Denn darin läge, daß eine bestimmte, hypothetisch
supponierte Sinnlichkeit, nämlich diejenige, welche (in einer ideell
abgeschlossenen Mannigfaltigkeit endloser Wahrnehmungsprozesse)
die Welt an sich zur adäquaten Selbstdarstellung bringen würde,
zwar fähig wäre, die kategorialen Formen anzunehmen, aber diesen
Formen Vereinigungen aufnötigen würde, die durch das allge-
meine Wesen derselben Formen generell ausgeschlossen sind.
Daß sie es aber sind, und daß die Gesetze der Kategorien als
reine Gesetze gelten, die von allem Stoff der Sinnlichkeit ab-
strahieren, also durch schrankenlose Variation desselben gar nicht
betroffen werden können, das meinen wir nicht bloß, das sehen
wir ein, das ist uns in vollster Adäquation gegeben. Die Ein-


\


S ~ Di aprior. Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 201


sicht vollzieht sich subjektiv natürlich auf dem Grunde irgend-
einer zufälligen empirischen Anschauung; aber sie ist generelle
und rein auf die Form bezogene Einsicht; das Abstraktionsfun-
= dament birgt hier wie sonst keine Voraussetzung für die ideale
Möglichkeit und Geltung der abstrahierten Idee. |
Wir könnten zum Überfluß noch darauf hinweisen, welche
Absurdität darin liegt, wenn man die Möglichkeit eines wider-
logischen Weltlaufs im signitiven Denken ansetzt und damit den
Anspruch erhebt, daß diese Möglichkeit statthaft sei, und wenn
man, sozusag6n- in einem Atem, die Gesetze aufhebt, welche
dieser wie jeder Möglichkeit. überhaupt Geltung verleihen. Wir
könnten ferner darauf hinweisen, daß doch vom Sinne des Seins


überhaupt die Korrelation zum Wahrgenommen-, Angeschaut-,.


Bedeutet-, Erkannt-werden-können unabtrennbar ist, und daß
somit die Idealgesetze, die zu diesen Möglichkeiten in specie ge-
hören, nimmermehr aufzuheben sind durch den zufälligen Inhalt
des jeweilig Seienden selbst. Doch genug der Argumentationen,
die schließlich nur Wendungen einer und derselben Sachlage sind,
und die uns schon in den Prolegomena geleitet haben.


$ 66. Sonderung der wichtigsten, in der üblichen Gegenüberstellung
von „Anschauen‘‘“ und ‚Denken‘ sich vermengenden Unterschiede.


Durch die vorstehenden Untersuchungen dürfte dem Allge-
meinen nach das so viel benützte und so wenig geklärte Verhält-
‚nis zwischen Denken und Anschauen zu befriedigender Klarheit
gebracht sein. Wir stellen hier folgende Gegensätze zusammen,
deren Vermengung die erkenntnistheoretische Forschung in beson-
derem Maße verwirrt hat, und deren Sonderung uns vollkommen
deutlich geworden ist:

1. Der Gegensatz zwischen Intuition und Signifikation.
Die Anschauung als Perzeption oder Imagination (gleichgültig
ob sie kategorial oder sensual, ob sie adäquat oder inadäquat ist)
wird in Gegensatz gebracht zum bloßen Denken, als dem
bloßen signifikativen Meinen. Die in Parenthese gestellten
Unterschiede werden allerdings im Gewöhnlichen übersehen; wir
legen aufsie das größte Gewicht und führen sie nun besonders auf:


Ç


-schauen, das Anschauen in dem gemeinen, schlichten Sinne,


Be e T A ES
» d ri :


2. Der Gegensatz zwischen sensualer tk kategor x
Intuition. Wir stellen also gegenüber: das sinnliche An- x


und das kategoriale Anschauen, das Anschauen im erweiterten
Fe, Die na Akte, die dasanltg GHRFARESTIEL TER, gelten.


3. Der _ Gegensatz zwischen aaa und aaa na E
Anschauung, oder allgemeiner, zwischen adäquater und inad- B '
quater Vorstellung, indem wir nämlich intuitives und signi-
fikatives Vorstellen zusammennehmen. In der inadäquaten Vor- u
stellung denken wir uns bloß, es sei so (es scheine so), in der
adäquaten erschauen wir die Sachlage selbst und schauen sie
in ihrer vollen Selbstheit erst an.

4. Der Gegensatz zwischen individuellem Anschauen
(gewöhnlich und in sichtlich unbegründeter Enge als sinnliches
Anschauen gefaßt) und allgemeinem Anschauen. Nach Maß-
gabe dieses Gegensatzes bestimmt sich ein neuer Begriff von An-
schauung; sie wird gegenübergesetzt der Generalisation, und dann
gleich weiter den kategorialen Akten, welche Generalisationen im- R-
plizieren, und in unklarer Vermengung damit auch den signifika- j
tiven Gegenstücken eben dieser Akte. Das „Anschauen“, so
heißt es jetzt, gibt bloße Einzelheit, das „Denken“ geht
auf das Allgemeine, es vollzieht sich durch „Begriffe“. Man
spricht hier gewöhnlich von dem Gegensatz zwischen „Anschau-
ung und Begriff“. —

Wie groß die Neigung ist, diese Gegensätze ineinanderfließen
zu lassen, ` würde eine Kritik der Erkenntnistheorie Kants dar-
tun, deren ganzes Gepräge durch den Mangel jeder festen Sonde-
rung dieser Gegensätze bestimmt ist. In Kants Denken spielen zwar
die kategorialen (logischen) Funktionen eine große Rolle: aber er
gelangt nicht zu der fundamentalen Erweiterung der Begriffe
Wahrnehmung und Anschauung über das kategoriale Gebiet; und
zwar deshalb nicht, weil er den großen Unterschied zwischen
Intuition und Signifikation, in ihrer möglichen Sonderung und
gewöhnlichen Verschmelzung, nicht würdigt und daher die Ana- x
lyse des Unterschiedes zwischen inadäquater und adäquater An- 3


n Gesetze des eigentlichen und uneigentlichen Denkens. 203


j passung des Bedeutens an das Anschauen nicht vollführt. Er
unterscheidet daher auch nicht zwischen Begriffen als allgemeinen
Wortbedeutungen, und Begriffen als Spezies des eigentlichen
allgemeinen Vorstellens, und wieder Begriffen als allgemeinen Ge-
8 genständen, nämlich als den intentionalen Korrelaten der allge-

_ meinen Vorstellungen. Kant gerät von vornherein in das Fahr-
-= wasser der metaphysischen Erkenntnistheorie dadurch, daß er auf


z die kritische „Rettung“ der Mathematik, Naturwissenschaft und


Metaphysik ausgeht, ehe er die Erkenntnis als solche, die Ge-


samtsphäre der Akte, in denen sich das vorlogische Objektivieren
und das logische Denken vollzieht, einer aufklärenden Wesens-
analyse und Kritik unterworfen, und die primitiven logischen
Begriffe und Gesetze auf ihren phänomenologischen Ursprung
zurückgeführt hat. Es war verhängnisvoll, daß Kant (dem wir uns


‚trotz alledem sehr nah fühlen) das rein logische Gebiet im engsten


Sinne mit der Bemerkung für abgetan hielt, daß es unter dem
Prinzip vom Widerspruch stehe. Nicht nur daß er nie bemerkt
hat, wie wenig die logischen Gesetze überall den Charakter ana-
lytischer Sätze in dem Sinne besitzen, den er selbst definitorisch
festgesetzt hatte; er sah nicht, wie wenig mit dem Hinweis auf
ein evidentes Prinzip analytischer Sätze für eine Aufklärung der
Leistung des analytischen Denkens gewonnen sei.


Zusatz. Letztlich hängen all die prinzipiellen Unklarheiten der Kant’schen
Vernunftkritik damit zusammen, daß Kant sich das Eigentümliche der reinen
„Ideation“, der adäquaten Erschauung begrifflicher Wesen und wesensgesetz-
licher Allgemeingültigkeiten nie klar gemacht, daß ihm also der phänomeno-
logisch echte Begriff des Apriori gefehlt hat. Daher konnte er sich das einzig
mögliche Ziel einer streng wissenschaftlichen Vernunftkritik nie zueignen, näm-
lich das Ziel, die reinen Wesensgesetze zu erforschen, welche die Akte
als intentionale Erlebnisse nach allen ihren Modis der objektivierenden Sinn-
gebung und der erfüllenden Konstitution „wahren Seins“ regeln. Nur durch


‚die einsichtige Erkenntnis dieser Wesensgesetze können alle Fragen des Ver-
- stehens, die an die „Möglichkeit der Erkenntnis“ sinnvoll gestellt werden können,


ihre absolut zureichende Autwort finden.


b “
Mae T r Ra TER u al g
j k ki er "se


z ae


204 VI. Elemente einer phänomenolog. Aufklärung der Er. 6


Dritter Abschnitt.
Aufklärung des einleitenden Problems.


Neuntes Kapitel.


Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungs-
erfüllungen.


§ 67. Daß nicht jedes Bedeuten ein Erkennen einschließt. 3

Nachdem. wir im Zusammenhang mit viel allgemeineren Pro-
blemen das Verhältnis zwischen Bedeutung und korrespondierender
Anschauung, und damit zugleich das Wesen des eigentlichen und
uneigentlichen Ausdrückens hinreichend erforscht haben, gelangen
die schwierigen Fragen zu völliger Klärung, welche uns am Ein-
gange dieser Untersuchung beunruhigt, und welche für sie die
erste Anregung geboten haben. i

Wir werden vor allem der Versuchung nicht mehr unter-
liegen können, die ein oben! schon berührter und sich in wich-
tigen erkenntnistheoretischen Zusammenhängen immer wieder auf-
drängender Gedankengang in sich birgt, nämlich daß das Bedeuten
der Ausdrücke in gewisser Weise als ein Erkennen, und sogar |
als ein Klassifizieren angesehen werden müsse. Man sagt: Ein i,
Ausdruck muß doch irgendeinem Akt des Sprechenden Ausdruck
geben; damit dieser Akt aber die passende Redeform finde, muß è
er in einer zugehörigen Weise apperzipiert, erkannt sein, des
Näheren, die Vorstellung als Vorstellung, die Attribution als
Attribution, die Negation als Negation usw. 2

Wir antworten: Die Rede von der Erkenntnis bezieht sich
auf ein Verhältnis zwischen Denkakt und erfüllender Anschauung.
Denkakte kommen aber in Aussage und Aussageteilen, z. B. in
Namen, nicht dadurch zum Ausdruck, daß sie wiederum gedacht


i Vgl. § 1, 8.8.


ei


d k x 9


Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen. 205


Ab m—  —  — — — — n
und erkannt werden. Sonst wären diese neuen Denkakte die
Bedeutungsträger, zunächst wären sie ausgedrückt, bedürften also
wieder neuer Denkakte und so in infinitum. Nenne ich diesen
anschaulichen Gegenstand Uhr, so vollziehe ich im Nennen einen
= Denk- und Erkenntnisakt, aber ich erkenne die Uhr, und nicht
das Erkennen. So verhält es sich natürlich bei allen bedeutung-
verleihenden Akten. Sage ich im Zusammenhang der ausdrücken-
den Rede oder, so vollziehe ich eine Disjunktion, aber das Denken
(dessen Teil das Disjungieren ist) bezieht sich nicht auf das Dis-
jungieren, sondern auf das Disjunktivum; so wie es zu der Ein-
heit des Sachverhalts gehört. Dieses Disjunktivum wird erkannt
und gegenständlich bezeichnet. Demgemäß ist das Wörtchen oder
kein Name und auch keine unselbständige Bezeichnung für das
Disjungieren, es gibt diesen Akt nur kund. Natürlich gilt dies
auch von ganzen Urteilen. Sage ich aus, so denke ich an die
Sachen; daß sich die Sachen so und so verhalten: -das drücke ich
aus, und eventuell erkenne ich es auch. Nicht aber denke und


erkenne ich das Urteilen, als ob ich es ebenfalls zum Gegen-
stande machen und nun gar als Urteil klassifizieren und durch
die Ausdrucksform nennen würde.

Aber weist nicht die grammatische Anpassung des Ausdrucks
an den auszudrückenden Akt auf einen Akt des Erkennens hin,
in dem sich diese Anpassung vollzieht? In gewisser Weise sicher-
lich, bzw. in gewissen Fällen, nämlich überall da, wo derjenige
Sinn der Rede vom Ausdrücken Anwendung findet, der uns zu
Beginn der vorliegenden Untersuchung beschäftigt hat. Nicht
aber, wo es sich mit dem Ausdrücken um das bloße Kunügeben
handelt, wonach also- jederlei bedeutunggebenden Akte als durch
die Worte — die Wortlaute — ausgedrückt gelten; und abermals
nicht, wo Ausdrücken soviel wie Bedeuten sagt und das Aus-
gedrückte die identische Bedeutung ist. Im letzteren doppelten
Sinne drückt jede, ob bloß signifikative oder intuitiv erfüllte
Aussage etwas aus, nämlich das Urteil (die Überzeugung) oder
den „Urteilsinhalt“ (die identische Satzbedeutung). In dem zu-
erst angezeigten Sinne drückt aber nur ‘die intuitiv erfüllte


machen das bloße signitive Urteilen aus, wo es ihnen an jan 3
erfüllenden Anschauung gebricht; die Synthesis der Überein-
stimmung oder Nichtübereinstimmung, welche die signitive Ge
samtintention „ausdrückt“ (bzw. auszudrücken prätendiert), wird
hier nicht „eigentlich“ vollzogen, sondern eben nur signitiv ge-
meint. Kommt es andernfalls zu diesem eigentlichen Valsu '
der angezeigten Synthesis, dann deckt sich die „eigentliche“ mi mit
der uneigentlichen Synthesis (der Synthesis in der Signifikation):
beide sind Eins im identischen intentionalen Wesen, welches die PS,
eine und selbe Bedeutung darstellt, das eine und selbe Urteil,
ob nun bloß signitiv oder intuitiv geurteilt wird. Offenbar gilt
das Analoge für die Fälle, wo nur einzelne der Wortintentionen
mit intuitiver Fülle versehen sind. Die signitiven Akte befassen
dieselbe Meinung, wie die intuitiven, ohne deren Fülle; sie Í
„drücken“ sie bloß „aus“, und das Gleichnis paßt um so besser,
als sie uns auch nach Wegfall der intuitiven Akte den-Sinn der
Intuition aufbewahren, als leere Hülle ohne den intuitiven Kern. g
Die Deckungseinheit ist nun zwar, im Falle intuitiven Urteilens,
. wirklich Erkenntniseinheit (wenn auch nicht Einheit des beziehen-
den Erkennens), aber wir wissen, daß in der Erkenntniseinheit
überhaupt nicht der erfüllende Akt, hier also die „eigentliche“
Urteilssynthesis, das Erkannte ist, sondern ihr objektives Korrelat
der Sachverhalt. In der Anschauung der Sachen vollziehen wir
eine urteilende Synthesis, ein intuitives so ¿st es oder so ist es
nicht, dadurch, daß sich diesem Akte der Sachverhaltsanschau-
ung die ausdrückende Intention mit den assoziierten Wortlauten
(also der grammatische Ausdruck) anmißt, vollzieht sich das Er-
kennen des angeschauten Sachverhalts.


-S
E
=

’


ee Nr


>


i Niehtokjeklivierenden Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen. 207


A § 68. Der Streit um die Inierpretation der eigenartigen grammatischen
Formen zum Ausdruck nichtobjektivierender Akte. .


Wir wenden uns jetzt zur letzten Erwägung der unschein-
baren, aber näher besehen, ebenso wichtigen wie schwierigen
Streitfrage!, ob die bekannten grammatischen Formen, welche die
Sprache für Wünsche, Fragen, Willensmeinungen geprägt hat —
allgemein zu reden, für Akte, die nicht zur Klasse der objektivie-
renden gehören — als Urteile über diese Akte anzusehen sind,
oder ob auch diese selbst, und nicht bloß objektivierende Akte,
als „ausgedrückte“, d. i. als sinngebende, bzw. sinnerfüllende fungie-
ren können. Es handelt sich also um Sätze, wie ist sr eine trans-
sxendente Zahl? Möge der Himmel uns beistehen! u. dgl.

Die Verfänglichkeit der Frage zeigt sich darin, daß die be-
deutendsten Logiker seit ArıstoreLgs in ihrer Entscheidung nicht
einig werden konnten. Bekanntlich hat schon ARISTOTELES gegen
die Gleichstellung solcher Sätze mit den Aussagen Einspruch er-
hoben. Aussagen sind Ausdrücke dafür, daß etwas ist oder nicht
ist, sie behaupten, sie urteilen über etwas. Nur bei ihnen ist
von Wahr und Falsch die Rede. Ein Wunsch, eine Frage be-
hauptet nichts. Dem Sprechenden kann hier nicht eingewendet
werden: was du sagst, ist falsch. Er würde die Einrede gar
nicht verstehen.

Borzano wollte diese Argumentation nicht gelten lassen. Er
sagte: „Eine Frage, z. B. in welchem Verhältnisse steht der Durch-
messer eines Kreises xu seinem Umfange? sagt freilich über das,
worüber sie fragt, nichts aus; darum sagt sie aber gleichwohl
noch etwas aus: unser Verlangen nämlich, über den Gegenstand,
nach dem wir fragen, eine Belehrung zu erhalten. Sie kann eben
beides, wahr und falsch sein. ‚Das letztere ist sie, wenn jenes
Verlangen durch sie unrichtig angegeben wird.?

Es regt sich aber der Zweifel, ob Borzano hier nicht zweierlei
durcheinander mengt, nämlich die Angemessenheit, bzw. Unange-


t Vgl. oben § 1ff.
2 Borzano, Wissenschaftslehre I, $ 22, S. 88.


u


208 VI. Elemente einer ER JIE TA der Erkenntnis, Er K:


messenheit des Ausdrucks — d.h. hier des Wortlauts — an den en
danken, und die Wahrheit, bzw. Falschheit, welche den Inhalt des
en und seine Angemessenheit an die Sache betrifft. Von
der Unangemessenheit eines Ausdrucks (als Wortlautes) an den Ge- a


danken kann in doppelten Sinne gesprochen werden; entweder im g-


Sinn der unpassenden Rede — der Redende wählt zum Aus-
druck des erfüllenden Gedankens Worte, deren sprachübliche Be-


‚deutung mit diesem streitet — oderim Sinne derunwahrhaftigen,


d. i. absichtlich täuschenden, lügenhaften Rede: der Redende
will gar nicht die Gedanken ausdrücken, die ihn aktuell erfüllen,
sondern gewisse andere, mit diesen streitende und von ihm nur
vorgestellte Gedanken; und zwar will er sie in der Weise aus- -
drücken, als ob sie ihn erfüllten. Die Rede von der Wahrheit
hat mit dersleichen nichts zu tun. Ein passender und wahrhaftiger
Ausdruck kann noch beides, Wahrheit und Falschheit aussagen,
je nachdem er nämlich durch seinen Sinn ausdrückt, was ist,
bzw. nicht ist; oder was dasselbe besagt, je nachdem sein Sinn
durch mögliche adäquate Wahrnehmung adäquat zu erfüllen oder
zu enttäuschen ist.

Man könnte Borzano nun entgegenhalten: Von Wahrhaftig-
keit oder Unwahrhaftigkeit, und überhaupt von Angemessenheit
und Uhangemessenheit kann bei jedem Ausdruek gleichmäßig
die Rede sein. Von Wahrheit und Unwahrheit aber nur bei Aus-
sagen. Dem Aussagenden kann man also Mehrfaches einwenden:
Was du sagst, ist unwahr. — Dies ist die sachliche Einrede.
Und: Du sprichst nicht wahrhaftig; oder auch: Du drückst dich
unpassend aus. — Das ist der Einwurf der unwahrhaftigen
und der inadäquaten Rede.» Dem Fragenden kann maff nur
Einwände der letzteren Art machen. Er verstellt sich vielleicht
oder gebraucht seine Worte unrichtig und sagt anderes, als er
wirklich sagen will. Aber man wird ihm nicht die sachliche
Einrede machen, da er eben keine Sache vertritt. Wollte man
die auf Unangemessenheit des Ausdruckes bezügliche Einrede als
Beweis dafür gelten lassen, daß der Fragesatz ein Urteil aussage,
nämlich das Urteil, welches sich vollständig in der Form aus-


5 Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen. 209


Sy;


‚drücken würde, ich frage ob... so müßte man konsequenter-


weise mit jedem Ausdruck überhaupt imgleichen verfahren, also
auch bei jeder beliebigen Aussage als ihren eigentlichen Sinn den
unterlegen, welcher in der Redeform, ich sage aus, daß... ., seinen


z angemessenen Ausdruck fände. Dasselbe müßte aber für die um-
-~ gewandelten Reden gelten, und so kämen wir auf unendliche


' Regresse; dabei ist leicht einzusehen, daß der Schwall immer


neuer Aussagen kein bloßer Wortschwall ist, vielmehr modifizierte


- Aussagen liefert, die mit den ursprünglichen nicht äquivalent, ge-


. schweige denn bedeutungsidentisch sind. — Zwingt uns die wider-


sinnige Konsequenz also nicht, zwischen den einen und anderen
Satzformen einen wesentlichen Unterschied anzuerkennen?!


Hier kann man aber noch eine doppelte Stellung einnehmen.


‚Entweder man sagt: Die Frage nach der Wahrhaftigkeit trifft jede


Rede; also gehört zu jeder Rede als solcher ein Urteil, nämlich
das auf das kundzugebende Erlebnis des Sprechenden bezügliche.
Wer spricht, gibt etwas kund, und dem entspricht das kund-
gebende Urteil. Aber was kundgegeben oder ausgedrückt wird,
ist ein Verschiedenes; im Fragesatz die Frage, im Befehlsatz»der
Befehl, im Aussagesatz das Urteil. Jeder Aussagesatz impliziert
danach ein doppeltes Urteil, nämlich ein Urteil über diesen
oder jenen Sachverhalt, und ein zweites Urteil, welches der
Redende als solcher über dieses Urteil als sein Erlebnis fällt.


Dies scheint Sıawarrs Position zu sein. Wir lesen? „Der
Imperativ schließt allerdings auch eine Behauptung ein, nämlich
die, daß der Redende die von ihm geforderte Handlung jetzt‘eben
will, der Optativ, daß er das Ausgesprochene wünscht. Diese
Behauptung liegt aber in der Tatsache des Redens, nicht in
dem Inhalt des Ausgesprochenen: ebenso enthält ja auch jeder
Aussagesatz von der Form A ist B bloß durch die Tatsache des
Redens die Behauptung, daß der Redende das denkt und glaubt,


1 Wie dieser Unterschied in Wahrheit zu fassen ist, darüber wird uns
der nächste Paragraph (vgl. den Schlußabsatz) belehren.
2 Sıowarr, Logik, 1?, 17f., Anm.


Husserl, Log. Unters. II. 14


was er sagt. Diese Behauptungen ber de BE i ven
Zustand des Redenden, welche in der Tatsache


i* J w

E> Redens liegen und unter Voraussetzung seiner Wahrhaftigkeit
SR gültig sind, begleiten in gleicher Weise alles Reden und
2. "können also keinen Unterschied der verschiedenen Sätze begründen.“


F psi -Eine andere Auffassung wäre aber die, das man das kund
gebende Urteil und somit die Urteilsverdoppelung im Falle de
Aussagesatzes als eine zufällige, nur ausnahmsweise herein-
spielende und im übrigen erst durch die deskriptive Reflexion S >
hineingetragene Komplikation verwirft, und demgegenüber ee
in jedem Falle angemessener und nicht gelegenheitlich verkürzter
: Rede sei das Ausgedrückte wesentlich Eines, und zwar im Frage-
n satz die Frage, im Wunschsatz der Wunsch, im Aussagesatz das

Urteil. Diese Stellung hielt ich selbst vor der Durchführung
_ dieser Untersuchungen für unvermeidlich, so schwer sie mit je

anderen phänomenologischen Tatsachen vereinbar erschien. Durch `

folgende Argumentationen, die ich nun mit passender Kritik be-
- gleite, hielt ich mich für gebunden. We


§ 69. Argumente für und wider die ARISTOTELISCHE Auffassung. Be

1. Nach der von Arıstorerxs sich abwendenden Lehre sol
z. B, wer eine Frage äußert, dem andern seinen Wunsch, in
betreff des fraglichen Sachverhaltes belehrt zu werden, mitteilen.
Diese auf das aktuelle Erlebnis des Redenden bezügliche Mit- |
teilung ist, sagt man, wie jede Mitteilung eine Aussage. Nun ist
in der Frageform selbst allerdings nicht ausdrücklich gesagt: ich
frage, ob...; sie kennzeichnet nur die Frage als Frage. Die
Rede ist eben eine gelegenheitlich verkürzte. Die Umstände der 3
Äußerung machen es ja ohne weiteres verständlich, daß der
Redende selbst es ist, der da fragt. Also liegt die volle Bedeu-
tung des Satzes nicht in dem, was er selbst nach seinem Wort-
laute bedeutet, sondern sie ist durch die Gelegenheit, nämlich
durch die Beziehung zur augenblicklich redenden Person bestimmt.

Zugunsten der Aristotelischen Auffassung ließe sich nun
Mehrfaches erwidern.


‘i  Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen. 211


a) Das Argument würde doch nicht minder auf Aussagesätze
passen; also müßten wir den Ausdruck 8 ist P als gelegenheit-
liche Verkürzung. für den neuen Ausdruck, ich urteile, daß SP
ist, interpretieren, und so in infinitum.

f) Das Argument stützt sich darauf, daß der ausdrückliche


. Sinn des Fragesatzes ein anderer ist als der wirkliche. Es kann


ja auch nicht geleugnet werden, daß sich im Frage- und Wunsch-


. satz selbst die Beziehung des Wunsches zum Wünschenden nicht
= notwendig ausprägt, so wenig, wie im Aussagesatz die Beziehung


des Urteils zum Urteilenden. Liegt aber diese Beziehung nicht
im ausdrücklichen Sinn des Satzes, sondern nur im gelegenheitlich


wechselnden, so ist schon so viel zugestanden, als man wünschen.
‚könnte. Unter Umständen kann sich die ausdrückliche Bedeutung‘


modifizieren, aber es wird doch auch Umstände geben, unter


denen die ausdrückliche Bedeutung genau die intendierte ist.


Dann ist eben die bloße Frage (und ebenso die bloße Bitte, der
bloße Befehl usw.) in vollständig angemessener Weise ausgedrückt.
y) Für die Aristotelische Auffassung spricht der genauer durch-


geführte Vergleich mit den normalen Aussagesätzen. In kom-
 munikativer Rede gibt ein solcher Satz ein Urteilen kund, und -


die grammatische Form des Aussagesatzes ist es, welche das Ur-
teil als solches zur Ausprägung bringt. Daher ist mit der Äuße-


rung einer Rede von solcher grammatischen Form ohne weiteres


die Wirkung verknüpft, daß der Angeredete den Redenden als
Urteilenden auffaßt. Aber diese Wirkung kann nicht die Bedeu-
tung des Ausdrucks konstituieren, da er doch in der einsamen


Rede dasselbe bedeutet, wie in der kommunikativen. Die Be-


deutung liegt vielmehr im Urteilsakt als der identische Urteils-
inhalt.

Dasselbe wird nun von den Fragesätzen gelten können. Die
Bedeutung des Fragesatzes bleibt dieselbe, ob es sich um eine
innerliche Frage oder um eine Anfrage handelt. Die Beziehung
zum Redenden und Angeredeten gehört hier, wie im Vergleichs-
fall, zur bloß kommunikativen Funktion. Und wie dort der
„Urteilsinhalt“, also ein gewisser spezifischer Charakter des in-

i 14*


REBAS so und so bestimmten Urteils, so macht hier der u er
inhalt die Bedeutung des Fragesatzes aus. In beiden Fällen kann EN
die normale Bedeutung gelegenheitliche Modifikation erfahren. Wir -o
können einen Aussagesatz aussprechen, während es nicht unsere 2
primäre Intention ist, den bezüglichen Sachverhalt, sondern die x
Tatsache, daß wir diese Überzeugung haben und zu vertreten 5 s3 >
gedenken, zur Mitteilung zu bringen. Diese Intention mag, viel- 3S
leicht durch heterogrammatische Mittel (Betonung, Geste) unter-
stützt, verstanden werden. Hier liegt ein auf das ausdrückliche R
Urteil bezogenes Urteil zugrunde. Ebenso kann die primäre In-
tention im Falle eines Frage- oder Wunschsatzes statt im bloßen
Wunsch, vielmehr in der Tatsache, daß wir den Wunsch dem
Hörenden zum Ausdruck bringèn wollen, liegen. Natürlich wird
diese Interpretation nicht überall zutreffen können. Sie kann
nicht zutreffen in Fällen, wo z. B. ein heißer Wunsch sich spontan
dem Herzen entringt. Der Ausdruck ist dann mit dem Wunsch
innig eins, er schmiegt sich ihm schlicht und unmittelbar an.
Kritik. — Sehen wir näher zu, so ist durch diese Argumen-
tationen nur erwiesen, daß nicht zum Sinn jedes Satzes ein Ge-
danke gehören kann, der auf das kommunikative Verhältnis Be-
ziehung hat. Das Gegenargument, das sich auf der falschen
Annahme aufbaut, jeder Ausdruck sei eine Mitteilung, und jede
Mitteilung sei ein Urteil über die inneren (kundgegebenen) Er-
lebnisse des Sprechenden, ist widerlegt. Nicht aber seine These —
zum mindesten nicht bei passender Modifikation. Die Möglichkeit
ist nicht ausgeschlossen, daß die strittigen Sätze, die Wunsch-,
Bitt-, Befehlsätze usw. darum doch Urteile über die betreffenden


Erlebnisse, die Akte des Wünschens, Bittens, Wollens sind und 2
nur dadurch, daß sie es sind, die diesen Erlebnissen angemessenen |
Ausdruck zu geben vermögen. Findet sich kein Raum für Ur- R


teile im engeren Sinne von Prädikationen (wofür ArıstoTELes die
strittigen Sätze allerdings ansah), so vielleicht für Urteile im
weiteren Sinn von setzenden Objektivationen überhaupt.

Zu Punkt œ) merken wir noch an, daß die Sachlage für Aus-
sagen und z.B. Fragen denn doch nicht dieselbe ist. Bei der i


g


z = z Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungser füllungen. 213


Ba


ns


Umwandlung des. Satzes Sist P in den Satz ich urteile, daß


=- S Pist, oder in irgendeinen verwandten Satz, der die Beziehung


auf einen Urteilenden noch so unbestimmt ausdrückt, erhalten
wir nicht bloß geänderte Bedeutungen, sondern solche, die den
ursprünglichen nicht einmal äquivalent sind; denn der schlichte
Satz kann wahr, der subjektivierte falsch sein, und umgekehrt.
Ganz anders im Vergleichsfalle. Mag man in ihm von Wahr und
Falsch zu reden ablehnen: man wird doch immer eine Aussage
finden, die „wesentlich dasselbe besagt“, wie die ursprüng-
liche Frage-, Wunschform u. dgl., z. B. Ist S P? = ich wünsche
oder man wünscht zu wissen, ob S P sei usw. Sollte in der-
artigen Satzformen also nicht doch eine Beziehung, wenn auch
eine unbestimmte oder nur nebenbei mitbedeutete Beziehung zu
dem Redenden impliziert sein? Weist die Erhaltung der „wesent-
lichen Meinung“ bei den Umwandlungen in Aussagesätze nicht
darauf hin, daß die bedeutunggebenden Akte mindestens zur selben
Klasse wie die Urteile gehören müssen? Und.dadurch wird sich
auch Punkt £) erledigen; es wird eben nicht das bloße Wunsch-
oder Willenserlebnis, sondern die innere Anschauung davon (und
die ihr angepaßte Signifikation) für die Bedeutung in Frage kom-


. men. — Doch eben diese Auffassung berührt das nächste Argument:


2. Noch in anderer Weise könnte man versuchen, die frag-
lichen Ausdrucksformen als Urteile zu interpretieren. Indem wir
einen Wunsch aussprechen, sei es auch in einsamer Rede, fassen
wir ihn und den erwünschten Inhalt in Worte, stellen ihn und
was ihn konstituiert, also vor. Der Wunsch ist aber nicht ein
beliebiger bloß vorgestellter, vielmehr der soeben wahrgenommene,
der lebendige Wunsch. Und von ihm wollen wir als solchem
Kunde geben. Folglich kommt nicht die bloße Vorstellung, son-
dern die innere Wahrnehmung — demnach wirklich ein Urteil
— zum Ausdruck. Es ist freilich nicht ein Urteil von der Art
der gewöhnlichen Aussagen, die prädikativ über irgendetwas
aussagen. Im Wunschausdruck handelt es sich auch nur darum,
in schlichter Setzung das innerlich wahrgenommene Erlebnis be-
grifflich (= bedeutungsmäßig) zu fassen und sein schlichtes Dasein


214 vI Elemente einer Re) Aufelirung der Erk


auszuprägen; nicht aber darum, eine beziehende Prädikatio


ays
re dr beie E


à
e


aS f > De r nn nr ae Ze r 2 k
-s Rohe Bee


A


das Erlebnis zu vollziehen, welche es zum erlebenden Subje!
Beziehung setzte. — a
Gegen diese Auffassung erhebt sich der Einwand, daß
Sachlage für die ausgesagten Urteile genau dieselbe ist, wie
alle anderen ausdrücklichen Erlebnisse. Indem wir aussage
urteilen wir; und in Worte fassen wir nicht nur die dem uro
teile zugrunde liegenden Vorstellungen, sondern auch das Urteil
selbst (nämlich in der Form der Aussage). So müßten wir auch
hier schließen: es sei das Urteil innerlich wahrgenommen, und 3
die Bedeutung der Aussage liege in dem schlicht setzenden Urteile
über dieses Wahrgenommene, das ist über das Urteil. Wird
niemand im Falle der Aussage diese Auffassung annehmbar Be
so kann sie auch nicht im Falle der übrigen selbständigen Sätze
ernstlich in Frage kommen. Wir erinnern uns an das im letzten
Paragraphen Ausgeführte. Die Ausdrücke, welche sich an die `
ausgedrückten Erlebnisse anschließen, können sich auf sie nicht
als Namen, oder analog wie Namen beziehen: als ob die Erleb-
nisse erst gegenständlich vorgestellt und dann unter Begriffe
gebracht würden, als ob daher mit jedem neu eintretenden Wort
auch eine Subsumption und Prädikation statthätte. Wer urteilt, 3
daß Gold gelb ist, urteilt nicht, daß die Vorstellung, die er zu-
sammen mit dem Worte Gold hat, Gold sei; er urteilt nicht, daß 2
die Urteilsweise, die er beim Wörtchen ist vollzieht, unter den
Begriff des ist falle usw. In Wahrheit ist das sé kein Wort-
zeichen für das Urteil, sondern ein Zeichen des Seins, das zum
Sachverhalte gehört. Und wieder ist Gold kein Name für ein
Vorstellungserlebnis, sondern Name für ein Metall. Ausdrücke
sind Namen für Erlebnisse nur da, wo die Erlebnisse in der Re-
flexion zu Gegenständen der Vorstellung, bzw. Beurteilung
werden. Dasselbe gilt für alle, auch für die synkategorematischen
Worte mit Beziehung auf das Gegenständliche, das sie nach ihrer.
Art zeichnen, wenn auch nicht als Namen nennen. k
Also zu dem Akte, der uns jeweils ausfüllt, in dem wir leben, 2
ohne ihn reflektiv zu beurteilen, tritt der Ausdruck nicht in der ,


diy
a $
R
SR x
-4
>


~


en Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungser füllungen. 215


a Weise einer nominalen Signatur hinzu; vielmehr gehört der Aus-
druck zum konkreten Bestande des Aktes selbst. Ausdrücklich
urteilen ist urteilen, ausdrücklich wünschen ist wünschen. Ein


a anian a aa iE un)
Der! TR TUE


den nie geurteilt, der genannte Wunsch von ihm nie gewünscht
zu sein. Und auch im gegenteiligen Falle ist die Nennung


: % nicht Ausdruck des Urteils, bzw. Wunsches, sondern Ausdruck


einer darauf bezüglichen Vorstellung.
Kritik. — Auch dieser Einwand legt die Schwäche der vor-
. ‚ausgeschickten und zunächst so naheliegenden Argumentation bloß.
Es ist nach demselben, wie schon nach unseren früheren Über-
legungen sicher, daß nicht jeder Ausdruck als solcher ein Urteil
oder einen sonstigen, das kundgegebene Erlebnis zum Gegenstande
machenden Akt voraussetzt. Aber wieder ist damit die These
selbst nicht widerlegt, es ist nicht bewiesen, daß nicht gerade die
strittigen Satzformen doch ‚Urteile über die jeweiligen Wunsch-,
Frage-, Bitterlebnisse sind, bzw. Ausdrücke ihres schlichten Da-
seins im Sprechenden. Gewiß, einen Wunsch nennen, ist darum
noch nicht wünschen; ist einen Wunsch erleben und in eins
damit ihn nennen, nicht doch auch wünschen? Also selbst
wenn ausdrücklich wünschen notwendig ein nennendes oder aus-
sagendes Wünschen ist, gilt der Satz, daß ausdrücklich wünschen
eben wünschen und nicht bloßes nennen ist.
3. Die strittigen Ausdrücke haben die Form von Sätzen und
unter Umständen auch die von kategorischen Sätzen mit Subjekt


und Prädikat. Schon daraus geht hervor, daß man sie auch in- .


haltlich als Prädikationen fassen kann, und zwar nicht gerade als
Prädikationen in bezug auf immer dasselbe, aber verschwiegene
Subjekt Ich. Z. B. Gott möge den Kaiser schützen. Franx sollte
sich schonen. Der Kutscher soll anspannen. Ein Mögen oder
Sollen wird ausgesagt, das betreffende Subjekt wird als unter
einer Forderung oder Verpflichtung stehend aufgefaßt.

Man könnte hier erwidern: Wo das Sollen als objektives Prä-
dikat gilt und als solches in der Tat beigelegt wird, da hat der


Urteil oder einen Wunsch nennen, ist nicht urteilen oder wünschen, -
= sondern eben nennen. Das genannte Urteil braucht vom Nennen- -


RN `
peaa


geltend ausgesagt SER ohne daß der Aussagende Res einen 3

L = -Akt von der Art zu erleben brauchte, welche das aktuelle Ben sa
wußtsein der Verpflichtung ausmacht. Weiß ich den Willen einer
Person durch ihr Dienstverhältnis oder durch Sitte und Sitt-
lichkeit gebunden, so kann ich- urteilen, daß sie irgendetwas
‘tun soll und muß. Aber damit drücke ich kein lebendiges
Wünschen, Begehren oder Sollen aus. Freilich, können Sollens- s

s Aussagen in gelegenheitlicher Funktion auch dazu dienen, dr-
artige Akte auszudrücken, z. B. Johann soll anspannen! Es ist
‚klar, daß hier nicht bloß die objektive Verpflichtung, sondern mein
Wille ausgedrückt ist. In den Worten selbst kommt er nicht zum
Ausdruck, wohl aber durch den Ton und die Umstände. Un-
zweifelhaft surrogiert die prädikative Form unter solchen Um-
ständen sehr oft für die Wunsch- oder Befehlsform, d.h. die Sollens-
Prädikation, die im Wortlaut liegt, wird gar nicht vollzogen oder
wird zur Nebensache. Schließlich ist es auch unverkennbar, daß
die prädikative Interpretation auch nur in einigen Fällen einen 3
Anschein hat. Sicher nicht bei Fragen, wie denn B. ERDMANN;
der ihr sonst zuneigt, sie bei den Fragen nicht empfohlen hat.! ;

Kritik. — Es ist fraglich, ob diese Widerlegung überhaupt 4

ausreicht. Daß das Sollenprädikat häufig einen objektiven Sinn r
und Wert hat, ist unzweifelhaft; daß aber, wo dies nicht statt- 2
hat, auch nichts prädiziert und jedenfalls nicht geurteilt werde, i
ist keineswegs erwiesen. Man könnte sagen: wenn wir an jeman-
den einen Befehl richten, z. B. an den Kutscher Johann, daß er
anspannen soll, so gilt er uns als ein unserem Willen Unter-
stehender, als solcher wird er von uns aufgefaßt und demgemäß
in der Ausdrucksform angesprochen. Wir sagen: Johann, spanne
an! Als Anspannen-Sollender ist er hier prädiziert, und natürlich
ist er es in der Erwartung entsprechender praktischer Erfolge,
und nicht in Absicht auf die bloße Feststellung dieser Tatsache,


1 Vgl. B. Erpmann, Logik It, § 45, S. 271.


Be  Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen. 217


daß er als ein solcher mir gilt. Der Ausdruck des Befehls ist
= œin relativer. Wir können niemanden als Befohlenen vorstellen,
ohne einen Befehlenden, sei es in bestimmter oder unbestimmter
Weise -mitvorzustellen. Wo wir selbst befehlen, fassen wir uns
als Befehlende auf. Es bedarf aber hierfür, als einer Selbstrer-
- ständlichkeit, keines expliziten Ausdrucks. Statt der umständ-
lichen Form ich befehle ..., gebrauchen wir den kurzen, durch


seine Form auf das kommunikative Verhältnis hinweisenden Im- ı


perativ. Die Redeform mit Sollen (und Müssen) wird ursprüng-
lich nicht vom Befehlenden in der aktuellen zu dem (ihm gegen-
über stehenden) Befohlenen, sondern überall da gebraucht, wo
es auf einen mehr objektiven Ausdruck eigener oder fremder
Willensmeinung ankommt; so z. B. von dritten, den Befehl über-
mittelnden Personen, oder als Ausdruck des legislatorischen
Willens im Gesetz. Außerhalb der Kommunikation zwischen Be-
fehlshaber und Befehlsempfänger. verliert eben der Imperativ,
welcher dabei der Bewußtseinssituation der ersteren angepaßt ist,
seine Anwendbarkeit. Diese Auffassung läßt sich überall durch-
führen. Man wird sagen: im Optativ wird das Erwünschte als
erwünscht vorgestellt, genannt und dann jedenfalls ausgesagt.
Ebenso in der Bittform das Erbetene als erbeten, in der Frageform
das Erfragte als erfragt usw. Diese Akte werden vorstellungs-
mäßig zu ihren intentionalen Gegenständen in Beziehung gesetzt,
und so als Reflexionsprädikate an ihnen selbst gegenständlich.
Im kommunikativen Verhältnis haben, wie die Befehle, so
manche anderen der fraglichen Ausdrücke die Funktion, in der
Weise wesentlich okkasioneller Ausdrücke dem Hörenden zu
sagen, daß der Redende die kundgegebenen Akte (der Bitte, des
Glückwunsches, des Beileides usw.) in intentionaler Beziehung
auf ihn, den Hörenden, vollziehe. Soweit auch jederlei Ausdrücke
von dem Wunsche, sich mit ihnen dem anderen mitzuteilen, ihm
von den eigenen Überzeugungen, Zweifeln, Hoffnungen usw.
Kenntnis zu geben, vollbewußt getragen sein können, sind sie
ev..alle von Akten der Reflexion auf diese inneren Erlebnisse
begleitet und, näher, von Akten ihrer, sie auf das Ich und auf


sie durchaus auf innere Erlebnisse des Sprechenden ceii sin

Im einsamen Seelenleben entfällt (von den Ausnahmsfällen
des zu sich selbst Redens, sich selbst Fragens, Wünschens, Be g
fehlens abzusehen) die Beziehung zum Angeredeten, und die be-
treffenden subjektiven Ausdrücke, die dann noch anwendbar sind,
werden zu Ausdrücken des schlichten Seins der inneren Erleb-
nisse mit mehr oder minder deutlicher Beziehung auf das ii
Die monologische Frage besagt entweder: ich frage (mich), ob. >
oder es entfällt die Rücksicht auf das Ich wohl ganz; der Frage
ausdruck wird bloßer Name, oder im Grunde genommen nicht
einmal das. Denn die normale Funktion weist dem Namen eine
Stelle in einer prädikativen oder attributiven Beziehung an, wo- 4
von hier aber keine Rede ist. Indem der Ausdruck sich in der 5
Weise einer Erkenntnis mit dem angeschauten inneren Erlebnis E:
in Eins setzt, erwächst eine Komplexion, die den Charakter eines R
in sich geschlossenen Phänomens hat. Sofern in dieser Kom- 3
plexion die Frage der Akt ist, in dem wir vorzugsweise leben,
während der Ausdruck sich ihm nur als besagender, ihn artiku-
lierender anschmiegt, nennen wir die ganze Komplexion eine :
Frage. Die Erkenntnis fungiert hier nicht theoretisch — das tut
sie nur in der Prädikation, während hier nicht prädiziert, die
Frage zwar erkannt und ausgedrückt, aber nicht subjiziert, nicht
zum Subjekt oder Objekt von prädikativen Akten gemacht wird.
Offenbar ist dieser direkt ausprägende Sinn des Fragesatzes Be-
standstück des prädikativen Fragesatzes, bzw. der den geänderten.
Umständen entsprechenden Bedeutung.


§ 70. Entscheidung.


Versteht man unter Urteilen Prädikationen, so sind, nach
diesen Überlegungen, die strittigen Sätze nicht in allen Fällen.


“Kr AIA S AREPA O WET N Te EA r EA,
F EBEN 35 RR Re RK Ir SAR
Di a $I 4 1 5
i - una
i


tobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllun gen. 219


-` Ausdrücke von Urteilen. Gleichwohl trennt uns auch in
diesen Fällen eine unüberbrückbare Kluft von den sich an
2 ARISTOTELES anschließenden Logikern. Nach ihnen wären Namen,
Aussagen, Wunschsätze, Fragesätze, Befehle usw. gleichgeord-
nete Ausdrucksformen, und zwar in folgendem Sinne: Namen
= geben Vorstellungen Ausdruck, Aussagen Urteilen, Wunschsätze
= Wünschen usw. Als bedeutungverleihende Akte können in ge-
Bena gleicher Weise Vorstellungen, Urteile, Wünsche, Fragen usw.
AE fungieren, kurzum Akte jeder Art; denn Akten Ausdruck geben
heißt hier überall dasselbe, nämlich in diesen Akten seine Be-
deutung finden. Wir hingegen finden im Vergleich der Namen a
= und Aussagen mit den Ausdrücken der strittigen Gruppe einen
fundamentalen Unterschied darin, daß die in Namen und
Aussagen „ausgedrückten“ Akte des Vorstellens, bzw. Urteilens,
= zwar bedeutunggebend (bzw. bedeutungerfüllend), aber darum eben
nieht bedeutet, daß sie im Nennen und Prädizieren nicht gegen-
_ ständlich, sondern Gegenstände konstituierend sind. Auf der
anderen Seite und im geraden Gegensatz dazu finden wir bei all
' den umstrittenen Ausdrücken, daß uns die „ausgedrückten“ Akte,
obschon sie angeblich bedeutunggebend sind, gegenständlich
werden. Dies aber geschieht, wie wir erkannten, einerseits ver-
möge innerer Anschauungen, die sich reflektiv auf diese Akte
richten, und zumeist auch vermöge beziehender Akte, die in
diesen Anschauungen fundiert sind; und andererseits vermöge
gewisser, eventuell nur teilweise ausgesprochener Signifikationen,
welche sich den inneren Anschauungen und Beziehungen in der
Weise des Erkennens anschmiegen, so daß deren Gegenstände, -
also die Akte des Fragens, Wünschens, Befehlens usw. zu ge-
nannten und sonstwie besagten Gegenständen, eventuell zu Be-
standstücken prädizierter Sachverhalte werden. - In diesen objekti-
vierenden Akten liegen nun die wahren Bedeutungen der strittigen
Ausdrücke. Nicht handelt es sich bei ihnen um bedeutungver-
leihende Akte von fundamental neuen Gattungen; vielmehr um
zufällige Besonderungen der einen und einzigen Gattung Bedeu-
tungsintention. Und ebenso gehören die bedeutungerfüllenden


und einzigen Gattung ee Nicht sind die Wün;


_ Signifikationen ausgedrückt, sondern die Anschauungen vol


diesen Akten sind es, welche als Erfüllungen dienen. Wenn wir |
Aussagesatz und Wunschsatz vergleichen, dürfen wir nicht Ur- k;
teil und Wunsch einander koordinieren, sondern Sachverhalt Er


und Wunsch.
Demnach ergibt sich das Resultat:


Die angeblichen Ausdrücke nichtobjektivierender
Akte sind praktisch, und zumal kommunikativ, überaus me


Befehle u. dgl. selbst durch die grammatischen Gebilde und ihre -


wichtige, im übrigen zufällige Besonderungen von Aus- F-


sagen odeñsonstigen Ausdrücken objektivierender Akte.

Darin liegt aber die fundamentale Wichtigkeit der behandelten
Streitfrage, daß es von ihrer Entscheidung abhängt, ob man die
Lehre vertreten könne: alles Bedeuten in Intention und Er-
füllung sei von Einer Gattung — nämlich von der Gattung ob-


jektivierender Akte mit ihrer fundamentalen Sonderung in signi- 4


fikative und intuitive Akte — oder ob man sich vielmehr dazu


entschließen müsse, Akte jeder Gattung als bedeutunggebende, E.
bzw. -erfüllende zuzulassen. Und abermals wird diese Streitfrage
von nicht geringer Bedeutung dadurch, daß sie zu allererst auf


die fundamentale Dreifältigkeit der äquivoken Rede von ausge-
drückten Akten aufmerksam macht, mit deren Analyse die vor-
liegende Untersuchung eingesetzt hat.! Danach können unter
„ausgedrückten Akten“ gemeint sein: | |


1. Die signifikativen Akte, welche dem Ausdruck über-


haupt Bedeutung verleihen und in ihrer signifikativen Weise eine


gewisse Gegenständlichkeit meinen.

2. Die intuitiven Akte, welche öfters die signifikative
Meinung des Ausdrucks erfüllen, also die signifikativ gemeinten
Gegenstände intuitiv, und zwar in einem gleichen intuitiven
„Sinne“ vergegenwärtigen.


1 Vgl. § 2, oben S. 10f.


-- Nichtobjektivierende Akte als scheinbare Bedeutungserfüllungen. 221


3. Die Akte, welche in jedem Falle, wo ein Ausdruck die
eigenen momentanen Erlebnisse des Sprechenden aus-
drückt (sc. im zweiten Sinne), die Gegenstände der Signifikation
und zugleich Intuition sind. Gehören diese Akte nicht zu den
~ ‚objektivierenden, so können sie ihrer Natur nach niemals in den

sub. 1 und 2 bezeichneten Funktionen stehen. |

Der Grund aller Schwierigkeit liegt aber darin, daß in der

direkten Anwendung der Ausdrücke, bzw. ausdrückenden Akte,
auf die intuitiv erfaßten inneren Erlebnisse, die signifikativen
Akte durch ‘die ihnen zugehörigen inneren Anschauungen voll-
ständig erfüllt, also die beiden aufs innigste verschmolzen sind,
während zugleich die Anschauungen, als innere, in der schlichten
Präsentation der bedeuteten Akte aufgehen.

Schließlich sei noch angemerkt, daß der oben gegen BoLzano
angewendete Unterschied — ob nur die subjektive Einrede
(die auf Wahrhaftigkeit oder Angemessenheit des Ausdrucks be-
zügliche) gemacht werden könne, oder auch die sachliche Ein-
rede (welche auf objektive Wahrheit und Falschheit geht) — ge-

nau besehen mit der hier strittigen Frage nicht wesentlich zu-

sammenhängt. Denn er betrifft ganz allgemein den Unterschied

zwischen Ausdrücken, die sich auf die eigenen, intuitiv erfaßten.
Akterlebnisse beziehen, und solchen, die es nicht tun. Von den

Ersteren sind aber viele ganz unbestrittene Prädikationen. So
- alle Aussagen der Form ich frage ob ...., ich befehle oder wünsche,
daß ..., u. dgl. Und wohlgemerkt: auch bei den so formulierten
subjektiven Urteilen kann keine sachliche Einrede gemacht werden.
Sie sind zwar wahr oder falsch, aber Wahrheit fällt hier
mit Wahrhaftigkeit zusammen. Bei anderen Aussagen, die
auf „Objektives* gehen (d.i. nicht auf -das sich aussprechende
Subjekt und seine Erlebnisse), betrifft die sachliche Frage die
- Bedeutung; die Frage der Wahrhaftigkeit hängt aber mit der
Möglichkeit scheinbaren Aussagens zusammen, wobei der eigent-
liche und normale Akt des Bedeutens fehlt. Es wird gar nicht
geurteilt, sondern die Aussagebedeutung im Zusammenhang einer
Täuschungsintention vorgestellt.


en


le und innere Wahrnehmung: Physische und
| -psychische a è
J:

Die Begriffe äußere und San ana wi Be.
innere Wahrnehmung haben für den naiven Menschen folgenden
Gehalt. Äußere Wahrnehmung ist die Wahrnehmung von
äußeren Dingen, ihren Beschaffenheiten und Verhältnissen, ihren
Veränderungen und Wechselwirkungen. Selbstwahr
ist die Wahrnehmung, die jeder von seinem eigenen € aar
dessen Eigenschaften, Zuständen, Betätigungen haben kann. Auf
die Frage, wer denn dieses wahrgenommene Ich sei, würde der
naive Mensch durch den Hinweis auf seine körperliche Erschei-
nung, durch Aufzählung seiner vergangenen und gegenwärtigen $
Erlebnisse antworten. Auf die weitere Frage, ob denn all ds
in der Selbstwahrnehmung mitwahrgenommen sei, würde er natür-
lich antworten, daß ganz so, wie das wahrgenommene Außending
viele Eigenschaften habe und im Flusse der Veränderungen ge-
‚habt habe, die augenblicklich nicht „in die Wahrnehmung fallen“,
so auch für das wahrgenommene Ich das Entsprechende gelte.
In die wechselnden Akte der Selbstwahrnehmung fielen vom
Ich je nach Umständen diese oder jene Vorstellungen, Gefühle,
Wünsche, leibliche Betätigungen u. dgl., wie z. B. vom Hause bald
das Äußere oder Innere, bald diese oder jene Seiten und Teile
in die äußere Wahrnehmung fallen. Selbstverständlich sei darum
doch das Ich im einen, das Haus im anderen Falle der wahr-
genommene Gegenstand.


Für den naiven M Menschen k en koinzidiert das ee
das der sinnlichen ı und inneren Wahrnehmung nicht ganz.
mit dem eben erörterten, dem der äußeren und Selbstwahrnehmung.
'Sinnlich a AE ist, was durch Auge und Ohr, Geruch
= und Geschmack, kurz durch die Sinnesorgane wahrgenommen ist.
In diesen Bereich gehören für jedermann nicht bloß die äußeren
s Dinge, sondern auch der eigene Leib und die eigenen leiblichen
w Betätigungen, i wie Gehen und Essen, ‘Sehen und Hören. Anderer-
Br seits werden als innerlich wahrgenommen hauptsächlich die „geisti-
gen“ Erlebnisse, wie Denken, Fühlen, Wollen bezeichnet, des-
gleichen freilich auch alles, was wie diese, in das Innere des
Körpers lokalisiert und nicht auf die Außenorgane bezogen wird.
Im Im philosophischen Sprachgebrauch geben beiderlei Termini —
gewöhnlich _ bevorzugt ı man das Paar „innere und äußere Wahr-
nehmung* — nur Einem Begriffspaare. ‚Ausdruck. Nachdem
Descartes mens und corpus : schroff getrennt hatte, führte Locke
unter dem Titel sensation und reflexion die beiden entsprechenden
Wahrnehmungsklassen in die neuere Philosophie ein. Diese
‚Scheidung ist bis heute bestimmend geblieben. Die äußere Wahr-
= nehmung ist nach Locke unsere Wahrnehmung von Körpern, die
innere die Wahrnehmung, die unser „Geist“ oder die „Seele“ von
den eigenen Betätigungen (es sind die cogitationes im CARTESIANISCHEN
Sinn) besitzt. So ist eine Scheidung der Wahrnehmungen
bestimmt durch dieScheidung der Wahrnehmungsobjekte.
Ihr wird zugleich ein Unterschied in der Entstehungsweise
zugeordnet. Im einen Fall erwächst die Wahrnehmung aus den
Wirkungen, welche die physischen Dinge mittelst der Sinnes-
organe auf den Geist ausüben; im anderen Falle aus der Reflexion
auf die Betätigungen, die der Geist auf Grund der bereits durch
Sensation gewonnenen „Ideen“ vollzieht.


2.


In der neuesten Zeit hat man sich um eine angemessene
Modifikation und Vertiefung der sichtlich rohen und vagen Be-
stimmungen Lockes viel bemüht.


des relativen ee EY der beiden eh b
die äußere Wahrnehmung ist trügerisch, die innere


evident. In dieser Evidenz liegt einer der Grundpfeiler der Eras


kenntnis, an welchem die Skepsis nicht rütteln kann. Die innere n


Wahrnehmung ist auch die einzige, in der dem Wahrnehmungs-


akte sein Objekt, und wahrhaft, entspricht, ja ihm innewohnt. Sie


ist also, prägnant gesprochen, die einzige Wahrnehmung, die ihren


‚Namen verdient. — Im Interesse der Wahrnehmungstheorie mußte
also das Wesen der inneren im Unterschied von der äußeren


Wahrnehmung genauer erforscht werden. e
Andererseits kamen psychologische Interessen in Be-
tracht. Es ar sich um die vielumstrittene Fixierung
der Domäne der empirischen Psychologie, zumal um den
Nachweis ihrer Eigenberechtigung gegenüber den Wissenschaften
von der Natur, durch Absteckung eines ihr eigentümlichen Ge-


bietes von Phänomenen. Schon die erkenntnistheoretische Stellung,


welche man der Psychologie als der philosophischen Fundamental-
disziplin einzuräumen liebte, forderte hierbei eine Definition ihrer
Objekte, die erkenntnistheoretisch möglichst unverbindlich war,
also nicht transszendente Realitäten, zumal so umstrittener Art


'wie Seele und Körper, in der Weise selbstverständlicher Gegeben-


heiten behandelte. Eben diese Voraussetzung machte Locke’s
Klassifikation der Wahrnehmungen, sie war also unmittelbar nicht
geeignet (freilich auch nicht dazu bestimmt), eine Definition der
Psychologie zu begründen und den berührten Interessen zu ge-
nügen. Überdies ist es klar: wurde auf Grund des voraus-
genommenen Unterschiedes zwischen körperlichen und geistigen
Dingen ein Unterschied der Wahrnehmungen statuiert, so konnte
dieser nicht dazu dienen, seinerseits zwischen der Wissenschaft
von den körperlichen und derjenigen von den geistigen Erschei-
nungen einen Scheidungsgrund,abzugeben. Anders lag die Sache,
wenn es gelang, unter Beibehaltung der Klassenumfänge, rein de-
skriptive Merkmale für die Sonderung der Wahrnehmungen,


er für die Sonderung der ihnen er körperlichen und
seelischen Phän om ene zu gewinnen; also Merkmale, welche
= keinerlei erkenntnistheoretische Voraussetzungen beanspruchten.


5 - Einen gangbaren Weg schien hier die CARTESTANISCHE. Zweifels-
= eA zu eröffnen, vermöge des in ihr hervortretenden eT-
-  kenntnistheoretischen Charakters der inneren Wahrnehmung. Wir
“ haben ihn oben schon berührt. Der Gedankengang, der sich hier.
: anspinnt, ist folgender:

Wie weit immer ich den erkenntniskritischen Zweifel aus-
dehnen mag, daran, daß ich bin und zweifle, und wieder, daß


-~ ich vorstelle, urteile, fühle, oder wie sonst die innerlich wahr-
_ genommenen Erscheinungen heißen mögen — daran kann ich,
während ich sie eben erlebe, nicht zweifeln; ein Zweifel in
solchem Falle wäre evident widervernünftig. Also vom Bestande
der Gegenstände der inneren Wahrnehmung haben wir „Evidenz“,
jene klarste Erkenntnis, jene unanfechtbare Gewißheit, TIe
= das Wissen im strengsten Sinne auszeichnet. Ganz „anders verhält
es sich mit der äußeren Wahrnehmung. Ihr mangelt die Evidenz,
-und tatsächlich weist auch ein mannigfacher Widerstreit in den
ihr vertrauenden Aussagen darauf hin, daß sie fähig sei, uns
E - Täuschungen vorzuspiegeln. Wir haben also von vornherein kein
Recht zu glauben, daß. die Gegenstände der äußeren Wahr-
nehmungen, so wie sie uns erscheinen, wahrhaft und wirklich
existieren. Ja wir haben sogar manche Gründe anzunehmen, daß
sie in Wirklichkeit überhaupt nicht existieren, also nur eine
phänomenale oder „intentionale“ Existenz beanspruchen können.
Rechnet man zum Begriff der Wahrnehmung das Wirklichsein
des wahrgenommenen Objekts, so ist die äußere, in diesem
strengen Sinne, überhaupt nicht Wahrnehmung. Jedenfalls liefert
uns der Charakter der Evidenz schon ein deskriptives
Merkmal, welches die einen und anderen Wahrnehmungen unter-
scheidet und aller Voraussetzungen über metaphysische Realitäten
ledig ist. Es ist ein Charakter, der mit dem Wahrnehmungs-
erlebnis selbst gegeben ist, bzw. fehlt, und dies allein bestimmt
die Scheidung.
Husserl, Log. Unters. II. 15


Betrachten wir nun auch die. Phänomene, die uns i
einen und anderen Wahrnehmungen dargeboten werden, so
‚stituieren sie unverkennbar wesentlich verschiedene Klas
Damit will nicht gesagt sein, daß die Gegenstände an sich, en =
wir ihnen, ob mit Recht oder Unrecht, supponieren, also die Seelen
und Körper wesentlich verschieden sind; sondern rein deskripti
betrachtet, unter Absehen von aller Transszendenz, ist zwischen
den Phänomenen ein unüberbrückbarer Unterschied zu konsta-
tieren. Auf der einen Seite finden wir die Sinnesqualitäten,
die für sich schon eine deskriptiv geschlossene Einheit bilden,
möge es nun so etwas wie Sinne und Sinnesorgane geben oder A i
nicht. Es ist eine Gattung im strengen Aristotelischen Sinne des
Wortes. Dazu treten die, sei es an Sinnesqualitäten überhaupt,
‘sei es an einzelne Qualitätskreise (wieder strenge Aristotelische
Arten) notwendig geknüpften Momente, so wie umgekehrt Momente,
die ihrerseits notwendig Qualitäten voraussetzen und nur mit
ihnen vereint konkretes Sein werden können. Hier kommen be-
kannte Sätze in Betracht, z. B. kein Räumliches der Anschauung
ohne Qualität; nach Manchen soll auch die Umkehrung bestehen:
keine Qualität ohne Räumliches. Andere lassen hier nur gewisse
Bosonderungen gelten: keine Farbe, keine taktile Qualität ohne
Räumliches u. dgl. Weitere hierhergehörige Sätze wären: keine
Tonqualität ohne Intensität, keine Klangfarbe ohne Tonqualitäten,
und so weiter.t `

Auf der anderen Seite finden wir Phänomene wie Vorstellen,
Urteilen, " Vermüten, Wünschen, Hoffen usw. Wir treten hier
‚sozusagen in eine andere Welt. Die Phänomene mögen auf Sinn-
liches Beziehung haben, aber sie selbst sind mit dem Sinnlichen
„unvergleichbar“; genauer, sie sind nicht von ein und derselben


>>


® P
1 Es ist auffallend, daß man es nie versucht hat, auf diese anschaulichen
Zusammengehörigkeiten eine positive Bestimmung für die „physischen Phäno-
mene“ zu gründen. Indem ich auf sie hinweise, falle ich freilich aus der Rolle
des Referenten etwas heraus. Natürlich müßte man zum Zwecke ihrer ernst-
lichen Verwendung auf den Doppelsinn der Rede von physischen Phänomenen,
den wir bald erörtern werden, passende Rücksicht nehmen.


=i


Physische und psychische Phänomene.


Peien Gattung. Hat man sich zunächst an Beispielen die de-
skriptive Einheit dieser Klasse zur Klarheit‘ gebracht, so findet.
sich bei einiger Achtsamkeit auch ein positives Merkmal, welches sie
kennzeichnet; nämlich das Merkmal der-„intentionalen Inexistenz“.
Natürlich kann nun auch die obige deskriptive Unterscheidung
der inneren und äußeren Wahrnehmungen zu einer ebensolchen


_ der beiderlei Klassen von Phänomenen dienen. Es ist jetzt eine


gute Definition zu sagen: die psychischen Phänomene sind die
Phänomene der inneren, die physischen diejenigen der äußeren
Wahrnehmung. 1

Auf solche Weise scheint eine genauere Betrachtung der
beiden Arten von Wahrnehmungen nicht nur auf eine deskriptive
und erkenntnistheoretisch bedeutsame Charakteristik dieser selbst, .


‘sondern auch auf eine fundamentale und abermals deskriptive
Scheidung der Phänomene in zwei Klassen, in die der physischen
‚und psychischen Phänomene, hinzuführen. Zugleich erscheint das


Ziel einer metaphysisch unverbindlichen, nicht durch die ver-
meintlichen Gegebenheiten der transszendenten Welt, sondern durch
die wahrhaften Gegebenheiten der Phänomene orientierten De-
finition für Psychologie und Naturwissenschaft erreicht.

Die physischen Phänomene sind nun nicht mehr als die Er-
scheinungen definiert, welche aus der Einwirkung der Körper auf
unsere Seele mittels der Sinnesorgane herrühren; die psychischen
Phänomene nicht mehr als die Erscheinungen, welche wir in der
Wahrnehmung der Betätigungen unserer Seele vorfinden. Beider-
seits ist jetzt einzig und allein der deskriptive Charakter der Phäno-
mene, so wie wir sie erleben, maßgebend. Demnach kann die


Psychologie nun als die Wissenschaft von den psychischen, die


1 So bezeichnet es Brentano (Psychologie I, 118 u. f.) als ein „unter-
scheidendes Merkmal“ aller psychischen Phänomene, ‚daß sie nur in innerem
Bewußtsein wahrgenommen werden, während bei den physischen nur äußere
Wahrnehmung möglich ist.“ Ausdrücklich heißt es S. 119, durch diese Be-
stimmung seien die psychischen Phänomene „genügend charakterisiert.“
Inneres Bewußtsein ist hierbei nur ein anderer Ausdruck für innere Wahr-


nehmung.
15*


Beige: ya und. inner


rai


N aturwissenschaft als diejenige von den physischen 1
definiert as, 3 $


; gebenen Wissenschaften wirklich zu entsprechen, re
% ae | | schränkungen, welche auf die erklärenden metaphysischen Hy]
28 thesen hinweisen; jedoch nur als erklärende Hypothesen, ah
immer noch die Phänomene in ihren deskriptiven Unterschieden. 2
heiten als die wahren Bu Rang punkto und als die zu erklären- x
den Objekte erscheinen. £
„Vor allem bedarf die Deknition der Naturwissenschaft ein-
ce Bestimmungen. Denn sie handelt nicht von allen phy-
sischen Phänomenen; nicht von denen der Phantasie, sondern nur vor
denen, welche» in der Empfindung auftreten. Und auch für diese 3
stellt sie die Gesetze nur insoweit, als sie von der physischen Reizung A


er


der Sinnesorgane abhängen, fest. Man könnte die wissenschaftliche š
Aufgabe der Naturwissenschaft etwa so ausdrücken, daß man sagte: $
die Naturwissenschaft sei die Wissenschaft, welche die Aufeinander- Be
folge der physischen Phänomene normaler und reiner (durch keine be - =
sonderen physischen Zustände und Vorgänge beeinflußter) Sensationen 5 R
auf Grund der Annahme der Einwirkung einer raumähnlich in drei a
Dimensionen ausgebreiteten und zeitähnlich in einer Dimension ver- x
laufenden Welt auf unsere Sinnesorgane zu erklären suche. Ohne
über die absolute Beschaffenheit dieser Welt Aufschluß zu geben,
begnüge sie sich damit, ihr Kräfte zuzuschreiben, welche die Empfin-
dungen hervorbringen und sich gegenseitig in ihrem Wirken beein-
flußen, und stelle für diese Kräfte die Gesetze der Koexistenz und
Sukzession fest. In ihnen gibt sie dann indirekt die Gesetze der
Aufeinanderfolge der physischen Phänomene der Empfindungen, wie
diese, durch wissenschaftliche Abstraktion von psychischen Mitbedin-
gungen, als rein und bei unveränderlicher Empfindungsfähigkeit statt-
findend gedacht werden. — In dieser etwas komplizierten Weise muß man

also den Ausdruck ‚Wissenschaft von den physischen Phänomenen‘ deuten, |
wenn man ihn mit der Naturwissenschaft als gleichbedeutend setzt“. t


1 Brentano, Psychologie 1, S. 127 und 128.


a ern der en ger Psychologie, möchte es
war den Anschein haben, als ob der Begriff des psychischen Phäno-
sE eher zu erweitern firk zu EEE sei, u die ae


dem “erille? bestimmten Sinne ganz ihrer A anheimfallen,
7 und auch diejenigen, welche in der Empfindung auftreten, in der


3 Lehre von der Sensation nicht unberücksichtigt bleiben können. Allein


BE y


Ai


Af
y


es ist offenbar, daß sie nur als Inhalt psychischer Phänomene bei der


Kr Beschreibung. der Eigentümlichkeit derselben in Betracht kommen.


Und dasselbe gilt von allen psychischen Phänomenen, die ausschließ-
lich phänomenale Existenz haben. Als eigentlichen Gegenstand der
Psychologie werden wir nur die psychischen Phänomene in dem Sinne
von wirklichen Zuständen anzusehen haben. Und sie ausschließlich
sind es, in bezug auf welche wir sagen, die Psychologie sei die
Wissenschaft von den psychischen Phänomenen“.!


ð.


Die interessante Gedankenreihe, die ich soeben vorgetragen
habe, repräsentiert, wie schon aus a längeren Zitationen ersicht-
lich ist, den Standpunkt Brextanos? und zugleich den einer ganzen
Reihe ihm wissenschaftlich nahestehender Forscher. Die innere
Wahrnehmung spielt übrigens, wie bekannt, auch weiterhin in
. Brentanos Psychologie eine bedeutsame Rolle. Ich weise hier
nur auf seine Lehre vom inneren Bewußtsein hin. Jedes psychi-
sche Phänomen ist nicht nicht nur Bewußtsein, sondern selbst
zugleich Inhalt eines Bewußtseins, und zwar auch bewußt im
engeren Sinne der Wahrnehmung. Der Fluß der inneren Erleb-
nisse ist also zugleich ein kontinuierlicher Fluß innerer Wahr-
nehmungen, die aber mit den bezüglichen psychischen Erlebnissen
in besonders inniger Weise Eins sind. Die innere Wahrnehmung


1 Brentano A. a. O. S. 1298.

2 Bis auf das S. 226 angedeutete positive Merkmal für die physischen
Phänomene. Im übrigen hoffe ich bei der Herausarbeitung der leitenden Ge-
sichtspunkte, die für die Lehren des von mir so hochgeschätzten Denkers

- maßgebend sein mochten, das Richtige getroffen zu haben.


als ale und erkannt“! Indem der, Akt direkt auf sei ni
primäres Objekt gerichtet ist, ist er nebenbei zugleich auf sic eL?
selbst gerichtet. So wird die unendliche Verwicklung, zu welche 9
das alle psychischen Phänomene begleitende Bewußtsein (dessen
Mehrfältigkeit gemäß den drei Grundklassen auch eine innere i |
Wahrnehmung enthält) zu drängen scheint, vermieden. Auch sol
so die Evidenz und Untrüglichkeit der inneren Wahrnehmung er-
möglicht werden.” Im übrigen ist hier Brexrano in einem $ à
Hauptpunkte, in der Interpretation des Bewußtseins als kontinuier-
licher innerer Wahrnehmung, mit großen älteren Denkern in Be
Harmonie. Selbst Lockr, ein treuer Schüler der Erfahrung, de-
finiert das Bewußtsein als Wahrnehmung dessen, was im eigenen
Geiste eines Menschen vor sich geht.3 E er
Brextanos Theorien haben vielfachen Widerstand SASDA 3
Dieser richtet sich nicht nur gegen die zuletzt berührten Lehren
über das innere Bewußtsein mit seiner feinsinnig konstruierten, x i
aber jedenfalls phänomenologisch erst zu begründenden Mehr- j
fältigkeit; sondern schon gegen seineScheidungder Wahrnehmungen
= und Phänomene, und zumal auch gegen die darauf basierte Be-
stimmung der Aufgaben von Psychologie und Naturwissenschaft.t


Fe.


aaa, 182,

2 A.a.0. Buch II. 3. Kap. S. 182#.

3 Locke Essay II, 1, 19. Freilich ist Locke mit sich nicht ganz einig,
sofern er ausdrücklich die perception als Auffassung von Ideen bezeichnet, und
dann doch die Auffassung der Ideen von psychischen Tätigkeiten, von beson-
deren Akten der reflexion abhängig macht, die zu diesen Tätigkeiten nur
gelegentlich hinzutreten. Dies hängt sichtlich mit dem unseligen Zwitter-
begriff ¿deq zusammen, der promiscue die Vorstellungen von erlebbaren
Inhalten, und dann wieder die erlebten Inhalte selbst "befaßt. Vgl. unsere
Untersuchung II, $ 10, S. 127.

In der Kritik pflegt man sich, wie mir auffällt, allein an die ersten
und nur vorläufigen Bestimmungen Brrxtaxos zu halten — der Psychologie


a a nN
i JA > 12
EN a.
re er en
x j


A ”


Be SR PES A Phänomene. 231°


Sg Pr Die einschlägigen Fragen sind im letzten Jahrzehnt han zu


Gegenständen ernster Diskussion geworden, und es ist beklagens-


E wert, daß trotz ihrer fundamentalen Wichtigkeit für Psychologie


und Erkenntnistheorie Einigung nicht erzielt werden konnte.
Im ganzen wird man urteilen müssen, daß die Kritik nicht


tief genug drang, um die entscheidenden Punkte zu treffen und.


das unzweifelhaft Bedeutsame in BRENTANOS Gedankenmotiven von
dem Irrigen in ihrer Ausgestaltung zu sondern. Dies liegt daran,


daß die in diesen Dimensionen umstrittenen Fundamentalfragen
der Psychologie und Erkenntnistheorie nicht genug geklärt sind,


eine natürliche Folge der Mangelhaftigkeit der phänomenologischen
Analysen. Beiderseits blieben die Begriffe, mit denen man operierte,
mehrdeutig, beiderseits verfiel man daher in trügerische Ver-
wechslungen. Dies wird in der nachfolgenden Kritik der lehr-
reichen Ansichten Braxranos hervortreten.


4.


Nach Brentano unterscheidet sich die innere von der äußeren
Wahrnehmung

1. durch die Evidenz und Untrüglichkeit und

2. durch die wesentlich verschiedenen Phänomene. In der
inneren Wahrnehmung erfahren wir ausschließlich die psychischen,
in der äußeren die physischen Phänomene. Vermöge dieses ge-
nauen Parallelismus kann ja der an erster Stelle genannte Evidenz-
unterschied auch als charakteristisches Scheidungsmerkmal für
die wahrnehmbaren Phänomene dienen.

Demgegenüber will es mir scheinen, daß innere und äußere
Wahrnehmung, wofern man diese Termini naturgemäß
versteht, von ganz gleichem erkenntnistheoretischen
Charakter sind. Ausführlicher gesprochen: es gibt zwar einen


als Wissenschaft von den psychischen, der Naturwissenschaft als Wissenschaft


_ yon den physischen Phänomenen — ohne der „stillschweigenden Beschränkungen“


zu gedenken, die Brentano selbst mit der ihm eigenen Klarheit und Schärfe
vorgetragen hat. Um so lieber habe ich sie oben durch ausführliche Zitate in
Erinnerung gebracht.


evidenter, untrüglicher und trüglicher Walls
man aber, wie es natürlich ist, und wie BRENTANO es woh
tut, unter äußerer Wahrnehmung die Wahrnehmung vo


_ innerer Wahrnehmung alle übrigen Wahrnehmungen: dann ]


sischen Dingen, Eigenschaften, Vorgängen usw., und danach


zidiert diese Einteilung durchaus nicht mit der vorigen. So istj PSS ;
Wahrnehmung des Ich, oder jede auf das Ich bezogene Wahr-
nehmung eines psychischen Zustandes gewiß nicht evident, wenn-
unter Ich verstanden ist, was jedermann darunter versteht, und Tk 3
was jedermann in der Ichwahrnehmung. wahrzunehmen glau bt,
nämlich die eigene empirische Persönlichkeit. Auch ist es klar, >3
daß die meisten Wahrnehmungen psychischer Zustände nicht evi- 3
dent sein können, da sie leiblich lokalisiert wahrgenommen werden.
Daß die Angst mir die Kehle zuschnürt, daß der Schmerz im È
Zahne bohrt, daß der Kummer im Herzen nagt, das nehme ich
genau in dem Sinne wahr, wie daß der Wind die Bäume sobtatldEr |
daß diese Schachtel quadratisch und braun gefärbt ist u.dgl. Hier
sind freilich mit der inneren auch äußere Wahrnehmungen von
handen: aber das ändert nichts daran, daß die wahrgenommenen |
psychischen Phänomene, so wie sie wahrgenommen sind,
nicht existieren. Ist es nicht klar, daß auch psychische Phäno- |
mene transszendent wahrgenommen sein können? Ja genau be-
sehen, sind alle in der natürlichen und erfahrungswissenschaft-
lichen Einstellung erfaßten psychischen Phänomene transszendent
apperzipiert. Reine Erlebnisgegebenheit setzt die rein phänomeno-
logische Einstellung voraus, die alle transszendenten Setzungen
inhibiert.

Ich weiß wohl, was man hier einwenden wird: ob uns denn
der Unterschied zwischen Wahrnehmung und Apperzeption
entgangen sei. Innere Wahrnehmung bedeute das schlicht-bewußte
Erleben der psychischen Akte, sie werden hier genommen als das,
was sie sind, und nicht als das, als was sie aufgefaßt, apper-
zipiert werden. Indessen sollte man denken, daß, was für die
innere Wahrnehmung recht, auch für die äußere billig sein müsse.


Fällen wi Dekanat, wäre ganz aufgegeben. Äußere, Wahr-


3  nehmung ist ‚Apperzeption, also fordert die Einheit des Begriffs,
A daß es auch die i innere sei. Zur Wahrnehmung gehört, daß etwas


m ihr erscheine; aber die Apperzeption macht aus, was
wir r Erscheinen nennen, mag sie unrichtig sein oder nicht,
mag sie sich getreu und adäquat an den Rahmen des unmittelbar
Gegebenen halten, oder ihn, künftige Wahrnehmung gleichsam
antizipierend, überschreiten. Das Haus erscheint mir — wodurch
. anders, als daß ich die wirklich erlebten Sinnesinhalte in ge-


= wisser Weise apperzipiere. Ich höre einen Leierkasten — die


~ empfundenen Töne deute ich eben als Leierkastentöne. Ebenso
_ nehme ich apperzipierend meine psychischen Erscheinungen wahr,
die „mich“ durchschauernde Seligkeit, den Kummer im Herzen
usw. Sie heißen „Erscheinungen“, oder besser erscheinende In-
halte, eben als Inhalte der Apperzeption.


5.


Der Terminus Erscheinung ist freilich mit Äquivokationen
beschwert, die sich gerade hier äußerst nachteilig erweisen. Es


wird nicht unnütz sein, diese Äquivokationen, die wir schon im
Texte der vorstehenden Untersuchungen im Vorbeigehen berührt


haben, hier explizite zusammenzustellen. Die Rede von Erschei-
nung hat vorzugsweise Beziehung zu den Akten anschaulichen
- Vorstellens, also einerseits zu den Akten der Wahrnehmung,
und andererseits zu denjenigen der Vergegenwärtigung, z.B.
der Erinnerung, der Phantasievorstellung oder der (mit Wahr-
nehmung verwobenen) Bildvorstellung im gewöhnlichen Sinn.
Erscheinung heißt dann:

1. das konkrete Erlebnis der Anschauung (das anschaulich-
gegenwärtig- oder vergegenwärtigt-Haben eines gewissen Gegen-
standes); also z. B. das konkrete Erlebnis, wenn wir die vor uns


ke


ET


EN Beilage: $ Äußere und innere


„stehende Lampe Wahrnehmen. ‚Sofern dabei ie e qualit
Ś Takter des Aktes, ob wir - mae für seiend rw


5 2. Der na (erscheinende) Gegenstand, ee zwar
= derjenige, welcher hie et nunc erscheint; z. B. ‘diese Lampe a
das, was sie dieser eben vollzogenen Wahrnehmung gilt.
3. In beirrender Weise heißen aber auch die reellen Be-
standstücke der Erscheinung im. ersten Sinne, in dem des X
konkreten Erscheinungs- oder Anschauungsaktes, selbst _ 2
wieder Erscheinungen. Vor allem heißen Erscheinungen die 4
präsentierenden Empfindungen, also die erlebten Momentevon
Farbe, Form usw., welche nicht unterschieden werden von den
ihnen T a und im Akte ihrer „Deutung“ erschei- £
nenden Eigenschaften des (farbigen, geformten) Gegen-
standes. Daß es wichtig ist, zwischen beiden zu unterscheiden,
daß es nicht angeht, die Farbenempfindung mit der erscheinenden pr
körperlichen Färbung, die Formempfindung mit der körperlichen 3
Form usw. zu vermengen, haben wir mehrfach betont. Allerdings,
die unkritische Erkenntnistheorie ignoriert diese Unterscheidung. D
Auch diejenigen, die es ablehnen würden, mit SCHOPENHAUER ZU
sagen „die Welt ist meine Vorstellung“, pflegen so zu sprechen,
als ob die erscheinenden Dinge Komplexionen von Empfindungs-
inhalten seien. Man mag allenfalls sagen, daß die erscheinen-
den Dinge als solche, die bloßen Sinnendinge, aus analogem Stoff
konstituiert sind, als welchen wir als Empfindungen zum Be-
wußtseinsinhalt rechnen. Aber das ändert nichts daran, dß
die erscheinenden Eigenschaften der Dinge nicht selbst Empfin-
dungen sind, sondern nur als den Empfindungen analog erscheinen.
Denn nicht sind sie wie Empfindungen im Bewußtsein vorhanden,
vielmehr als erscheinende Eigenschaften in ihm bloß darge-
stellt, transszendent vermeint. Und demgemäß sind auch die wahr-


1 vgl. VI, $ 26. S. 90.


= genommenen äußeren Dinge nicht KIAT von Empfin-


fr
RS. dungen; sie sind vielmehr Gegenstände von Erscheinungen, welche


Gegenstände als Komplexionen von Eigenschaften erscheinen,
deren Gattungen in einem eigenen Sinne analog sind denen,


die bei Empfindungen bestehen. Etwas anders gewendet könnten
~ wir das Gesagte auch so darlegen: Unter dem Titel Empfindungen


befassen wir gewisse Gattungen von sachlich so und so bestimm-


ten Erlebnissen einer Bewußtseinseinheit. Kommt es nun vor,


daß in einer Bewußtseinseinheit reale Eigenschaften analoger
Gattungen als ihr äußerliche, transszendente erscheinen, dann
mag man sie nach den betreffenden Gattungen benennen, aber
Empfindungen sind sie nunmehr nicht. Und ‚auf dieses äußer-
lich, das selbstverständlich nicht räumlich zu verstehen ist, legen
wir den Nachdruck. Wie immer die Frage der Existenz oder
Nichtexistenz der phänomenalen äußeren Dinge entschieden
werden mag, darüber ist kein Zweifel, daß die Realität des je-
weils wahrgenommenen Dinges nicht verstanden werden kann als
Realität einer wahrgenommenen Empfindungskomplexion in dem
wahrnehmenden Bewußtsein. Denn es ist offenbar, und an jedem
Beispiel durch phänomenologische Analyse zu bewähren, dab
das Wahrnehmungsding, diese angebliche Empfindungskomplexion,
nach den einzelnen Eigenschaftsmomenten, wie auch als Ganzes


-~ verschieden ist und unter allen Umständen verschieden ist von der


in der betreffenden Wahrnehmung faktisch erlebten Empfindungs-
komplexion, deren objektive Apperzeption allererst den Wahrneh-
mungssinn, also das erscheinende Ding intentional konstituiert.


Man darf wohl sagen, daß der ursprüngliche Begriff der Erschei-
nung der oben an zweiter Stelle angegebene ist: also der des Er-
scheinenden, bzw. des möglicherweise Erscheinenden, des Auschaulichen
als solchen. Mit Rücksicht darauf, daß auch jederlei Erlebnisse
(darunter auch die Erlebnisse äußeren Anschauens, deren Gegenstände
dann ihrerseits äußere Erscheinungen heißen) zu Gegenständen reflek-
tiver, innerer Anschauungen werden können, heißen dann alle Erleb-
nisse in der Erlebniseinheit eines Ich „Phänomene“: Phänomeno-


SA


-Icht — das ist, sie stellt sich nicht auf den durch transszen le


ETA SA beschlossen, auch von n allen in Erlsbnissen evide
‚baren, nicht nur reellen, sondern auch intentionalen Gegebe |l
Die reine Phänomenologie ist dann die Wesenslehre ` von den , iS
Phänomenen“, denen des „reinen Bewußtseins“ eines „re


Apperzeption gegebenen Boden der physischen und animalischen, i Ç
psychophysischen Natur, sie vollzieht keinerlei Erfahrungssetzung ud =
Urteilssetzung, die sich auf bewußtseinstransszendente Gegenstände besi
ziehen; sie stellt also keinerlei Wahrheiten über r physische und p psych
Naturwirklichkeiten (also keinerlei psychologische i im historischen Sinn j
fest und nimmt keine als Prämissen, ‘als Lehnsätze. Vielmehr nimn
sie alle über die Gegebenheiten adäquater, rein immanenter Intuition
(also über den reinen Erlebnisstrom) hinausmeinenden, Apperzep-
tionen und Urteilssetzungen rein als die Erlebnisse, die sie in sich
selbst sind, und unterzieht sie einer rein immanenten, rein „de-
skriptiven“ Wesenserforschung. Ihre Wesensforschung ist dabei eine
reine noch in einem zweiten Sinne, in dem der „Ideation‘;' sie ist im ->
echten Sinne apriorische Forschung. So verstanden, waren alle Unter- SRA
suchungen des vorliegenden Werkes, soweit sie nicht ontologische _
Themen hatten — soweit sie also nicht, wie in der II. und VI. Unter-
suchung apriorische Feststellungen für Gegenstände möglichen Be-
wußtseins erstrebten — rein phänomenologische. Sie sprachen von
keinen psychologischen Tatsachen und Gesetzen einer „objektiven“
Natur, sondern von reinen Möglichkeiten und Notwendigkeiten, die-
zu irgendeiner Gestalt des reinen „cogito“ gehören: nach ihren reellen
und intentionalen Gehalten oder nach ihren a priori möglichen Zu-
sammenhängen mit anderen solchen Gestalten in einem idealiter mög-
lichen Bewußtseinszusammenhange überhaupt. |


Wie der Terminus Erscheinung, so ist, und in seinem Ge-
folge, auch der Terminus Wahrnehmung, und sind dann weiter
alle anderen Termini, die im Zusammenhang mit Wahrnehmung
gebraucht werden, vieldeutig. Diese Vieldeutigkeiten durchsetzen
die Wahrnehmungstheorien mit Irrtümern der Vermengung. Wahr-


pie


mmen heißt 2. B, , was in, ( der Wahrnehmpog „erscheint“, also


ihr Gegenstand (das Haus), und abermals der in ihr erlebte ` M
_ Empfindungsinhalt, d. i. der Inbegriff der präsentierenden In- Ar
al 3a cin ihrer et als das Haus und einzeln als 5 h


6. Hr
K Wie täuschend' Hoh diese Vieldeutigkeiten erweisen, das zeigt 3
7 Be Brextanos Theorie mit ihrer Scheidung von innerer und


Ej äußerer Wahrnehmung nach er und gesonderten a
E  Phänomengruppen. Wir hören:

R Die äußere Wahrnehmung ist nicht evident und sogar trüge- i:
Fer 26 * Er |
= Tisch, — Dies ist zweifellos, wenn wir unter den „physischen


Phänomenen“, welche sie wahrnimmt, die physischen Dinge, bzw.
ihre Eigenschaften, Veränderungen usw. verstehen. Indem nun
Brevrano diesen eigentlichen und allein zulässigen Sinn des Wortes
wahrgenommen mit dem uneigentlichen vertauscht, der statt auf
die äußeren Gegenstände, vielmehr auf die der Wahrnehmung
reell angehörigen, präsentierenden Inhalte bezogen ist; und indem
er, hierin konsequent, nicht nur jene äußeren Gegenstände, sondern
auch diese Inhalte als „physische Phänomene“ bezeichnet: er-
scheinen nun auch diese letzteren durch die Trüglichkeit der
äußeren Wahrnehmung betroffen. Ich möchte glauben, daß man
= hier doch strenger sondern muß. Ist ein äußerer Gegenstand
_ wahrgenommen (das Haus), so sind in dieser Wahrnehmung die
präsentierenden Empfindungen erlebt, aber nicht wahrgenommen.
. Indem wir uns über die Existenz des Hauses täuschen, täuschen
wir uns über die Existenz der erlebten sinnlichen Inhalte schon
darum nicht, weil wir über 'sie gar nicht urteilen, bzw. sie
in dieser Wahrnehmung nicht wahrnehmen. Achten wir nach-
träglich auf diese Inhalte, und niemand wird unsere Fähigkeit
hierzu (sc. innerhalb gewisser Grenzen) leugnen können, abstrahie-
ren wir von dem, was wir durch sie soeben und gewöhnlich
meinten, und nehmen wir sie einfach als das, was sie sind, dann
nehmen wir sie allerdings wahr, aber nun nicht durch sie den


‚jeden seiner Teile; aber das Wahrnehmen des Teils ist eine neue


ren. ; u ER TIERE Zi
238° Beilage: Äußere eu innere Wahrnehmung. STR


“ äußeren Gegenstand. Diese neue Wahrnehmung hat offenba e
nau denselben Anspruch auf Untrüglichkeit und Evidenz,
-nur lee EN NPASTRGMIRURE, Was s immanent ji


ob ae irgendeine auf solche Gegenstände kerta Wahrne he
mung richtig sei: aber an dem jeweilig erlebten sinnliche
Gehalt der Wahrnehmung kann ich nicht zweifeln — nett
wo immer ich auf ihn „reflektiere* und ihn einfach anschaue, Bi.
als was er ist. Es gibt also evidente Wahrnehmungen unbhy a
sischer“ Inhalte, genau wie solche „psychischer“. Se

Wollte man einwenden, es seien sinnliche Inhalte immer Re =
notwendig gegenständlich aufgefaßt; sie seien immer Träger einer
äußeren Anschauung, und wir könnten auf sie daher nur achten, Ei:
indem wir sie als Inhalte einer solchen Anschauung beachten:
so brauchen wir hierüber nicht zu streiten; es änderte nichts an
der Sachlage. Die Evidenz des Daseins dieser Inhalte wäre ach
wie vor unbestreitbar, und wäre auch nun keine Evidenz der
„psychischen Phänomene“ im Sinne der Akte. Die Seinsevidenz
des ganzen psychischen Phänomens impliziert zwar diejenige für


Wahrnehmung mit einer neuen Evidenz, die mit nichten diejenige per ;
des ganzen Phänomens ist. A

Ein analoger Doppelsinn, wie ihn der Begriff des physischen
Phänomens trägt, muß sich bei konsequenter Fassung der Be-
griffe auch im Begriff des psychischen Phänomens finden. Bei
Brexrtaxo ist dies nicht der Fall. Er versteht unter psychischem
Phänomen ausschließlich ein wirklich vorhandenes Akterlebnis,
und unter innerer Wahrnehmung die Wahrnehmung, welche dieses
Erlebnis einfach aufnimmt, wie es da ist. Brentano übersieht |
aber, daß er sich unter dem Titel innerer Wahrnehmungen nur eine
Klasse von Wahrnehmungen psychischer Phänomene zurechtgelegt
hat, und daß nun von einer Aufteilung aller Wahrnehmungen durch
die beiden Gruppen der äußeren und inneren Wahrnehmung keine
Rede sein kann. Er übersieht auch, wie nur mit dem Umstand,


239


‚Physische und ‚psychische Phänomene.


daß er sich bezüglich der inneren, eines wesentlich abweichenden
Begriffs von Wahrnehmung bedient ‚nicht aber mit der Besonderheit
_ der innerlich wahrgenommenen „Phänomene“, der Vorzug der
Evidenz zusammenhängt, den er seiner inneren Wahrnehmung bei-
mißt. Hätte er auch bei dem „physischen“ Phänomen als eigent- ~
liche Wahrnehmung von vornherein nur solche gegenständliche
Auffassung und Erfassung verstanden, die ihren Gegenstand adä-
quat erschaut, so hätte er die bei ihm der äußeren Wahrnehmung
zugerechnete Wahrnehmung sinnlicher Erlebnisse ebenfalls durch
Evidenz auszeichnen, und hätte nicht von der inneren Wahr-
nehmung in Seinem Sinne sagen dürfen, sie sei „eigentlich die
. einzige Wahrnehmung im eigentlichen Sinne des Wortes.“ 1

Es ist überhaupt sicher, daß die Begriffspaare innere und
äußere, evidente und nicht-evidente Wahrnehmung nicht koin-
zidieren können. Das erste Paar ist bestimmt durch die Begriffe
von Physischem und Psychischem, wie immer man sie nun sondern
mag; das zweite prägt den erkenntnistheoretisch fundamentalen
Gegensatz aus, den wir in der Untersuchung VI studiert haben:
den Gegensatz zwischen adäquater Wahrnehmung (oder Anschau-
ung im engsten Sinne), deren wahrnehmende Intention ausschließ-
lich auf einen ihr wirklich präsenten Inhalt gerichtet ist, und der
bloß vermeintlichen, inadäquaten Wahrnehmung, deren Inten-
tion nicht im präsenten Inhalt ihre Erfüllung findet, vielmehr
-durch ihn hindurch die leibhafte Gegebenheit eines Transszenden-
ten, als immerfort einseitige und präsumptive konstituiert. Im
ersten Fall ist der empfundene Inhalt zugleich der Gegenstand
der Wahrnehmung. Der Inhalt bedeutet nichts anderes, er steht
für sich selbst. Im zweiten Fall treten Inhalt und Gegenstand aus-
einander. Der Inhalt repräsentiert, was in ihm selbst nicht liegt,
was in ihm aber sich „darstellt“ und ihm also (wenn wir uns an
das unmittelbar Anschauliche halten) in gewissem Sinne analog
ist, so wie etwa der Empfindungsfarbe die Körperfarbe.


In dieser Scheidung liegt das Wesen der erkenntnis-
theoretischen Differenz, die man zwischen der inneren und


87.3.0119,


Bedlope: Ra 2 in


äußeren Wahrhahnnäne Sich hat. Sie ist schon d
` mende in der CartesranıscHeN Zweifelsbetrachtung. An
heit der inadäquaten, bloß abschattenden Wahrnehmung Ki
zweifeln; der intendierte, oder wenn man will, der inti
Gegenstand ist dem erscheinenden Akte nicht immanent; -
-~ — tention ist da, aber nicht in eins mit ihr der Gegenstand selbs z
l der sie letztlich zu erfüllen bestimmt ist. Wie könnte mir evident
sein, daß er ist? An der adäquaten, rein immanenten Wahrnel -
mung kann ich andererseits nicht zweifeln, eben weil in ihr kein
Rest von Intention übrig ist, der erst nach Erfüllung lange
2. müßte. Alle Intention, oder die Intention nach allen ihre
Momenten ist erfüllt. Oder, wie wir es auch ausdrückten: das
Objekt ist in der Wahrnehmung nicht bloß als daseiend ver- =
meint, sondern zugleich auch in ihr selbst und wirklich ge- za
geben und genau als das, als was es vermeint ist- Gehört es zum
5° Wesen adäquater Wahrnehmung, daß ihr das angeschaute Objekt
ae selbst wahr und wirklich einwohnt, so ist nur ein anderer Aus-
A druck zu sagen: unzweifelhaft, evident ist nur die Wahr-
z nehmung der eigenen wirklichen Erlebnisse. Nicht jede
solche Wahrnehmung ist evident. So ist in der Wahrnehmung 3
vom Zahnschmerz ein wirkliches Erlebnis wahrgenommen, und
/ gleichwohl ist die Wahrnehmung eine oft täuschende: der Schmerz
erscheint als im gesunden Zahne bohrend. Die Möglichkeit der
Täuschung ist klar. Der wahrgenommene Gegenstand ist nicht
der Schmerz, so wie er erlebt, sondern der Schmerz, so wie er
transszendent gedeutet, und zwar dem Zahne zugedeutet ist. Zu
der adäquaten Wahrnehmung gehört es aber, daß in ihr ds
Wahrgenommene, so wie es wahrgenommen ist (so wie die Wahr-
nehmung es meint, auffaßt) erlebt sei. In diesem Sinn haben wir
selbstverständlich nur von unseren Erlebnissen, aber von ihnen
auch nur, so weit wir sie rein aufnehmen, statt apperzipierend. Er
über sie hinauszugehen, eine evidente Wahrnehmung.


AIR


77


fr


Bi
;
$
1%
x
3
I


lo
Nun könnte man aber einwenden: Erlebnis ist doch wohl
dasselbe wie psychisches Phänomen, wozu also der Streit? Ich


z a R PEE Phänomene n inneren
-Wahrnehmungen adäquate Wahrnehmungen versteht, deren Inten-
= tion in den bezüglichen Erlebnissen immanente Erfüllung findet:
E dann deckt sich der Umfang der inneren Wahrnehmung
Aa allerdings mit dem der adäquaten Wahrnehmung. Von Wint:
d keit ist es aber zu beachten, daß
1. die psychischen Phänomene in diesem Sinn nicht identisch
4 sind mit denjenigen im Sinne Brexranos, auch nicht mit den
: -cogitationes Descartes’ und mit den acts or operations of mind
=. bei: Locks; denn in die Sphäre der Erlebnisse überhaupt gehören
auch die sämtlichen Sinnesinhalte, die Empfindungen.

2. Daß dann die nicht-inneren Wahrnehmungen (die er-
gänzende Klasse) nicht koinzidieren mit den äußeren Wahr-
- nehmungen im normalen Wortsinn, sondern mit dem viel weiteren
| Umfang der transszendenten, inadäquaten Wahrnehmungen.

Wird ein sinnlicher Inhalt, eine sinnliche Komplexion oder ein
Verlauf sinnlicher Inhalte aufgefaßt als ein dastehendes Ding,
als eine Menge, eine vielgliedrige Verknüpfung von Dingen, oder
als eine dingliche Veränderung, ein äußeres Ereignis u. dgl, so
liegt eine äußere Wahrnehmung im gewöhnlichen Sinne vor. Es
kann aber auch ein nichtsinnlicher Inhalt zum repräsentativen
Gehalt einer transszendenten Wahrnehmung gehören, zumal in Ver-
bindung mit sinnlichen Inhalten. Als wahrgenommener Gegen-


Bu


stand kann dann ebensowohl ein äußerer Gegenstand mit wahr-
genommenen psychischen -Bestimmtheiten dastehen (wie ver-
schiedentlich in der Auffassung eigener und fremder Leiblichkeit
als „Mensch“) oder (wie ebenfalls in der psychophysischen Apper-
zeption) ein innerer Gegenstand, ein subjektives Erlebnis, mit an
ihm wahrgenommenen physischen Bestimmtheiten.
3. Wenn wir unter Wahrnehmungen psychischer Phänomene
- oder unterinneren Wahrnehmungen, innerhalb der Psychologie
als objektiver Wissenschaft vom animalischen Seelenleben, die


Hussorl, Log. Unters. U. 16


y quate gelten können, sofern sie die betreffenden eigenen Erleb- ;


Beilage: Äußere und innere Wahrnehmu Fi!

Wahrnehmungen‘ von eigenen Erlebnissen verstehen) | y
- Wahrnehmende als seine, dieses Menschen eigene Erlebniss
faßt, so sind alle inneren Wahrnehmungen nicht weniger RT die
äußeren transszendent apperzipierende. Es gibt dann unter a 5
zwar auch solche, die — in einer gewissen Abstraktion — als ade


nisse in ihrer reinen Selbstheit nehmen; aber sofern auch donssa `
artige „adäquaten“ inneren Wahrnehmungen die in ihnen erfaßten
Erlebnisse als solche des wahrnehmenden psychophysischen Men- s
schen-Ich (also auch als zugehörig zur gegebenen objektiven eg 3
apperzipieren, sind sie nach dieser Richtung wesentlich mit einer
Inadäquatheit behaftet. Andererseits gibt es unter den inneren =
ganz so, wie‚unter den äußeren Wahrnehmungen, solche, bei

welchen der wahrgenommene Gegenstand in dem ihm in der Wahr-
nehmung zugeteilten Sinne nicht existiert. Der auch für die

Psychologie fundamentale Unterschied zwischen der

adäquaten und inadäquaten Wahrnehmung — wobei die

psychologische Adäquatheit mit der bezeichneten Ab- iz
straktion zu verstehen ist — kreuzt sich mitdemUnter--
schied derinneren und äußeren Wahrnehmung und durch-
setzt dabei auch die Sphäre der ersteren.


~ý
~
an
ya
er
r


s


8.


Die Äquivokationen des Wortes Phänomen, die es gestatten,
bald die erscheinenden Gegenstände und Eigenschaften, bald die
den Erscheinungsakt konstituierenden Erlebnisse (zumal die In-
halte im Sinne von Empfindungen) und schließlich alle Erlebnisse
überhaupt als Phänomene zu bezeichnen, erklären die nicht
geringe Versuchung, zwei wesentlich verschiedene psycho-
logische Einteilungsarten der „Phänomene“ durcheinander
zu mengen:

1. Einteilungen der Erlebnisse; z. B. die Einteilung der-
selben in Akte und Nichtakte. Solche Einteilungen fallen
natürlich ganz in die Sphäre der Psychologie, als welche es ja l
mit allen Erlebnissen — die in ihr natürlich transszendent als


Erlebnisse animalischer Naturwesen apperzipiet sind — zu


w tun hat. ' i


2. Einteilung der phänomenalen desenstänißte. z. B. in
solche, die als zu einem Ichbewußtsein gehörig erscheinen, und


in Elche die esnicht tun, m. a. W. die Einteilung in psychische
und physische Gegenstände (Inhalte, NS Relationen.


u. dgl.).

Bei Brextano laufen die beiden Kae in der Tat
durcheinander. Er stellt einfach gegenüber: physische und psy-
chische Phänomene, und definiert sie unverkennbar als eine Ein-
teilung der Erlebnisse in Akte und Nichtakte. Aber alsbald
verwechselt er unter dem Titel physisches Phänomen die emp-
fundenen Inhalte! und die erscheinenden äußeren Gegenstände,
bzw. ihre phänomenalen Beschaffenheiten, so daß die Einteilung
nun zugleich als eine Einteilung der phänomenalen Objekte
in physische und psychische (nach dem gemeinen, oder einem
ihm verwandten Wortsinn) dasteht; wobei die letztere dann sogar
die Namen hergibt.

In nahem Zusammenhang mit dieser Verwechslung steht die
irrige und von Brentano auch zur Scheidung der beiden Phäno-
menklassen benutzte Bestimmung, daß die physischen Phäno-
mene „nur phänomenal und intentional“ existieren,
während den psychischen Phänomenen „außer der intentionalen
"auch eine wirkliche Existenz“ zukomme.? Verstehen wir unter


1 BRENTANO versteht unter Empfindungen Akte des Empfindens und stellt
ihnen die empfundenen Inhalte gegenüber. In unserer Redeweise besteht ein
solcher Unterschied nach früher Ausgeführtem nicht. Wir nennen Empfinden
die bloße Tatsache, daß ein Sinnesinhalt und weiterhin ein Nichtakt über-
haupt in der Erlebniskomplexion präsent ist. In Relation oder in Entgegen-
setzung zum Erscheinen könnte uns dıe Rede vom Empfinden allenfalls dienen,
um die apperzeptive Funktion solcher Inhalte anzuzeigen (nämlich, daß sie als
Träger derjenigen Auffassung fungieren, in welcher sich das betreffende Er-
scheinen als Wahrnehmen oder Imaginieren vollzieht).

2 Vgl. Brentano, a. a. 0.$ 7, S. 120. In Beispielen heißt es: Erkenntnis,
Freude, Begierde bestehen wirklich, Farbe, Ton, Wärme nur phänomenal und
intentional. A. a. O.S. 104 wird unter den Beispielen für physische Phänomene
aufgeführt: Eine Figur, Landschaft, die ich sehe.... Wärme, Kälte,


Geruch, dıe ich empfinde.
16*


1 ar B sie zum. Be Aen zu exist l
Die Geb > der produktiven Phantasie, die mei ten (
> künstlerischen Darstellung in ı Gemälden, Statmen, Po )


haide und intentional, d. h. sie existieren, eigent
reden, überhaupt nicht, sondern: nur die betreffenden Ersch
nungsakte mit ihren reellen und intentionalen Gehalten. Ga 2
anders liegt die Sache in betreff der physischen Phär
verstanden im Sinne der empfundenen Inhalte. Die empi
(erlebten) Farbeninhalte, Gestaltinhalte usw., welche wir
hörlichem Wechsel bei der Bildanschauung von Böckins G _
der Seligen“haben, und welche, durch den Aktcharakter der \ Ver-
bildlichung beseelt, sich zum Bewußtsein vom Bildobjekte : aus- 3
} gestalten, sind reelle Bestandstücke dieses Bewußtseins. Und sie =
F existieren dabei keineswegs bloß phänomenal und intentional (als
: erscheinende und bloß vermeinte Inhalte), sondern wirklich. N
i lich wird man nicht übersehen dürfen, daß wirklich nicht o vi
' besagt wie außerbewußtseiend, sondern so viel wie nicht bloß f
vermeintlich. S


Tr


Buchdruckerei dos Waisenhauses in Halle a. d. S. nS
