_  EDMUND HUSSERL


FORMALE UND
TRANSZENDENTALE
- LOGIK


&


-_ FORMALE
UND TRANSZENDENTALE
LOGIK


VERSUCH EINER
KRITIK DER LOGISCHEN VERNUNFT


VON


SONDERDRUCK AUS:
„JAHRBUCH FÜR PHILOSOPHIE UND PHÄNOMENOLOGISCHE FORSCHUNG“, BD. X
HERAUSGEGEBEN VON E. HUSSERL, FREIBURG I. BR.


MAX NIEMEYER VERLAG /HALLE (SAALE)
1929


Alle Rechte,
auch das der Übersetzung in fremde Sprachen, vorbehalten
Copyright by Max Niemeyer Verlag, Halle (Saale), 1929


Printed in Germany


Druck von Karras, Kröber & Nietschmann, Halle (Saale)


Inhalt.


Seite
200. NEN Ns are ee


eereitcende Betrachtungen .I..W chen anal tee 16


$ 1. Ausgang von den Bedeutungen des Wortes Logos: Reden, Denken,


Gedachtes . . . ee er 16
$ 2. Die Idealität des EIER. u der zugehörigen
Probleme . . EL <- au Meat a ALT
$ 3. Sprache als are des kant Denken im weitesten Sinn
als sinnkonstituierendes Erlebnis . -. - . 2» 2 .2.2.2.2.2.19
$ 4. Das Problem der Wesensumgrenzung des zur Bedeutungsfunktion
befähigten „Denkens“ . . . =>
$ 5. Vorläufige Umgrenzung der ee 4 ee neuere
lehresu.u.,% b ee SEE: 23
$ 6. Der formale Der nie re ee eg
ADrIori iur. een es - a ER


$ 7. Die normative nn air rs Fahkılan Dogik ee 2,
$ 8. Die Doppelseitigkeit der Logik; die subjektive und die objektive

Richtung ihrer Thematik . . . . ee
$ 9. Die gerade Thematik der ühjdkevine oder „positiven“ Wissen-


schaften. Die Idee doppelseitiger Wissenschaften . . . 31
$10. Die historische Psychologie und die subjektiv gerichtete Thematik
der Wissenschaften . . . Of; A 33
$11. Die thematischen Tendenzen De ER ae er,
a) Die Logik ursprünglich auf die objektiven theoretischen Denk-
gebilde gerichtet . . . . 89
b) Die Richtung der Logik Er Wahrheit. 7 er dadusch 1%
dingte subjektive Reflexion auf Einsicht . . . - 37


Ergebnis: Die Zwitterhaftigkeit der historischen Logik Ah: I
retischer und normativ-praktischer Disziplin. . . »..2.....39


Du


c


I. Abschnitt.


Die Strukturen und der Umfang der objektiven formalen


Logik.
A. Der Weg vonder Tradition zur vollen Idee der formalen
N.”
TR ne
1. Kapitel. Die formale Logik als apophantische Analytik . . . 2...
$ 12. Die Entdeckung der Idee der reinen Urteilsform . . .... . 4


x


IV


$ 13.


$ 22.


2. Kapitel.


$ 23.


$ 24.
$ 25.


$ 26.


Inhalt.


Die reine Formenlehre der Urteile als erste formal-logische Disziplin

a) Die Idee der Formenlehre

b) Die Allgemeinheit der Urteilsform; die Ceandreren Re IR
Abwandlungen

c) Der Begriff der N, Ei Leitbegriff a ee


» Die Konsequenzlogik (Logik der Widerspruchslosigkeit) als zweite


Stufe der formalen Logik


. Wahrheitslogik und Konsequenzlogik . 5
. Die die Stufenscheidung der Apophantik Denen Eadene


unterschiede. Evidenz der Klarheit und Evidenz der Deutlichkeit


a) Die Vollzugsmodi des Urteils. Deutlichkeit und Verworrenheit
b) Deutlichkeit und Klarheit
c) Klarheit der Selbsthabe und Kirchen; dr RANDE


. Die Wesensgattung „deutliches Urteil“ als Thema der „puren


Analytik“


. Die Grundfrage Bern puren RRIUEN e
. Die pure Analytik als Grundlage der formalen Hort re. Wahr.


heit. Widerspruchslosigkeit als Bedingung möglicher Wahrheit


. Die logischen Prinzipien und ihre Analoga in der puren Analytik
. Die Evidenz in der Deckung „desselben“ verworrenen und deut-


lichen Urteils. Der weiteste Urteilsbegriff . :
Der Gebietsbegriff der apophantischen Formenlehre bi rein-
logischer Grammatik ist das Urteil im weitesten Sinne .


Formale Apophantik, formale Mathematik .


Die innere Einheit der traditionellen Logik und das Problem ihrer
Stellung zur formalen Mathematik


a) Die begriffliche ‚Abgeschlossenheit der traditionellen BR als
apophantischer Analytik . : -
b) Das Auftauchen der Idee einer erweiterten Ay Leibniz’

„mathesis universalis“, und die methodisch-technische Verein-

heitlichung der traditionellen Syllogistik und der formalen

Mathematik . , re
Das neue Problem einer formalen ÖOntologie. Charakteristik der
überlieferten formalen Mathematik als formaler Ontologie .
Thematische Unterschiedenheit und doch sachliche Zusammen-
gehörigkeit von formaler Apophantik und formaler Ontologie
Die historischen Gründe der Verdeckung des Problems der Ein-
heit von formaler Apophantik und formaler Mathematik


a) Der Mangel des Begriffes der reinen Leerform .

b) Der Mangel der Erkenntnis der Idealität von ET
Gebilden i h h a rg

c) Weitere Gründe, Dnihessnnure der Mangel a an Sehe Den
forschungen s er

d) Anmerkung über Baindt stahıs zur a der töhtnslen
Ontologie


Seite
43
43


44
49


46
49


49


49
33
54


35
96


57
58


60


62


63


63


63


64


66


68


70
70


71


73


74


$ 27.


Inhalt.


Die Einführung der Idee der formalen Ontologie in den „Logischen
Untersuchungen“


a) Die ersten konstitutiven Untersuchungen kategorialer Gegen-
ständlichkeiten in der „Philosophie der Arithmetik“ .


b) Der Weg der „Prolegomena“ von der formalen Apophantik
zur formalen Ontologie


3. Kapitel. Theorie der deduktiven Systeme und Mannigfaltigkeitslehre .


$ 28.


$ 29.


$ 36.


Die höchste Stufe der formalen Logik: die Theorie der deduk-
tiven Systeme, bzw. die Mannigfaltigkeitslehre .


Die formalisierende Reduktion der nomologischen Wissenschaften
und die Mannigfaltigkeitslehre .


. Die Mannigfaltigkeitslehre seit Riemann


. Der prägnante Begriff einer Mannigfaltigkeit, bzw. der eines


„deduktiven“, „nomologischen Systems‘ geklärt durch den Begriff
der „Definitheit“ .


. Die oberste Idee einer Mannigfaltigkeitslehre als einer universalen


nomologischen Wissenschaft von den Mannigfaltigkeitsformen


. Wirkliche formale Mathematik und Mathematik der Spielregeln .
. Die vollständige formale Mathematik identisch mit der voll-


ständigen logischen Analytik


. Warum in dem Bereich der mathesis universalis als universaler


Analytik nur deduktive Theorienformen thematisch werden können


a) Nur deduktive Theorie hat eine rein analytische Systemform
b) Die Fragestellung: wann ein System von Sätzen eine analytisch
zu charakterisierende Systemform hat . . . -»


Rückblick und Vordeutung auf die weiteren Aufgaben


V
Seite
75
76


77


78


78
80
8
82


85
86


87


88
83


90
91


’B Phänomenologische Aufklärung der Doppelseitigkeit


wre


der formalen Logik als formaler Apophantik und for-
maler Ontologie 5 26 ern or ;


4. Kapitel. Einstellung auf Gegenstände und Einstellung auf Urteile .


$ 37.


$4l.


$ 42.


Die Frage nach dem Verhältnis von formaler Apophantik und
formaler Ontologie; das Ungenügende der bisherigen Klärungen


. Urteilsgegenstände als solche und syntaktische Gebilde .
. Erweiterung des En, auf alle Gebilde syntaktischer


Aktionen


. Formale Analytik ve me n tögikehe Anäbriik. Die


Beziehung auf mögliche Anwendung gehört zum logischen Sinn

der formalen Mathesis . Hal ee

Der Unterschied zwischen apophantischer und ontologischer Ein-
stellung und die Aufgabe seiner Klärung .

Die Lösung dieser Aufgabe

a) Das Urteilen nicht auf das Urteil sondern auf die thematische
Gegenständlichkeit gerichtet


93
93


93
94


95


96


98
98


98


v1


$ 43.


5 44.


Inhalt.


b) Die Identität des thematischen Gegenstandes im Wandel der
syntaktischen Operationen . ». » x 2...

c) Die Typik der syntaktischen a ki die El
Modi des Etwas. . . er

d) Die doppelte Funktion der ge PRRESE -

e) Zusammenhang des Urteilens in der Einheit der sich be-
stimmenden Substratgegenständlichkeit. Konstitution ihres
bestimmenden „Begriffes“

f) Die im Bestimmen erwachsenden en Gebilde ar
habitueller und intersubjektiver Besitz

g) Dem Denken schon vorgegebene eatrist gegen-
über der kategorialen Denkgegenständlichkeit — erläutert
an der Natur


Die Analytik als formale Wissenschaftslehre ist formale Onto-
logie und als solche gegenständlich gerichtet


Wendung von der Analytik als formaler Ontologie zur Analytik
als. formaler. Apophantikeu rer sans Er


a) Thematische Umstellung von den Gegenstandsgebieten auf die
Urteile im Sinne der Logik
b) Phänomenologische Aufklärung dieser Bee


a) Die Einstellung des naiv-geradehin Urteilenden

ß) In der kritischen Einstellung des erkennen Wollenden
scheiden sich vermeinte Gegenständlichkeit als solche
und wirkliche 2 tn Br

y) Die Einstellung des Wiincnschafskers er een als
solches Gegenstand seiner Erkenntniskritik .


. Das Urteil im Sinne der apophantischen Logik . . . . .
. Wahrheit und Falschheit als Ergebnis der Kritik. er:


von Wahrheit und Evidenz .


5. Kapitel. Apophantik als Sinneslehre und Wahrheitslogik .


$ 47.
$ 48.
$ 49.
$ 50,


$ 51.


$ 52.


$ 53.


Aus der Orientierung der traditionellen Logik an der kritischen
Haltung der Wissenschaft folgt ihre apophantische Einstellung .
Urteile als bloße Vermeintheiten gehören der Region der Sinne
an. Phänomenologische Charakteristik der Einstellung auf Sinne
Der Doppelsinn von Urteil (Satz)

Die Erweiterung des Begriffes Sinn auf die gesamte positionale
Sphäre und die Erweiterung der formalen Logik um eine for-
male Axiologie und Praktik

Die pure Konsequenzlogik als reine Sinneslehre. Die Gliederung
in Konsequenzlogik und Wahrheitslogik gilt auch für die Mannig-
faltigkeitslehre als oberste Stufe der Logik .


Eigentlich logische und außerlogische „mathesis pura“. Die
„Mathematik der Mathematiker“ .


Erläuterungen am Beispiel der Euklidischen Meanikfaltigketr 5


Seite


100


101
101


102


104


105


106


107
107


108
108


108


110
112


113


115


115


116
119


120


121


123
125


$ 54.


Inhalt


Abschließende Feststellung des Verhältnisses zwischen formaler

Logik und formaler Ontologie

a) Die Fragestellung 5

b) Der korrelative Doppelsinn sabr Boskinlen Lg , &

c) Die Idee der formalen Ontologie abzulösen von der Idee der
Wissenschaftslehre


IL. Abschnitt.


Von der formalen zur transzendentalen Logik.


1. Kapitel.
$ 53.


$ 56.


$ 57.


$ 58.
$ 59.
$ 60.
$ 61.


$ 62.


$ 63.
$ 64.
$ 65.
$ 66.


$ 67.


$ 68.


Psychologismus und dental Grundlegung der Logik .


Ob mit der Ausbildung der Logik als objektiv-formaler schon

der Idee einer auch nur formalen Wissenschaftslehre genug-

getan ist : Are NER 20 ; HEN: 5

Der Vorwurf des EUR: EHE gegen HER ken u

Betrachtung der logischen Gebilde . ZENRERFE

Logischer Psychologismus und logischer Idealismus .

a) Die Beweggründe für diesen Psychologismus 2

b) Die Idealität der logischen Gebilde als irreales A in
der .logisch-psychischen Sphäre

Die Evidenz der idealen Gegenstände analog der der individuellen

Allgemeines über Evidenz als Selbstgebung .

Die Grundgesetzlichkeit der Intentionalität und die universale

Funktion der Evidenz en

Evidenz überhaupt in der Funktion aller, ob realen oder irrealen

Gegenstände als synthetischer Einheiten .

Die Idealität aller Arten von Gegenständlichkeiten gegenüber

dem konstituierenden Bewußtsein. Die positivistische Miß-

deutung der Natur als eine Art Psychologismus . £

Ursprünglich erzeugende Aktivität als die Re sp

logischen Gebilde und der Sinn der Rede von ihrer Erzeugung

Der Seinsvorzug der realen vor den irrealen Gegenständen

Ein allgemeinerer Begriff von Psychologismus .

Psychologistischer und phänomenologischer Idealismus. Analy-

tische und transzendentale Kritik der Erkenntnis B

Der Einwand des Psychologismus als Unverständnis der not-

wendigen logischen Funktion der transzendentalen Erkenntnis-

kritik 2 k

Vorblick auf die weiteren Re


2.Kapitel. Ausgangsfragen der transzendental-logischen Problematik: Die


Grundbegriffsprobleme .


$ 69.


$ 70.


Die logischen Gebilde in gerader Evidenz gegeben. Die Aufgabe
der reflektiven Thematisierung dieser Evidenz .
Der Sinn der geforderten Klärungen als konstitutiver Ursprungs-


SOrschun EINEN une Aa E e 6


VII


Seite


127
127
128


131


133


133


135
137
137


138
139
140


142


145


148
149
150
151
151


153
155


156


156


157


VI


Inhalt.


a) Verschiebung der intentionalen Abzielungen und Äquivokation

b) Klärung der zu scheidenden Grundbegriffe der logischen
Disziplinen als Enthüllung der verborgenen subjektiven
Bildungsmethode und als Kritik derselben .


$ 71. Grundlagenprobleme der Wissenschaften und konstitutive Ur-
sprungsforschung. Die Logik zur Führung berufen .

$ 72. Die subjektiven Strukturen als ein dem objektiven korrelatives
Apriori. Übergang zu einer neuen Stufe der Kritik .

3. Kapitel. Die idealisierenden Voraussetzungen der Logik und ihre kon-


stitutive Kritik


$ 73.


$ 74.


$ 81.


4. Kapitel.


Idealisierende Voraussetzungen der mathematischen Analytik als
Themen konstitutiver Kritik. Die ideale Identität der Urteils-
gebilde als konstitutives Problem s 5
Die Idealitäten des Undsoweiter, der Kon ik Unendlich.
keiten und ihr subjektives Korrelat .


. Das analytische Widerspruchsgesetz und seine übjehiretendäng
. Übergang zur subjektiven Problematik der Wahrheitslogik
.. Die im Satz vom Widerspruch und vom ausgeschlossenen Dritten


enthaltenen idealisierenden Voraussetzungen .


. Die Umwendung der Gesetze des „modus ponens En re in


subjektive Evidenzgesetze


. Die Voraussetzungen der Wahrheit En ran an ar und


der Entscheidbarkeit aller Urteile


. Die Evidenz der Wahrheitsvoraussetzung und die er ae


Kritik


Formulierung weiterer ee :


Rückführung der, Evidenzkritik der logischen Prinzipien auf


die Evidenzkritik der Erfahrung


$ 82.
$ 83.
$ 84.


$ 85.


$ 86.


$ 87.


$ 88.


Die Reduktion der Urteile auf letzte Urteile. Die kategorialen
Urabwandlungen des Etwas und das Ursubstrat Individuum .
Parallele Reduktion der Wahrheiten. Rückbeziehung aller Wahr-
heiten auf eine Welt von Individuen . . . . ne
Stufenfolge der Evidenzen; die an sich erste die “ir ne
Der prägnante Begriff der Erfahrung . er: i BIER
Die echten Aufgaben der sogenannten Urteilstheorie. Die u.
genesis der Urteile als Leitfaden zur vi ae der Stufen-
ordnung der Evidenzen Er se
Die Evidenz der vorprädikativen Erfahrung AP an sich erstes
Thema der transzendentalen Urteilstheorie. Das Erfahrungsurteil
als das Urteil des Ursprungs

Übergang zu den höherstufigen en Die De #0 Ai
Relevanz der Kerne für die Evidenz der sachhaltigen und der
formalen Allgemeinheiten TOLPER nt:

Die implizierte Voraussetzung ie analytischen Bidenipruchk
gesetzes: jedes Urteil ist zur Deutlichkeitsevidenz zu bringen


Seite
157


159


161


162


162


163
167
167
169
171
173
174
175
178


179


179


181


182


183


185


189


191


$ 89.


$ 90.


$ 9.


Inhalt.


Die Möglichkeit der Deutlichkeitsevidenz -

a) Sinn als Urteil und als „Urteilsinhalt“. Ideale Existenz des
Urteils setzt ideale Existenz des Urteilsinhalts voraus .

b) Die ideale Existenz des Urteilsinhaltes ist an die Bedingungen
der Einheit möglicher Erfahrungen geknüpft . er

Anwendung auf die Prinzipien der Wahrheitslogik: sie gelten
nur für inhaltlich sinnvolle Urteile .

Überleitung zu neuen Fragen .


5. Kapitel. Die subjektive Begründung der Logik als transzendental-philo-
sophisches Problem .


$ 92.


$ 93.


Aufklärung des Sinnes der Positivität der objektiven Logik .

a) Die Bezogenheit der historischen Logik auf eine reale Welt .

b) Die naive Voraussetzung einer Welt reiht die Logik in die
positiven Wissenschaften ein .


Das Ungenügen der Versuche der Erfahrungskritik seit Descartes


a) Die naive Voraussetzung der Gültigkeit der objektiven Logik

b) Das Verfehlen des transzendentalen Sinnes der Cartesianischen
Reduktion auf das Ego . . .

c) Die Begründung der Logik führt in Kar hr Bene
der transzendentalen Phänomenologie


6. Kapitel. Transzendentale Phänomenologie und intentionale Psychologie.


Das Problem des transzendentalen Psychologismus .


$ 94.
$ 95.
$ 96.


$ 100.


Alles Seiende konstituiert in der Bewußtseinssubjektivität
Notwendigkeit des Ausgangs von der je-eigenen Subjektivität
Die transzendentale Problematik der Intersubjektivität und der
intersubjektiven Welt . .

a) Intersubjektivität und Welt der reinen Erfahrung .

b) Der Schein des transzendentalen Solipsismus . . - »

c) Höherstufige Probleme der objektiven Welt .

d) Abschließende Betrachtung


. Die Methode der Enthüllung der Bewußtseinskonstitution in ihrer


universalen philosophischen Bedeutung


. Die konstitutiven Untersuchungen als apriorische .


Psychologische und transzendentale Subjektivität. Das Prem
des transzendentalen Psychologismus RE Ale
Historisch-kritische Bemerkungen zur Entwicklung der TR
dentalphilosophie und insbesondere zur transzendentalen Pro-
blematik der formalen Logik


7. Kapitel. Objektive Logik und Phänomenologie der Vernunft .


$ 101.


$ 102.


Die subjektive Grundlegung der Logik als transzendentale Phäno-
menologie der Vernunft . -

Die Weltbezogenheit der überlieferten Logik and die Mkige as
dem Charakter der ihre transzendentale Aufklärung selbst nor-
mierenden „letzten“ Logik .


IX


Seite
192


192
193


195
196


197


197
197


199


201
201


202


204


205


205
208


210


210
213
214
215


216
217


221


225


235


235


236


$ 103.


$ 104.


$ 105.


$ 106.


$ 107.


Inhalt.


Absolute Erkenntnisbegründung ist nur in der universalen
Wissenschaft von der transzendentalen Subjektivität als dem
einzigen absolut Seienden möglich . & a:
Die transzendentale Phänomenologie als die leaasrae der
transzendentalen Subjektivität e F e :
Vorbereitungen zum Abschluß der TER Kritik Be
Logik. Die üblichen Evidenztheorien mißleitet von der Voraus-
setzung absoluter Wahrheit . -. -. - x 2 2 2.0. u:
Weiteres zur Kritik der Voraussetzung absoluter Wahrheit und
der dogmatistischen Theorien der Evidenz on.
Vorzeichnung einer transzendentalen Theorie der Eridenz als
intentionaler Leistung .- .». 2» 2 2 2 2 2. .


a) Die Evidenz der äußeren (innlichen) Erfahrung .

b) Die Evidenz der „inneren“ Erfahrung . Se .

ce) Hyletische Daten und intentionale ee Die Erde
der immanenten Zeitdaten . hr

d) Evidenz als apriorische ee 7 Be >


Sch uB worte


Beilage I:
Kernf


gr


un m


0
DES


Syntaktische Formen und syntaktische Stoffe,
ormen und Kernstoffe


Gliederung der prädikativen Urteile

Die Sachbezüglichkeit in den Urteilen .

Reine Formen und Stoffe

Niedere und höhere Formen. Ihre Sinnbeziehung aufeinander .
Die abgeschlossene Funktionseinheit der selbständigen Apophansis.
Scheidung der ganzheitlichen Verbindungsformen in Kopulation
und Konjunktion


. Übergang in die weiteste kategoriale Sphäre


a) Universalität der unterschiedenen Verbindungsformen .

b) Erstreckung der mit der Gliederung zusammenhängenden
Unterscheidungen auf die gesamte kategoriale Sphäre .

c) Der erweiterte kategoriale Satzbegriff gegenüber dem der
alten apophantischen Analytik


. Syntaktische Formen, syntaktische Stoffe, Syntaxe


Syntagma und Glied. Selbständige Urteile als ER, ee
gleichen Urteile im erweiterten Sinn .


- „Urteilsinhalt‘“ als syntaktischer Stoff des Urteils als ER
. Stufen syntaktischer Formung .


. Nicht-syntaktische Formen und Stoffe — innerhalb der reinen


syntaktischen Stoffe aufgewiesen . . .


. Das Kerngebilde mit Kernstoff und Kanne : A
. Die Bevorzugung der substantivischen Kategorie. Die Substanti-


vierung . . . f


. Übergang zu nn nen I N ec :
. Der Begriff des „Terminus“ der traditionellen formalen var F


Seite


240


241


245


247


249


249
251


252
259


256


259
259
261
262
263


263
264
264


265


265
266


268
268
270


270
271


272
273
273


Beilage II:
Urteils.


Inhalt


Zur phänomenologischen Konstitution des
Das ursprünglich-aktive Urteilen und seine


sekundären Modifikationen


$1l.


$.2.


$ 3.


Beilage III:


Aktives als selbsterzeugendes Urteilen gegenüber seinen sekun-
dären Modifikationen .


Aus der allgemeinen Theorie 1 Titentionaliiät


a) Ursprüngliches Bewußtsein und intentionale Modifikation.
Statische intentionale Auslegung. Auslegung der „Meinung“
und des Gemeinten „selbst“. Die Mannigfaltigkeit möglicher
Bewußtseinsweisen von Demselben . ee

b) Intentionale Auslegung. der Genesis. Genetische, so wie sta-

tische Ursprünglichkeit der erfahrenden Gegebenheitsweise.

„Urstiftung“ der „Apperzeption“ für jede Gegenstands-

kategorie were - Er ER

Die Zeitform der intentionalen ke und ihre en

Retentionale Abwandlung. Sedimentierung im Untergrund

der Unabgehobenheit (Unbewußtsein) .


=


c


Die nicht-originalen Gegebenheitsweisen des-Urteils .


a) Die retentionale, als an sich erste Form „sekundärer Sinnlich-
keit“. Die lebendig sich wandelnde Konstitution eines viel-
gliedrigen Urteils & & E ®

b) Die passive Wiedererinnerung er derin ee Lass
für das Urteil als bleibende Einheit DB £ B

c) Das Auftauchen als apperzeptiver Einfall ein een Me
Einfalls der passiven Wiedererinnerung


. Die Wesensmöglichkeiten der Aktivierung der passiven Gegeben-


heitsweisen . » . »


. Die Grundgestalten eprisgin ud Urrkilbd E Ge


Urteilens überhaupt . . . : SHE RAFN: MER
Über das undeutliche sprachliche eh und seine PER? $
Vorzug der retentionalen und wiedererinnerungsmäßigen Ver-
worrenheit gegenüber der apperzeptiven : sekundäre Evidenz in
der Verworrenbeit@ A 2.0.0. Hu 0


Zur Idee einer „Logik bloßer Widerspruchs-


losigkeit* oder „Logik bloßer Konsequenz“


$1.
$2.
$ 3.
54.


Das Ziel der formalen Widerspruchslosigkeit und der formalen
Konsequenz. Weitere und engere Fassung dieser Begriffe .
Rückbeziehung des systematischen und radikalen Aufbaus einer
reinen Analytik auf die Lehre von den Syntaxen . ne
Die Charakteristik der analytischen Urteile als „erkenntnis-
erläuternde“ und als „Tautologien“ s are ;
Bemerkungen über Tautologie im Sinne Fre Bere ir
O. Becker. (Zu $$ 14—18 des Haupttextes.) .


XI
Seite
21


275
276


276


277


279
280


280
282


283


283
284
286


288


289


289
292
295


296


Formale und transzendentale Logik.


Von
Edmund Husserl (Freiburg i. Br.).


EINLEITUNG.


Was wir heute in unserem prägnanten Sinne Wissenschaft nennen,
ist nicht Wissenschaft im historisch ältesten Sinne einer naiv
geradehin sich vollziehenden Auswirkung der theoretischen Vernunft.
Nur noch in einem laxen Sinne nennen wir die Philosophien der vor-
platonischen Epoche, nennen wir ähnliche Kulturgestaltungen anderer
Völker und Zeiten Wissenschaften. Nur als Vorformen, Vorstufen
der Wissenschaft lassen wir sie gelten. Wissenschaft in einem neuen
Sinne erwächst zunächst aus der platonischen Begründung
der Logik, als einer Stätte der Erforschung der Wesenserforder-
nisse „echten“ Wissens und ‚echter‘ Wissenschaft und damit der
Herausstellung von Normen, denen gemäß eine bewußt auf durch-
gängige Normgerechtigkeit abzielende Wissenschaft, eine ihre Methode
und Theorie bewußt rechtfertigende aufgebaut werden könne. Der
Intention nach ist diese logische Rechtfertigung durchaus,eine solche
aus reinen Prinzipien. Wissenschaft im platonischen Sihne will also
nicht mehr bloß naive Betätigung aus rein theoretischem Interesse sein.
Jeden Schritt, den sie tut, beansprucht sie auch prinzipiell in seiner
Echtheit, in seiner notwendigen Gültigkeit zu rechtfertigen. Also der
ursprüngliche Sinn ist dabei der, daß prinzipielle logische Einsicht,
die aus der reinen Idee möglicher Erkenntnis und Erkenntnismethode
überhaupt geschöpfte, der faktisch betätigten Methode und faktischen
Wissenschaftsgestaltung vorangeht und sie praktisch leitet, nicht aber,
daß das Faktum einer irgendwie in Naivität erwachsenen Methode
und Wissenschaft sich als Norm ausgeben dürfte, um wissenschaft-
liches Leisten rechtmäßig zu gestalten.

Die Logik Platons erwuchs aus der Reaktion gegen die ‚uni-
verselle Wissenschaftsleugnung der sophistischen Skepsis. Leugnete

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. '


p) Edmund Husserl, [2


die Skepsis die prinzipielle Möglichkeit von so etwas wie „Philo-
sophie“, wie Wissenschaft überhaupt, so mußte Platon eben die
prinzipielle Möglichkeit von dergleichen erwägen und kritisch
begründen. War Wissenschaft überhaupt in Frage gestellt, so konnte
natürlich kein Faktum Wissenschaft vorausgesetzt werden. So wurde
Platon auf den Weg der reinen Idee geführt. Seine nicht den fak-
tischen Wissenschaften abgelesene, sondern rein ideale, reine Normen
gestaltende Dialektik, in unserer Rede seine Logik oder Wissen-
schaftslehre, hatte den Beruf, nun erst faktische Wissenschaft möglich
zu machen, sie praktisch zu leiten. Und eben in der Erfüllung dieses
Berufes half sie wirklich, Wissenschaften im prägnanten Sinne zu
schaffen, die bewußt von der Idee logischer Wissenschaft getragen
waren und sie nach Möglichkeit zu verwirklichen suchten: so die
strenge Mathematik und Naturwissenschaft, deren Fortentwicklungen
in höheren Stufen unsere neuzeitlichen Wissenschaften sind.
Indessen das ursprüngliche Verhältnis zwischen Logik und
Wissenschaft hat sich in der Neuzeit in merkwürdiger Weise um-
gekehrt. Die Wissenschaften verselbständigten sich, sie bildeten, ohne
dem Geist kritischer Selbstrechtfertigung voll genugtun zu können,
höchst differenzierte Methoden aus, deren Fruchtbarkeit zwar
praktisch gewiß, deren Leistung aber nicht letztlich einsichtig wurde.
Sie bildeten diese Methoden aus, zwar nicht in der Naivität des All-
tagsmenschen, aber doch in einer Naivität höherer Stufe,
einer Naivität, die darauf verzichtete, die Methode aus reinen Prin-
zipien, unter Rekurs auf die reine Idee, nach letzten apriorischen
Möglichkeiten und Notwendigkeiten zu rechtfertigen. Mit anderen
Worten: die Logik, die ursprünglich Fackelträgerin der Methode war
und den Anspruch erhob, die reine Prinzipienlehre möglicher Er-
kenntnis und Wissenschaft zu sein, verlor diesen historischen Beruf
und blieb in ihrer Entwicklung weit zurück. Noch die großartige
Neugestaltung der Naturwissenschaften des 17. Jahrhunderts war
durch logische Reflexionen bestimmt über Wesen und Erfordernis
echter Naturerkenntnis, über ihre prinzipiellen Ziele und Methoden.
Diese Reflexionen stellten sich selbst in den Zusammenhang der für
diese Zeit so charakteristischen Bestrebungen um die Begründung
einer neuen, der wahren Logik. Hierher gehört nicht nur Galilei,
sondern, wie zu betonen ist, auch Descartes. Bezeichnend ist schon
der Titel „Discours sur la Methode“, und die „Erste Philosophie“
seiner Meditationes ist selbst nur Ausdruck für eine völlig radikale
und dabei universale Wissenschaftstheorie. Geht also die Logik noch
in diesen neuzeitlichen Anfängen den Wissenschaften voran, so ändert


3] Formale und transzendentale Logik. 3


sich dieses wesentliche Verhältnis in der nachfolgenden Epoche, eben
als der Epoche der Verselbständigung der Wissenschaften zu Fach-
wissenschaften, die sich um eine Logik nicht mehr kümmern, ja sie
fast verächtlich beiseite schieben. Aber diese selbst irrt in der
neuesten Zeit von ihrem eigenen Sinn und ihrer unveräußerlichen
Aufgabe ganz und gar ab. Statt die reinen Wesensnormen der Wissen-
schaft nach allen ihren Wesensgestaltungen zu verfolgen, um dadurch
den Wissenschaften prinzipielle Leitung geben und ihnen Echtheit der
Methodengestaltung und der Rechenschaftsabgabe in allen Schritten
ermöglichen zu können, gefällt sie sich vielmehr darin, sich von den
faktischen Wissenschaften, insbesondere den vielbewunderten Natur-
wissenschaften in ihrem Wissenschaftsideal und ihren Problem-
stellungen leiten zu lassen.

Vielleicht bekundet sich darin eine tiefere und folgenreichere
Tragik der modernen wissenschaftlichen Kultur, als welche man in
wissenschaftlichen Kreisen gewöhnlich zu beklagen pflegt: so groß
sei die Reihe der Fachwissenschaften geworden, daß niemand mehr
imstande sein könne, von all diesem Reichtum vollen Nutzen zu
ziehen, all diese Erkenntnisschätze überschauend zu genießen. Der
Mangel unserer wissenschaftlichen Lage scheint ein viel wesent-
licherer, ein im wörtlichen Sinne radikalerer zu sein. Er betrifft
nicht die kollektive Vereinheitlichung und Zueignung, sondern die
prinzipielle Verwurzelung der Wissenschaften und die Ver-
einheitlichung derselben aus diesen Wurzeln. Es ist ein Mangel, der
bestehen bliebe, selbst wenn eine unerhörte Mnemotechnik und eine
von ihr geleitete Pädagogik uns ein enzyklopädisches Wissen des in
sämtlichen Wissenschaften jeweils theoretisch-objektiv Festgestellten
ermöglichte. Die Wissenschaft ist in der spezialwissenschaftlichen
Form zu einer Art theoretischer Technik geworden, die, wie die
Technik im gewöhnlichen Sinne, viel mehr auf einer in der viel-
seitigen und vielgeübten praktischen Betätigung selbst erwachsenden
„praktischen Erfahrung“ beruht (was man in der Praxis auch „In-
tuition“, praktischen Takt und Blick nennt) als auf Einsicht in die
ratio der vollzogenen Leistung.

Damit hat die moderne Wissenschaft das seit Platon in den
Wissenschaften lebendig wirkende Ideal echter Wissenschaft und
praktisch den Radikalismus wissenschaftlicher Selbstverantwortung
preisgegeben. Also nicht mehr ist jener Radikalismus die innerste
Triebkraft, der an sich beständig die Forderung stellt, kein Wissen
gelten zu lassen, für das nicht Rechenschaft gegeben werden kann
aus ursprünglich ersten und dabei vollkommen einsichtigen Prin-

1*


4 Edmund Husserl, [4


zipien, hinter die zurückzufragen keinen Sinn mehr gibt. Die aktuell
werdende Wissenschaft mochte in dieser Hinsicht sehr unvollkommen
sein. Aber das Wesentliche war, daß jene radikale Forderung ein
entsprechendes praktisches Vollkommenheitsstreben leitete, und daß
somit der Logik die große Funktion übertragen blieb, in Wesens-
allgemeinheit die möglichen Wege zu den letzten Prinzipien zu er-
forschen und so durch Entfaltung des Wesens echter Wissenschaft über-
haupt (also seiner reinen Möglichkeit) wirklicher Wissenschaft Norm
und Leitung zu geben. Nichts lag also ferner als das Absehen auf eine
Art bloß technischer Leistung, deren Naivität im äußersten Kontrast
steht zur Leistung einer radikalen Selbstnormierung aus Prinzipien.
Dieses Prinzipielle aber, das haben von Platon an alle Großen
der Vergangenheit gesehen, gewinnt seine volle Kraft, seine Fülle
allseitiger Einsichtigkeit aus der Universalität, die alle Wissenschaften
als Zweige einer sapientia universalis (Descartes) untrennbar ver-
knüpft. Den verselbständigten Spezialwissenschaften fehlt das Ver-
ständnis für die prinzipielle Einseitigkeit ihrer Leistungen; es fehlt
ihnen das Verständnis dafür, daß sie erst den vollen Seinssinn ihres
jeweiligen Gebietes theoretisch umgreifen, wenn sie die methodische
Scheuklappe wieder ablegen, die durch die ausschließliche Einstellung
auf ihr besonderes Gebiet unvermeidlich wurde; mit anderen Worten
wenn sie ihre Forschungen hineinlenken in die Universalität des
Seins und seine prinzipielle Einheit. An dieser Lage ist, wie
gesagt, die Logik selbst mitschuldig, weil sie, wie wir hier
auch ergänzen können, statt ihren historischen Beruf fest im Auge
zu behalten und sich als reine und universale Wissenschaftslehre
auszuwirken, vielmehr selbst zu einer Spezialwissenschaft ge-
worden ist. Ihr eigener Zwecksinn forderte es, daß sie reflektiv auch
diesen Zwecksinn zum Thema radikaler Erwägungen machte und sich
der prinzipiell unterschiedenen Schichten wissenschaftstheoretischer
Problematik bemächtigte, mit denen die Stufenfolge von logischen
Disziplinen vorgezeichnet war, in der allein die Idee einer Wissen-
schaftslehre und Wissenschaft selbst sich verwirklichen konnte.
Diesem ihr eigenwesentlichen Sinn hat sie aber nicht genug getan.
Die gegenwärtige Lage der europäischen Wissenschaften nötigt
zu radikalen Besinnungen. Sie haben im Grunde den großen Glauben
an sich selbst, an ihre absolute Bedeutung verloren. Der moderne
Mensch von heute sieht nicht wie der „moderne“ der Aufklärungs-
epoche in der Wissenschaft und der durch sie geformten neuen Kultur
die Selbstobjektivierung der menschlichen Vernunft oder die uni-
versale Funktion, die die Menschheit sich geschaffen hat, um sich


5] Formale und transzendentale Logik. 5


ein wahrhaft befriedigendes Leben, ein individuelles und soziales
Leben aus praktischer Vernunft zu ermöglichen. Dieser große Glaube,
dereinst der Ersatz für den religiösen Glauben, der Glaube, daß
Wissenschaft zur Weisheit führe — zu einer wirklich rationalen
Selbsterkenntnis, Welt- und Gotterkenntnis, durch sie hindurch zu
einem wie immer vollkommener zu gestaltenden, einem wahrhaft
lebenswerten Leben in „Glück“, Zufriedenheit, Wohlfahrt usw. —
hat jedenfalls in weiten Kreisen seine Kraft verloren. Man lebt so
überhaupt in einer unverständlich gewordenen Welt, in der man ver-
geblich nach dem Wozu, dem dereinst so zweifellosen, vom Verstand
wie vom Willen anerkannten Sinn fragt.

Wir mögen uns nun zu der historisch gewordenen wissenschaft-
lichen Kultur noch so kritisch und skeptisch stellen; ohne weiteres
preisgeben können wir sie nicht schon darum, weil wir sie nicht
letztlich verstehen und aus solchem Verständnis dirigieren können;
mit anderen Worten weil wir unfähig sind, ihren Sinn rational aus-
zulegen, seine wahre Tragweite zu bestimmen, innerhalb deren wir
ihn selbst verantwortlich rechtfertigen und in fortgehender Arbeit
verwirklichen können. Genügt uns nicht die Freudigkeit der
Schöpfung einer theoretischen Technik, der Erfindung von Theorien,
mit denen man so viel Nützliches machen und die Bewunderung der
Welt gewinnen kann — können wir echtes Menschentum und Leben
in radikaler Selbstverantwortung nicht trennen und somit auch wissen-
schaftliche Selbstverantwortung nicht trennen von dem Ganzen der
Verantwortungen des Menschenlebens überhaupt — so müssen wir
uns über dieses ganze Leben und diese gesamte Kulturtradition stellen
und durch radikale Besinnungen für uns, einzeln und in Gemein-
schaft, die letzten Möglichkeiten und Notwendigkeiten suchen, von
denen aus wir zu den Wirklichkeiten urteilend, wertend, handelnd
Stellung nehmen können. Freilich gewinnen wir so nur letztzuver-
antwortende Allgemeinheiten, „Prinzipien“, wo doch das Leben in
Entscheidungen des „Augenblicks“ besteht, der für Begründungen
in wissenschaftlicher Rationalität nie Zeit hat. Aber wenn Wissen-
schaft aus prinzipieller Verantwortlichkeit Entscheidungen getroffen
hat, können sie ja dem Leben habituelle Normen als Willens-
richtungen einprägen, als vorgezeichnete Formen, innerhalb deren
die individuellen Entscheidungen jedenfalls sich halten müssen und
sich halten können, soweit sie zu wirklicher Zueignung gekommen
sind. Für eine Vernunftpraxis kann Theorie a priori nur eine be-
grenzende Form sein, sie kann nur Zäune herstellen, deren Über-
schreitung Widersinn oder Verirrung besagt. Welche Probleme sich


6 Edmund Husserl, [6


da weiter ergeben für die Selbst- und Menschheitserziehung, das ist
eine Sache für sich und ist übrigens in Allgemeinheit selbst Sache
einer alle Möglichkeiten und Wahrheiten bedenkenden universalen
Wissenschaft. Doch darüber haben wir hier nicht weiter zu sprechen,
sondern uns nur aus unserer gegenwärtigen Wissenschafts- und Kultur-
lage die Notwendigkeit einer radikalen und universalen Besinnung
klar zu machen. Diese Besinnungen, auf möglichen Sinn und mög-
liche Methode echter Wissenschaft überhaupt gehend, sind natürlich
in erster Linie auf das allen möglichen Wissenschaften wesensmäßig
Gemeinsame gerichtet. In zweiter Linie hätten ihnen entsprechende
Besinnungen für besondere Wissenschaftsgruppen und Einzelwissen-
schaften zu folgen.

Wissenschaftstheoretische Probleme sind ein Hauptthema der
Philosophie unserer Epoche, und so liegt der Gedanke nahe, die
Besinnungen in Form einer Kritik der zeitgenössischen philo-
sophischen Versuche zu führen. Aber das wäre in der verwirrten
Lage unserer Philosophie ein völlig hoffnungsloses Unternehmen, wo
ja die philosophische Literatur ins Ungemessene angeschwollen ist,
aber so sehr der Einheitlichkeit der Methode entbehrt, daß es fast
so viele Philosophien gibt als Philosophen. Eine universale Besinnung
kann, nachdem die Wissenschaftslage in der Tat derjenigen ähnlich
geworden ist, wie sie Descartes in seiner Jugendzeit vorfand, den
kühnen Weg der Cartesianischen Meditationen versuchen.
In einem nicht mehr zu übersteigenden und gerade darum philo-
sophisch vorbildlichen Radikalismus wird die Idee echter Wissenschaft
aus absoluter Begründung — die alte platonische Idee — ganz ernst-
lich erneuert und nach dem an sich ersten Boden gefragt, den alle
Erkenntnis, und so die der positiven Wissenschaften schon voraus-
setzt. Der erste Versuch solcher radikalsten Wissenschaftsbegründung
— der des Descartes selbst — mißlang. Der feste Wille, keine
Erkenntnis gelten zu lassen, es sei denn aus absoluter Rechfertigung,
genügt noch nicht zur Verwirklichung; ein absolut gutes Gewissen
und so im besonderen ein absolut gutes intellektuelles Gewissen ist
eine unendliche Idee. Aber selbst ein bestmögliches Gewissen und
eine rationale Methode praktischer Approximation an diese Idee ist
ein Thema viel größerer und schwierigerer Meditationen als wie
Descartes gemeint hatte. Unvermerkte Vorurteile dirigieren seine
Meditationen, so daß sie, als Ganzes angesehen, schon für die Zeit-
genossen der Überzeugungskraft entbehrten. So gewaltige Wirkung sein
Rückgang auf das ego cogito für die ganze neuzeitliche Philosophie
übte, der Stil dieser Meditationen, von der absoluten erkennenden


7] Formale und transzendentale Logik. 7


Subjektivität her eine absolute Begründung der Wissenschaften in
ihrer Alleinheit, oder was für ihn dasselbe ist, eine absolute Be-
gründung der Philosophie zu unternehmen, ist — bis zur transzenden-
talen Phänomenologie hin‘) — nie wieder aufgenommen worden.

Es sind noch andere Wege auf das Radikale gerichteter Be-
sinnungen möglich, und einen, gerade durch die historische Rück-
beziehung der Idee echter Wissenschaft auf die Logik als ihre Norm,
nahegelegten versucht die vorliegende Schrift wenigstens in Haupt-
stücken zu bahnen.

Die Logik, die im Ringen der Platonischen Dialektik ihren
Ursprung nimmt, kristallisiert in sich schon mit der Aristo-
telischen Analytik eine festgeformte systematische Theorie ab, die
den Jahrtausenden fast ebenso trotzt, wie die Geometrie Euklids.
Es braucht hier nicht an das bekannte Urteil Kants erinnert zu
werden, das in der Bewertung der Vollendung dieser Logik viel zu
weit geht; aber jeder Blick auf die philosophische Weltliteratur und
selbst auf das Durcheinander der modernen logischen Versuche zeigt,
daß die „formale Logik“ eine unüberwindliche Kraft hat. Selbst
durch so weit voneinander abweichende Darstellungen, ja entstellende
Karrikaturen setzt sie sich mit einem wesentlich identischen Kern-
gehalt als ein unverlierbarer Bestand durch. Diese formale Logik,
mochte auch der spezifische Sinn des Formalen unabgehoben bleiben,
war dem Sinne nach der erste historische Anschlag einer allgemeinen
Wissenschaftslehre, einer auf die Wesensbedingungen möglicher
Wissenschaft überhaupt bezogenen Theorie. Freilich hält sie sich
in einer naturgemäßen, ja sogar in Wesensgründen wurzelnden Ein-
seitigkeit, während ein anderseitiges wissenschaftstheoretisches Apriori
wohl immer berührt wurde, aber nach seinen, dem natürlichen Denken
verborgenen Tiefen jahrtausendelang einer systematisch theoretischen
Arbeit unzugänglich blieb, ja nicht einmal in ihre Sichtweite tritt.

Halten wir uns aber an das, was eben dank dieser, natürlich
motivierten, Einseitigkeit als feste geistige Gestalt in unsere Erfahrung
tritt also an den, in den verschiedenen zeitweiligen Zueignungs-
formen und Weisen der Deutung doch immer sichtlich und fest
bleibenden Kern von Theorien, so können wir den Versuch
wagen, seinen wissenschaftstheoretischen Sinn schrittweise auszulegen,
indem wir dabei beständig unseren Blick richten auf die Entwürfe


1) Vgl. meine „Ideen“, sowie die neue im Herbst erscheinende Schrift
„Cartesianische Meditationen, eine Einleitung in die transzendentale Phäno-


menologie“ (Halle a. S., M. Niemeyer).


8 Edmund Husserl, [8


alter und neuer positiver Wissenschaften, auf welche dieser Sinn in
alten und neuen Zeiten zurückbezogen war und noch ist. Die Wissen-
schaften setzen wir also voraus, wie die Logik selbst, auf Grund der
sie vorgebenden „Erfahrung“. Insofern scheint unser Vorgehen gar
nicht radikal zu sein; da doch der echte Sinn von Wissenschaften
überhaupt — oder: was dasselbe, die Wesensmöglichkeit ihres Seins
als echte und nicht bloß vermeintliche Wissenschaften — gerade in
Frage ist. Und dasselbe gilt für die Logik selbst, die Wissenschaft
von der Wissenschaft überhaupt sein und in ihren Theorien eben
diese Wesensmöglichkeit herausstellen, bzw. als historisch vorliegende
angeblich herausgestellt haben soll. Indessen ob echt oder nicht, wir
haben Erfahrung von Wissenschaften und Logik als uns vorgegebenen
Kulturgestalten, die in sich ihre Meinung, ihren „Sinn“ tragen, da
sie ja praktische Gebilde der sie aufbauenden Wissenschaftler und
Generationen von Wissenschaftlern sind. Als das haben sie einen
Zwecksinn, auf den da beständig hinausgestrebt, hinausgewollt ist.
Mit den Wissenschaftlern in Einfühlungsgemeinschaft stehend oder
tretend, können wir nachverstehen — und uns selbst „besinnen“.

Besinnung besagt nichts anderes als Versuch der wirklichen
Herstellung des Sinnes „selbst“, der in der bloßen Meinung gemeinter,
vorausgesetzter ist; oder den Versuch, den „intendierenden Sinn“
(wie es in den Logischen Untersuchungen hieß) ‘), den im unklaren
Abzielen „vage vorschwebenden“ in den erfüllten Sinn, den klaren
überzuführen, ihm also die Evidenz der klaren Möglichkeit zu ver-
schaffen. Eben diese Möglichkeit ist Echtheit des Sinnes, also Ziel
des besinnlichen Suchens ünd Findens. Besinnung, können wir auch
sagen, ist radikal verstandene ursprüngliche Sinnesaus-
legung, die Sinn im Modus unklarer Meinung in Sinn im Modus
der Klarheitsfülle oder Wesensmöglichkeit überführt und zunächst
überzuführen strebt.

Danach können wir uns zu Zwecken radikaler Besinnung von
der einfühlungsmäßigen Erfahrung der Wissenschaften leiten lassen,
indem wir sie als Leistungsgebilde nehmen, durch die hindurch Ein-
heit einer abzielenden „Meinung“ geht. Desgleichen können wir uns
leiten lassen von ebensolcher Erfahrung der traditionellen Logik in
ihrer Beziehung auf die erfahrungsmäßig gegebenen Wissenschaften.
Unser Absehen geht dabei in erster Linie auf den echten Sinn
einer Logik als Wissenschaftstheorie, deren Aufgabe
selbst es sein müßte, den echten Sinn von Wissenschaft überhaupt


1) Log. Unters., 2. Aufl., II. Band, 1. Teil, 50 f.


9] Formale und transzendentale Logik. 9


klarzulegen und in der Klarheit theoretisch zu explizieren. Was wir
vorweg im Erfahrungsblick haben, ist jener „Kern“ formaler Logik,
und im korrelativen Blick auf die vorgegebenen Wissenschaften, das
an ihnen, was diese Logik — vermeintlich — als Wesensmöglichkeit
und Norm faßt. Von da aus geht die Besinnung zunächst in der mit
dieser Rückbeziehung und Blickrichtung bedingten Einseitigkeit
vor sich, die den spezifischen Sinn der traditionellen Logik als
wesentlich „objektiver‘‘ bestimmt.

Radikale Besinnung ist eo ipso zugleich Kritik, die ursprüng-
licher Klärung dient. Diese Klärung hat hier den Charakter einer
neuen Sinngestaltung und nicht den einer bloßen Ausfüllung einer
vorweg schon bestimmten und gegliederten Vorzeichnung. Eine derart
ganz bestimmte Sinnesvorzeichnung ist ja überall und wesensmäßig
nur möglich als eine sekundäre Folge einer schon gewonnenen Klar-
heit. Ist deren lebendige Evidenz verflossen, so verbleibt ihre habi-
tuelle Leistung, mit der Möglichkeit einer zunächst leeren Restitution,
die dann in der Leergestalt die bestimmte Sinnesvorzeichnung ent-
hält. Diese führt dann die Gewißheit möglicher klarer Restitution
als Wiederholung der Evidenz mit sich. Ist, wie für uns, dieser Fall
nicht in Frage, so bedeutet ursprüngliche Besinnung ineins Näher-
bestimmung der bloß vage unbestimmten Vorzeichnung, Abhebung
der aus assoziativen Überschiebungen herstammenden Vorurteile, und
Durchstreichung der mit der besinnlichen Erfüllung streitenden; also
mit einem Wort Kritik der Echtheit und Unechtheit.

Dies zur allgemeinsten Charakteristik der in dieser Schrift
versuchten Zielstellung und befolgten Methode. Es ist also eine
intentionale Explikation des eigentlichen Sinnes
der formalen Logik. Sie geht aus von den theoretischen
Gebilden, die uns in der Überschau die historische Erfahrung an
die Hand gibt, also von dem, was ihren traditionellen objektiven
Gehalt ausmacht, und versetzt sie zurück in die lebendige In-
tention der Logiker, aus der sie als Sinngebilde entsprangen.
Und was davon untrennbar ist, sie geht zurück auf die Intentionalität
der Wissenschaftler, aus denen die objektiven Bestände kon-
kreter wissenschaftlicher Theorie entsprangen — da ja der Logiker
sich nach den vorgegebenen Wissenschaften orientiert. Die in jedem
wirklichen Nachverstehen sich verlebendigende Intentionalität wird
befragt, worauf sie eigentlich hinauswill. Die besinnliche Auslegung
als kritische Klärung muß die Antwort geben.

In der systematischen Ausführung werden wir ganz primitiv an-
fangen und nicht gleich mit der Betrachtung der vorgegebenen Logik;


10 Edmund Husserl, [10


vielmehr werden wir die ersten allgemeinen Unterscheidungen an die
Wortbedeutungen von Logos anknüpfen und an die Frage, wiefern
dadurch theoretische Themen bezeichnet sein können. Durch solche
„vorbereitende Betrachtungen“ gewinnen wir ein Vorverständnis
dessen, worauf die historische Logik ihr thematisches Interesse
richtet; somit die Blickrichtung für unsere weiteren Sinnesanalysen.

Sie führen im I. Abschnitt zunächst auf eine in meinen
„Logischen Untersuchungen“ noch nicht vollständig erkannte
Dreischichtung der formal-logischen Grundbegriff-
lichkeit und damit der logischen Disziplinen, die nicht nur für
das wirkliche Verständnis des echten Sinnes der Logik als einer
besonderen Wissenschaft sondern für die ganze Philosophie von
größter Bedeutung ist. Die begründenden Untersuchungen als not-
wendig auf die noetische Intentionalität zurückgehende — da ja die
logischen Gebilde aus kategorialer Aktivität entspringen — sind
subjektiv gerichtet. Ob sie als psychologische anzusprechen und wie
immer sie zu charakterisieren sind, das ist bei ihrer zunächst bloß
dienenden Bedeutung ganz außer Frage.

Im Zusammenhang mit der nachgewiesenen Dreischichtung
stehen aber weitere große Probleme. Sie betreffen eine radikale
Klärung des Verhältnisses von formaler Logik und
formaler Mathematik und die tiefere (schon in meinen
Logischen Untersuchungen in einer. ersten Stufe vollzogene) Recht-
fertigung der untrennbaren Einheit beider in der Idee einer for-
malen mathesis universalis. Hierbei aber ergibt sich als wesentlicher
Fortschritt die endliche und, wie ich hoffe, endgültige Klärung
des Sinnes der puren formalen Mathematik (die formale
Syllogistik in einer entsprechenden Reinigung eingeschlossen), den sie
in der herrschenden Intention der Mathematiker hat, nämlich als
einer reinen Analytik der Widerspruchslosigkeit, in
der der Wahrheitsbegriff außerthematisch bleibt.

Wieder steht im Zusammenhang damit der echte Sinn einer
formalen Ontologie, deren Begriff in den Logischen Unter-
suchungen eingeführt worden war innerhalb der grundwesentlichen
Scheidung zwischen formaler und materialer (sachhaltiger) Ontologie,
bzw. zwischen den Reichen eines „analytischen“ und „synthetischen“
(materialen) Apriori.

Es will mir scheinen, daß diese im I. Abschnitt durchgeführten
Sinnesklärungen den Philosophen von dauerndem Nutzen sein
müßten, wie denn die genannten Probleme mich durch Jahrzehnte
beunruhigt und viel beschäftigt haben.


11] Formale und transzendentale Logik. 11


Für diejenigen, die an meinen diesbezüglichen näheren Dar-
stellungen Interessen nehmen, möchte ich noch bemerken, daß mein
ursprüngliches Leitproblem für die Sinnbestimmung und Abscheidung
einer puren Logik der „Widerspruchslosigkeit‘“ ein Evidenzproblem
war, nämlich das der Evidenz der formal-mathematischen
Wissenschaften. Es fiel mir auf, daß die Evidenz der formal
mathematischen Wahrheiten (auch der syllogistischen) eine ganz
andere sei als die sonstiger apriorischer Wahrheiten, nämlich, daß sie
keiner konkreten exemplarischen Anschauung von irgendwelchen
Gegenständen und Sachverhalten bedürfen, auf die sie sich, obschon
in leer-formaler Allgemeinheit doch beziehen. Schien es selbst-
verständlich, daß eine Wissenschaft, die sich in dieser Allgemeinheit
auf alles und jedes, auf alles Mögliche, Erdenkliche bezieht, den
Namen einer formalen Ontologie verdiene, so mußte, wenn sie das
wirklich sein sollte, die Möglichkeit von Gegenständlichkeiten
ihres Umfangs durch Anschauung begründet sein. Es ist jetzt leicht
von der im I. Abschnitt begründeten Abscheidung einer puren „Logik
der Konsequenz“ oder „„Widerspruchslosigkeit“ her diese Frage ent-
scheidend zu beantworten, obschon die im Text durchgeführten
Untersuchungen selbst nicht an diese Fragestellung anknüpfen.

Im II. Abschnitt dieser Schrift wird das Subjektiv-Logische
zum‘ Hauptthema, und zwar immer im Zusammenhang der fort-
gehenden Besinnungen über eine formale Logik als eine Wissenschafts-
lehre. Es wird der natürliche Weg von formaler zu transzendentaler
Logik gezeichnet. Das Gespenst des Psychologismus taucht gleich
anfangs auf, und der besondere Sinn des vielberedeten Kampfes gegen
den Psychologismus im I. Band der Logischen Untersuchungen wird
zunächst von neuem und in Verschärfung geklärt, womit zugleich der
erst viel später gegebenen Klärung des „transzendentalen Psycho-
logismus‘“ wesentlich vorgearbeitet ist. Eine Reihe von Voraus-
setzungen der logischen Erkenntnis, auf die die logische Thematik
zurückweist, wird dann enthüllt und dadurch allmählich die Einsicht
geweckt, daß alle subjektiv gerichteten Sinnprobleme,
die für Wissenschaft und Logik in Frage sind und in Frage sein
müssen, nicht Probleme der natürlichen menschlichen
Subjektivität, also psychologische Probleme sind, sondern
Probleme der transzendentalen Subjektivität, und zwar
in dem (von mir eingeführten) Sinne der transzendentalen
Phänomenologie. In fortgehender Vertiefung eröffnet sich die
Einsicht, daß eine wirklich philosophische Logik, eine
Wissenschaftslehre, welche die Wesensmöglichkeit echter Wissenschaft


12 Edmund Husserl, [12


überhaupt zu allseitiger Auslegung bringt, und damit das Werden
echter Wissenschaft leiten kann, ausschließlichim Zusammen-
hang einer transzendentalen Phänomenologie er-
wachsen kann. Die historische Logik in ihrer naiven Positivität,
in ihrer Weise naiv geradehin evidente Wahrheiten zu schöpfen,
erweist sich als eine Art philosophischer Kinderei. Eine eigen-
ständig ausgebildete Logik der idealen Bedeutungsgebilde
ist ebenso unphilosophisch als die positiven Wissenschaften
überhaupt, sie entbehrt selbst derjenigen Ursprungsechtheit, durch
die sie letzte Selbstverständigung und Selbstrechtfertigung vollziehen
könnte; sie hat also auch keine Normen, um den positiven Wissen-
schaften über ihre Positivität hinauszuhelfen. Das Unphilo-
sophische dieser Positivität besteht in nichts anderem als
darin, daß die Wissenschaften durch Unverständnis ihrer eigenen
Leistungen, als solcher einer ihnen unthematisch bleibenden leistenden
Intentionalität, unfähig sind, den echten Seinssinn ihrer Gebiete und
der sie fassenden Begriffe zu klären — also im eigentlichen und
letzten Sinne zu sagen, welchen Sinn das Seiende hat, von dem sie
reden, und welche Sinneshorizonte es voraussetzt, von denen sie nicht
reden, und die doch den Sinn mitbestimmende sind.

Im Zusammenhang mit der dogmatischen Naivität einer angeb-
lich eigenständigen, auf zureichender Evidenz beruhenden formalen
Logik steht die Naivität einer äußerlich beigefügten,
nachkommenden Erkenntnistheorie, in einer Weise für
sie allgemeine Ursprungs- und Geltungsfragen stellend und angeblich
beantwortend, die an der Absolutheit der Geltung der objektiven
Logik nichts mehr ändern könne. Die wahre Erkenntnis-
theorie ist ja die Aufklärung des „echten“ Sinnes der logischen Be-
griffe und der Logik selbst — nicht eines vorangehenden und schon
daseienden sondern eines durch die Erkenntnistheorie erst zu
schaffenden, in den Horizonten seiner Tragweite erst zu durch-
forschenden Sinnes; das aber unter Leitung des vordem bloß
vermeinten Sinnes. Es ist wie mit den positiven Wissenschaften
sonst; sind sie schon historisch da, so sind sie Entwürfe, Ansprüche
und als das Leitfäden für transzendentale Forschungen, deren
Ziel es ist, sie, die Wissenschaften, als echte überhaupt erst zu
schaffen.

Durch unsere Untersuchungen wird sich in immer neuen Stufen
der radikale Mangel der historischen Logik und ins-
besondere derjenigen der Neuzeit herausstellen: daß sie den großen
Aufgaben in keiner Weise genugtun konnte, welche durch die Idee der


13] Formale und transzendentale Logik. 13


Wissenschaft in subjektiver Hinsicht gestellt sind, nämlich in
Hinsicht auf das urteilende, erkennende, forschende Denken. Die
Psychologie der Erkenntnis seit Locke hat völlig versagt, durch
ihren widersinnigen Sensualismus — schon als eigentlich psycho-
logische Forschung. Aber sie hat, was für eine philosophische
Wissenschaftslehre (d. h. eine solche, welche den historisch ursprüng-
lichen und allein echten Sinn einer Wissenschaftslehre innehält)
von besonderer Wichtigkeit ist, auch aus dem Grunde versagt,
weil Locke und alle späteren psychologisierenden Logiker und Er-
kenntnistheoretiker zwischen psychologischer und tran-
szendentaler Erkenntnisforschung nicht zu scheiden vermochten.
Prinzipielle Probleme, die mit der offenbaren Intention auf eine
radikale Wissenschaftstheorie, also als spezifisch philosophische auf-
traten, wurden auf das Niveau einer anthropologischen Psychologie,
und zudem einer empirischen herabgedrückt. Nehmen wir dazu, daß
Kants transzendentale Erkenntnisforschung in einer Weise nach-
wirkte, die aller wirklich und konkret auslegenden Erkenntnisanalyse
fern blieb, so ergibt sich der gewaltige Mangel der neuzeitlichen
objektiven Wissenschaftslehre, daß sie die tiefste Aufklärung und Be-
gründung der Möglichkeit echter Wissenschaften (und damit einer an
sich wahren Objektivität selbst) aus der Universalität des in sich
selbst objektiven Sinn konstituierenden Bewußtseins nicht einmal als
Aufgabe verständlich machen, geschweige denn die Methode der
Lösung ausbilden und diese selbst in Gang bringen konnte.

Was Wissenschaft als Gebiet vor sich hat, der theoretischen
Arbeit vorgegeben, ist nach Sinn und Sein Gebiet für die Forschenden
(in Einzelheit und Gemeinschaft) aus Quellen ihrer eigenen Bewußt-
seinsleistung (wieder der einzelnen und vergemeinschafteten); was
ferner als Theorie dieses Gebietes jeweils fertiges Ergebnis geworden
ist, ist Ergebnis aus einer ihren ganzen Sinn und auch Wahrheitssinn
herstellenden Aktleistung. Eine Theorie kann naiv-geradehin aus
Evidenz, aus wiederholter kritischer Bewährung für uns „sein“ (eine
„wirkliche“ Theorie), so gut ein Ding aus Erfahrung und Erfahrungs-
bewährung in naiver Selbstverständlichkeit für uns seiende Wirklich-
keit ist. Aber darum ist das Für-uns-sein der Theorie nicht transzen-
dental verständlich, so wenig als das Für-uns-sein des Dinges in solcher


Higsicht verständlich ist — nämlich als aus Quellen der einzelnen
Subjektivität und Intersubjektivität konstituiertes, als das, was es für
uns, für „jedermann“ ist — als das einzige, das für uns Sinn hat.


Jeder Sinn, in dem wir Philosophen nach einem Sinn der Welt (der
realen und welcher idealen immer) fragen, setzt die Aufklärung des


14 Edmund Husserl, [14


transzendentalen Ursprungs voraus und bewegt sich selbst auf dem
Boden der transzendentalen Wissenschaft.

Wenn Lotze in einem berühmten Worte es als die höchste Er-
kenntnisaufgabe bezeichnete, den Weltlauf nicht nur zu berechnen,
sondern ihn zu verstehen, so müssen wir uns dieses Wort mutatis
mutandis auch für die Logik, für das Reich der logischen Gebilde
zueignen, nämlich in dem’Sinne, daß es damit nicht sein Bewenden
haben kann, daß die Logik in der Weise der positiven Wissenschaften
objektive Theorien methodisch gestalte, und die Formen möglicher
echter Theorie auf Prinzipien und Normen bringe. Wir müssen uns
über die Selbstvergessenheit des Theoretikers erheben, der im
theoretischen Leisten den Sachen, den Theorien und Methoden hin-
gegeben, von der Innerlichkeit seines Leistens nichts weiß, der in
ihnen lebt, aber dieses leistende Leben selbst nicht im thematischen
Blick hat. Nur durch eine prinzipielle Klärung, die in die Tiefen der
Erkenntnis und Theorie leistenden Innerlichkeit, dertranszenden-
talen Innerlichkeit, hinabsteigt, wird, was als echte Theorie und
echte Wissenschaft geleistet ist, verständlich. Nur dadurch wird aber
auch der wahre Sinn jenes Seins verständlich, den die Wissenschaft
als wahres Sein, als wahre Natur, als wahre Geisteswelt in ihren
Theorien herausarbeiten wollte. Also nur eine im phänomeno-
logischen Sinne transzendental aufgeklärte und ge-
rechtfertigte Wissenschaft kann letzte Wissenschaft
sein, nur eine transzendental-phänomenologisch auf-
geklärte Welt kann letztverstandene Welt sein, nur
eine transzendentale Logik kann eine letzte Wissen-
schaftslehre, eine letzte, tiefste und universalste
Prinzipien- und Normenlehre aller Wissenschaften
sein.

Fassen wir die Idee der Logik also wieder so groß, so weitherzig,
wie sie ihrer ursprünglichen Intention nach gefaßt sein will, und
beseelen wir sie mit dem transzendentalen Geist, dann werden wir
sagen müssen: Was den modernen Wissenschaften fehlt, ist die wahre
Logik, die alle im weitesten und doch prinzipiell einheitlichen Sinn
wissenschaftstheoretischen Probleme und Disziplinen befaßt, eine
Logik, die als transzendentale den Wissenschaften mit einer tiefsten
Selbsterkenntnis der Erkenntnis voranleuchtet und sie in allem Tun
verständlich macht. Diese Logik will also nicht eine bloße reine und
formale Logik, weitest gefaßt im Leibnizschen Sinne eine mathesis
universalis sein, eine logische Idealwissenschaft und doch nur eine
„positive“ Wissenschaft. Andererseits will sie erst recht nicht eine


15] Formale und transzendentale Logik. 15


bloß empirische Technologie sein für eine Sorte praktisch höchst
nützlicher Geistesleistungen, die man Wissenschaft nennt, eine Tech-
nologie, die man an den praktischen Erfolgen empirisch orientiert.
Sondern als höchste Funktion des sich auswirkenden rein theore-
tischen Interesses will sie das System der transzendentalen Prinzipien
‚herausstellen, das Wissenschaften den möglichen Sinn als echten
Wissenschaften gibt.

Wie sehr den Wissenschaften eine solche Logik nottut, bzw. wie
wenig sie befähigt sind, in der naiven Positivität als selbstgenugsame
Wissenschaften aufzutreten und in solcher Selbstgenugsamkeit zu
verharren, das zeigt der in keiner noch so exakten Wissenschaft
fehlende Streit um den wahren Sinn ihrer Grundbegriffe. Er ist ein
Symptom dafür, daß sie in Wahrheit über ihren eigenen Sinn durchaus
im Unklaren sind. Aber freilich erst die transzendentale Logik läßt
es ganz verstehen, daß die positiven Wissenschaften nur eine relative,
einseitige Rationalität zustande bringen können, die eine völlige Irra-
tionalität nach notwendigen Gegenseiten übrig läßt, und daß durch
eine bloße systematische Verknüpfung aller einzelnen Wissenschaften
eine universale Seinserkenntnis im höchsten Sinne niemals erwachsen
kann, wie es die alte Philosophie ursprünglich erstrebte.

Soviel über den Sinn der im weiteren zur Darstellung kommenden
Untersuchungen. Es liegt in der Natur der Sache, daß die des I. Ab-
schnittes eine gewisse Vollständigkeit und Geschlossenheit haben, die
dem zweiten, mehr anregenden als letztlich ausführenden Abschnitt
abgehen mußte. Denn in ihm werden wir in die ungeheuren Weiten
der intentionalen Phänomenologie hineingezogen, die auch nach dem
schon von ihr Vorliegenden keineswegs Gemeingut ist. Zudem bereite
ich eine Darstellung einer Reihe sehr umfassender, auf viele Jahre
zurückgehender Untersuchungen vor, welche diejenigen der formalen
Wissenschaftslehre durch die ganz anders gearteten einer materialen
zu ergänzen bestimmt sind — wie anderseits von vorzeichnenden und
konkret fundamentierenden Untersuchungen, welche neben dem
oben geschilderten ersten Weg radikaler Besinnung, sozusagen dem
Cartesianischen, die sonst möglichen Wege systematisch vorzubereiten
und durchzuführen versuchen.


Schließlich sei noch an dieser Stelle und mit warmem Danke der werktätigen
Mithilfe des Herrn Dr. Ludwig Landgrebe gedacht (der für solehe Zwecke durch
die Munifizenz der deutschen Notgemeinschaft mit einem Stipendium ausgestattet
wurde). Unermüdlich stand er mir bei der literarischen Fertigstellung dieser


Schrift zur Seite.


VORBEREITENDE BETRACHTUNGEN.


$ 1. Ausgang von den Bedeutungen des Wortes Logos: Reden,
Denken, Gedachtes.


Das Wort Logos, von dem der Name Logik abgeleitet ist, hat eine
große Vielheit von Bedeutungen, die durch wohlverständliche Über-
tragungen aus den ursprünglicheren Bedeutungen von A£yeıv ent-
sprungen sind, also den Bedeutungen „zusammenlegen“, „darlegen“,
dann mittelst des Wortes, der Rede darlegen.

1. In der entwickelten Sprache heißt Aöyosg bald Wort und Rede
selbst, bald das, wovon die Rede ist, der in Rede stehende Sach-
verhalt, dann aber auch der vom Redenden zu Zwecken der Mit-
teilung oder auch für sich selbst erzeugte Satzgedanke, also sozusagen
der geistige Sinn des sprachlichen Behauptungsatzes, das, was mit
dem Ausdruck gemeint ist. Weiter weist Logos in manchen Wen-
dungen hin auch auf den geistigen Akt selbst, das Aussagen, Be-
haupten, oder sonstige Denken, in dem solch ein Sinngehalt in betreff
der jeweiligen Gegenstände oder Sachverhalte erzeugt wird.

2. Alle diese Bedeutungen des Wortes Logos nehmen aber, ins-
besondere dort, wo wissenschaftliches Interesse im Spiele ist, einen
prägnanten Sinn dadurch an, daß in sie die Idee einer Vernunft-
norm eintritt. Logos heißt dann bald Vernunft selbst, als Ver-
mögen, dann aber vernünftiges, nämlich einsichtiges oder auf ein-
sichtige Wahrheit gerichtetes Denken. Logos heißt auch spezieller das
Vermögen, rechtmäßige Begriffe zu bilden, und heißt auch diese
vernünftige Begriffsbildung sowie dieser richtige Begriff selbst.

Nehmen wir nun diese Mannigfaltigkeit sichtlich zusammen-
gehöriger Bedeutungen des Wortes Logos als Leitung für die Bildung
der ersten Vorstellung einer Wissenschaft vom Logos, so eröffnen sich
damit reiche und zusammenhängende Themata für eine theoretische
Forschung und normative Verwendung. Dabei ist ein natürlicher
Forschungsgang leicht zu finden.

Knüpfen wir an die zweite Bedeutungsgruppe an, so führt uns
das Thema der Vernunft als Vermögen richtigen und einsichtig zu
rechtfertigenden Denkens, und speziell als wissenschaftlichen, über


17] Formale und transzendentale Logik. 17


die allgemeine Frage, wie die vorübergehenden Akte eines Ich ent-
sprechende habituelle Vermögen begründen, alsbald auf die Frage,
was für Akte die hier fraglichen „vernünftigen“ Denkakte sind. Bevor
nun aber das Spezifische dieser Vernünftigkeit zur Erwägung kommen
kann, muß natürlich das Spezifische des Denkens selbst zum Thema
werden, vor aller Unterscheidung von Vernünftigem und Un-
vernünftigem.

Geleitet werden wir durch den Sinn der Rede von Logos vor-
wiegend auf behauptendes, im gewöhnlichen Wortsinn urteilendes
Denken, bzw. auf Urteile als Gedanken. Das aber umspannt nicht
alles „Denken“ überhaupt, mindest bei dem weitest zu fassendem Sinn
dieses Wortes, Also kommen wir auf Denken im weitesten
Sinne als das vorerst zu Erwägende zurück. Da nun das menschliche
Denken sich normalerweise sprachlich vollzieht und alle Betätigungen
der Vernunft so gut wie ganz an die Rede gebunden sind, da alle
Kritik, aus der das vernünftig Wahre hervorgehen soll, als inter-
subjektive Kritik sich der Sprache bedient, im Ergebnis immer zu
Aussagen führt, so kommen zunächst nicht bloße Denkakte und Ge-
danken in Frage, sondern vor allem Aussagen, ausgesagte Gedanken.
Wir werden damit auf die erste Gruppe von Bedeutungen des Wortes
Logos zurückgeführt. Danach betreffen die auszuführenden For-
schungen drei Titel: Reden, Denken, Gedachtes. Natürlich
müssen dann auch die ihnen entsprechenden Vermögen thematisch
werden, das Vermögen des Redens, mit dem Reden in eins zu denken
und sich denkend auf ein Gedachtes zu beziehen.


$ 2. Die Idealität des Sprachlichen. Ausschaltung der zugehörigen
Probleme.


Die drei aufgestellten Titel sind aber noch sehr vielfältig, sie
bedürfen weiterer Unterscheidung und, vermöge der fließenden Un-
klarheit der gebrauchten Worte, der Klärung. Fürs Erste bemerken
wir für den Titel Rede, daß wir hier eine gewisse Unterscheidung
nicht übersehen dürfen. Das ausgesprochene Wort, die aktuell
geredete Rede, genommen als ein sinnliches, speziell als ein akustisches
Phänomen, unterscheiden wir doch von dem Worte und Aussagesatze
selbst oder der eine größere Rede ausmachenden Satzfolge selbst.
Nicht umsonst sprechen wir — im Falle, daß wir nicht verstanden
worden sind und wiederholen, — eben von einer Wiederholung der-
selben Worte und Sätze. In einer Abhandlung, in einem Roman ist
jedes Wort, jeder Satz ein Einmaliges, das sich nicht vervielfältigt

Husserl, Jahrbuch £. Philosophie. X. 2


ig Edmund Husserl, [18


durch ein wiederholtes, erläuterndes oder stilles Lesen. Dabei kommt
es auch nicht darauf an, wer immer da vorliest; wobei jeder seine
Stimme hat, seine Klangfarben usw. Die Abhandlung selbst (und jetzt
nur grammatisch nach dem Wort- und Sprachbestand genommen)
unterscheiden wir nicht nur von den Mannigfaltigkeiten der
erläuternden Reproduktion, sondern auch ebenso von den Mannig-
faltigkeiten der bleibenden Dokumentierungen durch Papier und
Druck oder durch Pergament und Tintenschrift usw. Der eine, einzige
sprachliche Bestand ist tausendfach reproduziert, etwa in Buchform;
wir sprechen geradezu von demselben Buch, mit demselben Roman,
derselben Abhandlung, und zwar gilt diese Selbigkeit schon in rein
sprachlicher Hinsicht, während sie in anderer Weise wiederum
gilt in reiner Herauslösung des Bedeutungsgehaltes, den wir alsbald
in Rechnung ziehen werden.

Die Sprache als ein in einer Volksgemeinschaft erwachsendes,
sich umbildendes, in der Weise der Tradition verharrendes System
von habituellen Zeichen, mit denen sich im Gegensatz zu anderen
Arten von Zeichen ein Ausdrücken von Gedanken vollzieht, bietet
überhaupt ihre eigenen Probleme. Eines davon ist die uns soeben
entgegengetretene Idealität der Sprache, die völlig übersehen
zu werden pflegt. Wir können sie auch so charakterisieren: die
Sprache hat die Objektivität der Gegenständlich-
keiten der sogenannten geistigen Welt oder Kultur-
welt und nicht die der bloßen physischen Natur. Als
objektives geistiges Gebilde hat die Sprache dieselben Eigenschaften
wie geistige Gebilde sonst: so scheiden wir ja auch von den tausenden
Reproduktionen eines Stichs den Stich selbst, und dieser Stich, das
gestochene Bild selbst, wird aus jeder Reproduktion herausgeschaut
und ist in jeder in gleicher Weise als ein identisches Ideales gegeben.
Anderseits nur in der Form der-Reproduktion hat er Dasein in der
realen Welt. Ebenso wenn wir von der Kreutzer-Sonate sprechen
gegenüber ihren beliebigen Reproduktionen. So sehr sie selbst aus
Tönen besteht, ist sie eine ideale Einheit und ihre Töne sind es nicht
minder. Sie sind nicht etwa die physikalischen Töne oder auch die
Töne der sinnlichen akustischen Wahrnehmung, die sinnen-dinglichen
Töne, die eben nur in einer wirklichen Reproduktion und ihrem An-
schauen real vorhanden sind. Wie die eine Sonate sich in den realen
Reproduktionen vielfältig reproduziert, so reproduziert sich jeder
einzelne Ton der Sonate vielfältig in den entsprechenden Tönen der
Reproduktion. Wie das Ganze, so ist sein Teil ein Ideales, das nur in
der Weise realer Vereinzelung zum Realen hic et nunc wird. Ebenso


19] Formale und transzendentale Logik. 19


verhält es sich nun mit allen sprachlichen Gebilden, und zwar ist diese
Idealität nicht nur eine solche des in ihnen Ausgedrückten — eine
wie große Rolle dieses auch mitspielen mag. Denn sicherlich betreffen
unsere Feststellungen die sprachlichen Gebilde auch als sinnerfüllte
Reden, als konkrete Einheiten von sprachlichem Leib und aus-
gedrücktem Sinn. Aber sie betreffen sie schon hinsichtlich der sprach-
lichen Leiblichkeit selbst, die sozusagen eine geistige Leiblich-
keitist. Das Wort selbst, der grammatische Satz selbst ist eine ideale
Einheit, die sich mit ihren tausendfältigen Reproduktionen nicht
vervielfältigt.

Die prinzipielle Erörterung der großen Probleme, welche die
Klärung des Sinnes und der Konstitution der Objektivitäten der
Geisteswelt nach allen ihren Grundgestalten und darunter die Sprache
betreffen, bildet ein Reich für sich. Hier ist nur zu bemerken, daß die
Sprache für den Logiker in erster Linie nur in ihrer Idealität, als das
gegenüber den wirklichen oder möglichen Realisierungen identische
grammatische Wort, als identischer grammatischer Satz und Satz-
zusammenhang in Frage kommt: ganz ähnlich wie das Thema des
Ästhetikers das jeweilige Kunstwerk, die jeweilige Sonate, das
jeweilige Bild nicht als der vorübergehende physische Tonkomplex
oder als das physische Bildding ist, sondern eben das Bild selbst,
die Sonate selbst — der eigentlich ästhetische Gegenstand, wie im
parallelen Falle der eigentlich grammatische.

Diese ganze Problemgruppe werden wir in den weiteren Unter-
suchungen außer Betracht lassen, was sich aus ihrem eigenen Inhalt
und Zusammenhang hinreichend rechtfertigen wird.


$ 3. Sprache als Ausdruck des „Denkens“. Denken im weitesten
Sinn als sinnkonstituierendes Erlebnis.


Wir betrachten nun den zweiten der genannten Titel: das
Denken, ein Wort, dessen Sinn aus der so oft genannten Verbindung
„die Sprache und das Denken“ entnommen werden muß. Dann hat
das Wort einen ungeheuer weiten Sinn, der, wie es fast scheinen
möchte, das gesamte Seelenleben des Menschen umspannt: denn man
pflegt ja auch zu sagen, „in der Sprache drücke der Mensch sein
Seelenleben aus“. Doch müssen wir hier vorsichtiger sein. Nicht
alles Seelenleben „drückt“ der Mensch wirklich in der Sprache aus
und kann er je durch sie ausdrücken. Wenn die häufige Rede anders
lautet, so kommt dies von der Vieldeutigkeit der Rede vom „Aus-
drücken“ und der mangelhaften Klärung der hier bestehenden Ver-

2%


30 Edmund Husserl, [20


hältnisse. Vorweg können wir diese Rede vom „Ausdrücken“ dadurch
begrenzen, daß wir darauf achten, daß mit jedem Worte und mit jeder
zur Einheit einer Rede zusammengeordneten Wortverbindung etwas
gemeint ist. Genauer gesagt, wo die Rede in natürlicher Funktion
verläuft, wirklich als Rede, in der „‚das und das ausgesprochen ist“,
da ist die praktische Intention des Sprechenden offenbar nicht letztlich
auf die bloßen Worte gerichtet, sondern „‚durch“ die Worte auf deren
Bedeutung; die Worte tragen signitive Intentionen, sie dienen als
Brücken, um zu den Bedeutungen, zu dem „mit“ ihnen Gemeinten
überzuleiten. Das gilt, wo immer die Rede normal fungierende und
überhaupt wirkliche Rede ist. Ein Papagei redet in Wahrheit natür-
lich nicht. Wir schließen jetzt auch die lügende Rede aus, die anderes
meint, als was sie sagt. Der Einheit der Rede entspricht eine
Einheit der Meinung, und den sprachlichen Gliederungen und
Formen der Rede entsprechen Gliederungen und Formungen der
Meinung. Diese aber liegt nicht äußerlich neben den Worten; sondern
redend vollziehend wir fortlaufend ein inneres, sich mit Worten ver-
schmelzendes, sie gleichsam beseelendes Meinen. Der Erfolg dieser
Beseelung ist, daß die Worte und die ganzen Reden in sich eine
Meinung gleichsam verleiblichen und verleiblicht in sich als
Sinn tragen').

Wir brauchen nicht weiter zu gehen und können als vorläufigen
ersten und weitesten Begriff von Denken den begrenzen,
der alle die seelischen Erlebnisse umspannen soll, in denen dieses
Meinen besteht; dieses Meinen, worin für das redende Subjekt
(bzw. parallel für das "hörend verstehende Subjekt) eben die
Meinung, also die Bedeutung, der Sinn, konstituiert ist, der sich
in der Rede ausdrückt. Sprechen wir z.B. ein Urteil aus, so haben
wir in eins mit den Worten der behauptenden Aussage eben Einheit
des Urteilens, des innerlich „denkenden“ Behauptens vollzogen.
Welche psychischen Leistungen immer und sonst noch vollzogen sein
mögen, damit die Worte selbst zustande kommen, und welche ihre
Rolle spielen mögen für die den „Ausdruck“ erzeugende Ver-
schmelzung: wir achten nur auf das Angeschmolzene, auf die Akte
des Urteilens, die als sinngebende fungieren, also die in sich die
Urteilsmeinung tragen, die in dem Behauptungssatz ihren Ausdruck
findet. Außer Betracht bleiben die zu den Worten, wie zu allen
Zeichen gehörigen Hinweistendenzen, die Phänomene des von


1) Vgl. dazu und zum Folgenden Logische Untersuchungen, II, Abschnitt I,
Ausdruck und Bedeutung.


21] Formale und transzendentale Logik. 21


von sich weg und in die Meinung Hineindeutens. Außer Betracht
bleiben auch andere sich mitverflechtende psychische Erlebnisse, wie
z. B. diejenigen, in denen wir uns an den Mitunterredner wenden, ihm
unser Urteil bekunden wollen usw. Aber natürlich nur soweit in der
Rede nicht selbst der Charakter der Anrede ausgedrückt ist, z.B. in
der Form „ich sage Dir... .“.

Was wir am Beispiel der behauptenden Aussage gelernt haben,
gilt allgemein. Sprechen wir einen Wunsch aus, wie „Gott stehe mir
bei!“ so haben wir mit dem gegliederten Erzeugen der Worte ineins
ein gewisses, in eben der Wortgliederung sich ausdrückendes Wün-
schen, das seinerseits einen parallel gegliederten Gehalt hat. Ebenso,
wenn wir einen Befehl, eine Frage aussprechen usw. Soweit gefaßt
heißt Denken jedes in dieser Art zur Hauptfunktion des Ausdrucks
(eben der, etwas auszudrücken) gehörige Erlebnis während des
Sprechens, also jedes Erlebnis, in dem sich bewußtseinsmäßig der
Sinn konstituiert, der zum ausgedrückten werden soll, und wenn er
es wird, die Bedeutung des Ausdrucks, insbesondere der jeweiligen
Rede heißt. Es heißt Denken, möge es ein Urteilen sein oder ein
Wünschen, Wollen, Fragen, Vermuten.

Es ist hier aber nicht die Einstellungsänderung zu übersehen, die
es jederzeit ermöglicht, Wünschen und Wunsch, Fragen und Frage usw.
statt unmittelbar vielmehr urteilsmäßig-mittelbar zum Ausdruck zu
bringen, also dadurch, daß eine Urteilssetzung vermittelt, durch die
sich z.B. der direkte Wunsch wandelt in eine Urteilsaussage über
diesen Wunsch. Dieser ist nun in dem modifizierten Ausdruck, der
die Vermittlung andeutet, Moment in einem Urteilsausdruck, wie
wenn wir statt S möge p sein sagen: ich wünsche, daß 5 p sein möge.
Wichtig wird diese Modifikation, welche die Rede vom Wunschaus-
druck oft zweideutig macht, dadurch, daß das Reich der Urteils-
bedeutungen in dieser Vermittlung alle anderen Bedeutungsarten in
sich aufnimmt, und daß in weiterer Folge die Urteilslogik die Logik
aller anderen Bedeutungen in gewisser Weise in sich einzubeziehen
vermag. Aber für uns hier ist nicht zu verkennen, daß jene Ein-
stellungsänderungen Aussagen ergeben, die nicht mehr im ersten und
eigentlichen Sinn die Wünsche, die Fragen, die Vermutungen usw.
zum Ausdruck bringen, sondern immer nur Urteile. Aus schlichten
und eigentlichen Wunschaussagen, fragenden Aussagen usw. sind
Urteilsaussagen besonderen Sinnes geworden. Mit Rücksicht darauf
bleibt es also bei der Vielfältigkeit der Akte, die im eigentlichen
Sinne zur Ausdrucksfunktion befähigt sind und bei dem nach der
Allgemeinheit dieser Funktion orientierten Begriff des „Denkens“.


22 Edmund Husserl, [22


Damit halten wir zugleich die Universalität der Deckung von
Sprache und Denken fest. Das bezeichnet jetzt also für uns zwei parallele
Reiche, einander entsprechend als Reich möglicher sprachlicher Aus-
drücke (Reden) und Reich möglicher Sinne, möglicherweise ausdrück-
barer Meinungen. Sie ergeben in ihrer intentional verflochtenen
Einheit das zweiseitige Reich der aktuellen und konkreten, der sinn-
erfüllten Reden. So ist ja jede Behauptung ineins Rede und aktuelle
Meinung, näher Urteilsmeinung, jeder ausgesagte Wunsch ineins
Wunschrede und aktueller Wunsch selbst, aktuelle Wunschmeinung
usw. Es ist aber bei genauerer Betrachtung sichtbar, daß es sich um
mehr als um eine Doppelheit handelt. Es muß zwischen Meinen und
Meinung, Urteilen und Urteil, Wünschen und Wunsch usw. scharf
unterschieden werden, so daß eigentlich eine Dreifältigkeit resultiert,
worauf auch schon die Unterscheidung von Denken und Gedachtem


(Gedanke) hinwies.


$ 4. Das Problem der Wesensumgrenzung des zur Bedeutungs-
funktion befähigten „Denkens“.


Der weiteste Begriff von Denken hat nicht seine zufällige Um-
grenzung als empirischer Umfang von Bewußtseinserlebnissen, die in
den Sprachen in eine Bedeutungsfunktion eintreten können. Auch
nicht die schon wesentliche, aber noch viel zu weite Umgrenzung, die
darin liegt, daß selbstverständlich nur Psychisches, nur Bewußtseins-
erlebnisse sinngebend sein können. Denn nicht alle haben diese
Fähigkeit. Erlebnisse ursprünglicher Passivität, fungierende Asso-
ziationen, die Bewußtseinserlebnisse, in denen sich das ursprüngliche
Zeitbewußtsein, die Konstitution der immanenten Zeitlichkeit ab-
spielt und dgl., sind dazu unfähig. Es eröffnet sich hier also das
bedeutsame und schwierige Problem einer wesensmäßigen
Umgrenzung dieses allgemeinsten „Denkens“, einer
Umgrenzung, die aus exemplarischen Anschauungen unter Wesens-
verallgemeinerung gewonnen eine Wesensgattung ergeben soll, und
zwar mit der Einsicht, daß generell für alle Besonderungen dieses
„Denkens“ Ausdrücke zu bilden sind, für welche sie bedeutungs-
gebend wären.

Welchen allgemeinen Wesenstypus, so ist die Frage, muß ein
Bewußtseinserlebnis haben, um in Bedeutungsfunktion eintreten zu
können? Muß es nicht den Typus Ichakt im spezifischen Sinne haben
(stellungnehmender Akt) oder einen zu all solchen Akten gehörigen
Abwandlungsmodus (sekundäre Passivität, etwa passiv auftauchendes


23] Formale und transzendentale Logik. 23
Urteil als „Einfall“)? Und des weiteren, wie differenziert sich wesens-
mäßig der hierbei herauszustellende Wesensbegriff des „Denkens“ in
seine Artungen? Auf ihre untersuchende Beantwortung können wir
hier nicht eingehen. Wir begnügen uns mit dem Hinweis auf die in
exemplarischer Überschau merkliche Einheit und nehmen den
weitesten Begriff von Denken als den Rahmen, in dem sich das
spezifisch Logische abscheiden muß.


$ 5. Vorläufige Umgrenzung der Logik als apriorische Wissen-
schaftslehre.


Wir versuchen eine erste Umgrenzung des Gebietes zu zeichnen,
das der Logik zufallen soll, indem wir uns an das Allgemeinste ihres
ursprünglichen historischen Sinnes halten, der im Ganzen bis in
unsere Zeit hinein der leitende war. Es sind sichtlich verschieden-
artige Klassen von Bedeutungen und bedeutunggebenden Akten zu
unterscheiden, nach denen die konkreten „sinnvollen“ Reden sich
gruppieren: Aussagen (im speziellen Sinne von behauptenden) als
Ausdrücke von Urteilen und ihren Modalitäten, Ausdrücke von
Gemütsakten, wie die Wünsche, von Willensakten (wie Befehle).
Offenbar hängt mit diesen verschiedenartigen Akten die Unter-
scheidung von Vernunftarten zusammen: urteilende (darunter die
spezifisch theoretische) Vernunft, wertende und praktische Vernunft.

Wenn wir der inhaltsreichsten und sozusagen potenzierten Be-
deutung des Wortes Logos folgen, der der Vernunft und zudem in
Bevorzugung der wissenschaftlichen Vernunft, so ist damit
zugleich ein ausgezeichneter Akt- und Bedeutungskreis umgrenzt als
ein solcher, auf den eben die Wissenschaft als Vernunftbetätigung
besonders bezogen ist. Das wissenschaftliche Denken, die beständige
Betätigung des Wissenschaftlers ist urteilendes Denken; nicht
urteilendes überhaupt, sondern ein in gewissen Weisen geformtes,
geordnetes, verknüpftes, und zwar nach Zweckideen der Vernunft.
Die dabei erzeugten Gebilde, in der Wissenschaft sprachlich aus-
gedrückte und bleibend dukumentierte Gebilde, haben im spezifisch
theoretischen Vernunftsinn „logischen“ Zusammenhang, den der
Theorie und in höherer Stufe des „Systems“. Sie bauen sich in be-
stimmten Formen auf, aus Grundsätzen, Lehrsätzen, Schlüssen, Be-
weisen usw., sprachlich in vielgliedrigen Reden, die in einer Wissen-
schaft alle zusammengehören zur Einheit einer Rede, die innerlich
verknüpft ist durch den Vernunftsinn aller Bedeutungen. Vermöge
der objektiven Dokumentierung dieser Bedeutungseinheit und ihrer


24, Edmund Husserl, [24


Nacherzeugbarkeit für jedermann werden sie zu einem Gemeingut der
Menschheit. Eine jede Wissenschaft hat es in ihrer theoretischen
Arbeit ausschließlich auf „logische“ Gebilde abgesehen, Gebilde des
theoretischen Logos. In diesem Sinne ist sie selbst eine „Logik“.
Aber Logik im üblichen Sinne ist die Wissenschaft vom Logischen
überhaupt, zunächst im Sinne derartiger Gebilde der urteilenden Ver-
nunft überhaupt — anderseits aber auch der Wissenschaft von dieser
selbst, also von der urteilenden Subjektivität überhaupt, als solche
Gebilde erzeugender.

Die Sprache kommt hier sekundär in Betracht, insofern als mit
den primären Zwecken der theoretischen Vernunft, die auf der Be-
deutungsseite, in der Erzielung von Wahrheiten liegen, sich in der
Wissenschaft ein erkenntnis-technischer Zweck verbindet, nämlich der
der Förderung der Urteilsarbeit durch eine geeignete wissenschaftliche
Sprache. Dazu gehört auch eine möglichst haltbare Dokumentierung
der Ergebnisse in der objektiven Kulturwelt.

In unseren weiteren Betrachtungen zur systematischen Klärung
der Idee der Logik werden wir uns ausschließlich der Bedeutungsseite
der wissenschaftlichen Reden, also rein der urteilenden Vernunft
selbst und ihren Gebilden zuwenden. Daß in dieser das primäre und
eigentliche Absehen des Erkennenden liegt, zeigt sich darin, daß zwar
als erstes im Bewußtseinsfeld und seinen Abgehobenheiten (im
sogenannten Blickfeld der Aufmerksamkeit) die Aussagegebilde auf-
treten, daß aber der thematische Blick immerzu nicht auf die Reden
als sinnliche Phänomene sondern „‚durch sie hindurch“ auf das Ge-
meinte geht. Sie sind nicht thematische Enden sondern thematische
Zeiger, hinüberweisend zu den eigentlichen logischen Themen.

Den Begriff der Logik haben wir, ihrer historischen Tradition
folgend, als Wissenschaft vom Logos in einem prägnanten Sinne
gefaßt: als Wissenschaft vom Logos in Form der Wissenschaft, oder
als Wissenschaft von den Wesensstücken, die echte Wissenschaft als
solche ausmachen. Wir hätten aber den Begriff einer Wissenschaft
vom Logos von vornherein in der weiteren Allgemeinheit belassen,
bzw. ihn fassen können als Wissenschaft, die in prinzipieller All-
gemeinheit das urteilende Denken überhaupt und dessen Gebilde
erforscht; darin also beschlossen: das vernünftig urteilende Denken
und dessen Vernunftgebilde (darunter also auch diejenigen der unter-
wissenschaftlichen Stufe). Indessen da die wissenschaftlich
urteilende Vernunft in der Weise einer höchsten Stufe alle unteren
Stufen von Denkleistungen voraussetzt und in konkreter Thematik
in sich schließt, so liegt in der Beziehung auf die Wissenschaft, also


25] Formale und transzendentale Logik. 25


in der Fassung der Logik als Wissenschaftslehre, keine Be-
schränkung sondern nur der Vorzug der Hinrichtung des Blickes auf
die oberste Zweckidee der urteilenden Vernunft.

Als prinzipielle Wissenschaftslehre will die Logik „reine“,
„apriorische“ Allgemeinheiten herausstellen. Sie will, wie
schon in der Einleitung gesagt wurde, nicht den vorgegebenen
sogenannten Wissenschaften, den faktisch gewordenen Kulturgestalten
dieses Namens, empirisch nachgehen und an ihnen empirische Typen
abstrahieren; sondern frei von aller Bindung an die Faktizität, die für
sie nur die Ausgangspunkte exemplarischer Kritik liefert, will sie die
in aller Auswirkung eines rein theoretischen Interesses dunkel vor-
schwebenden Zweckideen zu vollendeter Klarheit bringen. Immerfort
den reinen Möglichkeiten eines erkennenden Lebens überhaupt und in
ihm erzielter Erkenntnisgebilde überhaupt nachgehend, will sie die
Wesensformen der echten Erkenntnis und Wissenschaft in allen ihren
Grundgestalten zutage bringen und die Wesensvoraussetzungen, an die
sie gebunden sind, die Wesensformen der rechten Methoden, die zu
ihnen hinleiten.

Wir sprachen von echter Erkenntnis, echter Wissenschaft,
echter Methode. Die logischen Ideen sind durchaus Ideen der
„Echtheit“. Das Echte ist das, worauf die Vernunft letztlich hinaus
will, selbst in ihrem Verfallsmodus der Unvernunft. Es ist das, was in
der Unklarheit und Verworrenheit .„‚verfehlt“ wird, während es in
der Ziel- und Wegklarheit und den ihr zugehörigen Wesensformen
erzielt wird.


$ 6. Der formale Charakter der Logik. Formales und kontingentes
Apriori.


Die prinzipielle Allgemeinheit der Logik ist nicht nur überhaupt
apriorische oder Wesensallgemeinheit, sondern formale. Nicht nur
die enge und unklar umsteckte Disziplin, die gewöhnlich formale
Logik heißt, und die an einen besonderen Begriff des Formalen ge-
bunden ist — mit dem wir uns viel werden beschäftigen müssen —
sondern die Logik überhaupt in ihrem universalen und erst dann
philosophischen Sinne ist, und in allen ihren Disziplinen, „formal“.
Wir könnten ebensogut sagen: Vernunftselbst und im besonderen
auch theoretische Vernunft ist ein Formbegriff.

Zur Kennzeichnung dieses allgemeinsten und höchst wichtigen
Begriffes von Form sei folgendes ausgeführt. In gewissem Sinne ist
jede Wesenserkenntnis ein Gebilde „reiner“ Vernunft — rein von
aller Empirie (was von anderer Seite auch das Wort apriori an-


26 j Edmund Husserl, [26


zeigt); aber nicht jede ist in einem zweiten Sinne, dem der
prinzipiellen Form, rein. Ein apriorischer Satz über Töne
überhaupt, also in ‚reiner‘ Allgemeinheit gedachte, ist nur rein im
ersten Sinne, er ist, wie wir es aus gewissen Gründen nennen können,
ein „kontingentes“ Apriori. Er hat in dem Eidos Ton einen
sachhaltigen Kern, der das Reich der im radikalsten Sinne „prin-
zipiellen“ Allgemeinheiten überschreitet und den Satz an das „kon-
tingente‘“ Gebiet der ideal möglichen Töne bindet. Die „reine“
Vernunftist nicht nur über alles empirisch Faktische
sondernauchüberallehyletisch-sachhaltigen Wesens-
sphären erhaben. Sie ist der Titel für das in sich geschlossene
System reiner Prinzipien, die noch vor allem hyletisch-sachhaltigen
Apriori und allen damit beschäftigten Wissenschaften vorangehen
und anderseits doch sie selbst als Vernunftgebilde — das ist der Form
nach — beherrschen.

Um uns den Begriff des kontingenten Apriori näherzubringen,
wird es im Rahmen unserer jetzigen bloß vordeutenden Betrachtungen
genügen folgendes auszuführen: eine Subjektivität überhaupt (ein-
zelne oder kommunikative) ist nur denkbar in einer Wesensform, die
wir in ihren sehr vielfältigen Gehalten in fortschreitender Evidenz
gewinnen, indem wir unsere eigene konkrete Subjektivität anschaulich
enthüllen, und durch freie Abwandlung ihrer Wirklichkeit in Möglich-
keiten einer konkreten Subjektivität überhaupt, unseren Blick auf das
dabei erschaubare Invariable, also das Wesensnotwendige richten.
Halten wir bei dieser freien Abwandlung von vornherein fest, daß die
Subjektivität immerzu „vernünftige“, insbesondere immerzu urteilend-
erkennende soll sein und bleiben können, so stoßen wir auf bindende
Wesensstrukturen, die unter dem Titel reiner Vernunft stehen und im
besonderen reiner urteilender Vernunft. Zu ihr gehört als Voraus-
setzung auch eine beständige und wesensnotwendige Bezogenheit auf
irgendwelche hyletischen Bestände, nämlich als apperzeptive Grund-
lagen der für das Urteilen notwendig vorauszusetzenden möglichen
Erfahrungen‘). Bestimmen wir also den Begriff der prinzipiellen
Form durch die wesensnotwendigen Bestände einer vernünftigen
Subjektivität überhaupt, so ist der Begriff Hyle (durch jedes „Emp-
findungsdatum“ exemplifiziert) ein Formbegriff, und nicht, was sein
Kontrast sein soll, ein kontingenter Begriff. Anderseits ist es für eine
urteilend-erkennende Subjektivität (und so ähnlich für eine ver-


1) Zur Bezogenheit alles Urteilens auf Erfahrung vgl. unten II. Abschnitt,
4. Kapitel, $$ 83—87. Zum Begriff der Hyle vgl. auch meine „Ideen“ S. 171.


27] Formale und transzendentale Logik. Du.


nünftige überhaupt) keine Wesensforderung, daß sie gerade Farben
oder Töne, daß sie sinnliche Gefühle gerade der und der Differenz
und dgl. muß empfinden können — obschon auch solche Begriffe als
apriorische (von allem Empirisch-faktischen befreite) zu bilden sind.
Auch sie haben also ihr Apriori, das aber kontingent und kein Apriori
der reinen Vernunft ist, oder wie wir auch durch Hereinziehung eines
alten Wortes, das dunkel in dieselbe Richtung hinstrebt, sagen können:
kein „eingeborenes‘ Apriori.

Beschränken wir uns auf die urteilende Vernunft, so bezeichnet
sie als reine Vernunft, als vollständiges System dieses im prin-
zipiellsten Sinne formalen Apriori zugleich das denkbar
höchste und weiteste Thema der Logik, der „Wissenschaftslehre“. Die
Logik, können wir danach sagen, ist die Selbstauslegung der
reinen Vernunft selbst, oder, ideal gesprochen, die Wissenschaft,
in der die reine theoretische Vernunft vollkommene Selbstbesinnung
durchführt und sich in einem Prinzipiensystem vollkommen objekti-
viert. Darin ist die reine Vernunft, bzw. die Logik auf sich selbst
zurückbezogen, die Selbstauslegung der reinen Vernunft ist selbst
rein-vernünftige Betätigung und steht eben unter den Prinzipien, die
dabei zur Auslegung kommen.


$ 7. Die normative und die praktische Funktion der Logik.


Selbstverständlich ist die ausgezeichnete normative Funktion der
Logik. Jede apriorische Wissenschaft ist zu normativen Funktionen
berufen, nämlich in Hinsicht auf die unter ihr stehenden Tatsachen-
wissenschaften. Aber universale Norm im höchsten Sinne und in denk-
bar größter Universalität ist allein die Logik. Sie normiert aus den
Prinzipien der reinen Vernunft selbst und normiert die Vernünftigkeit
als solche. An ihren formalen Erkenntnissen ist zu messen, inwieweit
prätendierte Wissenschaft der Idee der echten Wissenschaft gemäß
ist, inwieweit ihre Einzelerkenntnisse echte Erkenntnisse, die
Methoden echte Methoden sind, also Methoden, die ihrer prinzipiellen
Form nach den formal allgemeinen Normen der reinen Vernunft
genug tun.

Ineins damit, daß die Logik normative Funktionen übernimmt,
tritt sie auch ein in Funktionen praktischer Wissenschaftsgestaltung
und ist dann auch einbeziehbar in eine logisch-praktische Technologie,
sich ev. mit Empirisch-Anthropologischem verflechtend. Dabei ist sie
wie als Wissenschaft so auch normativ auf sich selbst zurückbezogen.
Das erste, weil sie, wie schon gesagt worden, apriorische Wissenschaft


28 Edmund Husserl, [28


von der Wissenschaft überhaupt ist und zugleich selbst Wissenschaft;
das andere, weil sie in ihrer fortschreitenden praktischen Arbeit die
schon gewonnenen Ergebnisse als Normen verwerten muß, ev.
normativ zurückgehend auf das schon in naiver Evidenz Gestaltete.

Die Logik wird normativ, wird praktisch, sie kann in ent-
sprechender Änderung der Einstellung in eine normativ-technologische
Disziplin umgewendet werden. Aber sie selbst ist an sich nicht
normative Disziplin, sondern eben Wissenschaft im prägnanten Sinne,
in dem sich auswirkender rein theoretischer Vernunft — wie alle
Wissenschaften sonst. Apriorische Wissenschaften, sagten wir, fun-
gieren eo ipso beständig normativ-technologisch, aber sie sind
darum Wissenschaften und nicht Technologien. Die Einstellung des
Technologen (nicht des Technikers, sondern des eine Technologie
Entwerfenden) ist eine wesentlich andere als die des Wissenschaftlers.
Sie ist, selbst wenn er auf wissenschaftliche Probleme dabei stößt und
sie in technologischem Interesse löst, eine praktische und nicht eine
theoretische. Sein Theoretisieren ist hier Mittel für eine (außer-
theoretische) Praxis. Es macht keiuen wesentlichen Unterschied, daß
hier nicht eine individuelle Einzelpraxis in Frage ist, sondern eine
allgemeine Art Praxis, die in praktischer Vernunft allgemein er-
wogen, geregelt und gefördert werden soll. Ebenso verhält es sich,
wenn wir das bloße Normieren, noch vor den Fragen einer ent-
sprechenden Neugestaltung der Praxis, für sich nehmen. Das Ziel ist,
sich oder anderen in gewisser Weise „praktisch“ zu nützen und nicht
rein theoretische Interessen zu befriedigen.

Freilich ist der Unterschied insofern doch wieder ein relativer,
als auch die rein theoretische Betätigung eben Betätigung, also bei
naturgemäßer Weite des Begriffes eine Praxis ist, und als solche im
universalen Zusammenhang praktischer Betätigungen überhaupt unter
formalen Regeln der universalen praktischen Vernunft (den ethischen
Prinzipien) steht, Regeln mit denen eine science pour science kaum
verträglich sein wird. Aber es bleibt dann der wesentliche Unter-
schied bestehen, daß alle Wissenschaften unter der Idee eines ins
Unendliche sich auswirkenden Interesses der theoretischen Vernunft
stehen. Diese Idee ist dabei bezogen gedacht auf die Idee einer ins
Unendliche fortarbeitenden Forschergemeinschaft, vergemeinschaftet
in Hinsicht auf Betätigungen und Habitualitäten der theoretischen
Vernunft. Es sei hier nur erinnert an das füreinander und miteinander
Arbeiten der Forscher unter wechselseitiger Kritik der Ergebnisse,
wobei die der einen in der Übernahme Vorarbeiten für die anderen
sind usw. Ein Leben der Einzelnen und Vielen gemäß dieser Idee


29] Formale und transzendentale Logik. 39


verträgt sich aber z.B. mit der Überzeugung, daß alle so in Gemein-
schaft gewonnenen theoretischen Ergebnisse, und die unendliche
Wissenschaft selbst, übertheoretische Menschheitsfunktion haben; so
wie sich auch für den Einzelnen der bleibende wissenschaftliche
Beruf, in der immer nur zeitweiligen Berufsübung verträgt mit seinen
sonstigen außertheoretischen Zwecken als Familienvater, als Bürger
usw., und sich ethisch einordnen muß in die oberste praktische Idee
eines universalen ethischen Lebens, des individuell eigenen und dessen
der offenen Menschengemeinschaft.


$ 8. Die Doppelseitigkeit der Logik; die subjektive und die
objektive Richtung ihrer Thematik.


Die Logik als Wissenschaft vom Logischen überhaupt und in der
obersten, alle anderen Formen des Logischen umspannenden Gestalt,
als Wissenschaft von der Wissenschaft überhaupt, ist zweiseitig
gerichtet. Überall handelt es sich um Vernunftleistungen, und zwar
in dem doppelten Sinne der leistenden Tätigkeiten und
Habitualitäten, anderseits der dadurch geleisteten und hinfort
verharrenden Ergebnisse.

In der letzteren Hinsicht sind also das Thema der Logik die
mannigfaltigen Formen von Urteils- und Erkenntnisgebilden, die den
Erkennenden während des Vollzuges ihrer Denktätigkeiten erwachsen,
und zwar in der besonderen Weise des „Themas“. Die jeweiligen Ge-
bilde sind eben das, worauf der Denkende als zu einem bleibenden
Erwerbe hinaus will, und das ihm zugleich als Mittel dienen soll, um
neue solche Erwerbe zu gewinnen. Es ist jeweils nicht nur überhaupt
etwas geworden, sondern geworden als Abgezieltes der Denkhandlung;
in besonderer Weise ist der Denkende darauf „gerichtet“, er
hat es „objektiv“ vor sich. In ihren höher gebauten Formen über-
schreiten diese Gebilde allerdings die jeweilige Sphäre der Bewußt-
seinspräsenz. Sie bleiben dabei aber doch Bestandstücke eines sich
forterstreckenden, thematisch umspannten „Feldes“, eines eigenen
Reiches praktischer Erzeugnisse, auf die man immer wieder „zurück-
kommen“, mittels deren man immer wieder neue Gebilde erzeugen
kann, Begriffe, Urteile, Schlüsse, Beweise, Theorien. In der Einheit
einer Wissenschaft sind alle solche Gebilde und ist das gesamte
Feld der Erzeugnisse, die in der Einheit eines theoretischen Interesses
entsprungen sind, alleinheitlich verbunden zu einer uni-
versalen Theorie, deren systematisch ins Unendliche fortlaufende
Ausgestaltung das Gemeinschaftsziel der in offener Gemeinschaft mit-


30 Edmund Husserl, [30


einander und füreinander arbeitenden Wissenschaftler ist. Durch sie
soll das jeweilige Wissenschafts,,gebiet‘“ zur systematischen Erkennt-
nis gebracht werden in einer Alleinheit von Erkenntnisgebilden,
genannt theoretische Wahrheiten, die sich aufeinander bauen zur
Einheitsform eines Wahrheitssystems.

All dieses Objektive hat nicht nur das flüchtige Dasein des im
thematischen Feld als aktuelle Bildung Auftretenden und Ver-
gehenden. Es hat auch den Seinssinn bleibender Fortgeltung, ja sogar
den objektiver Gültigkeit in besonderem Sinn, über die aktuell
erkennende Subjektivität und ihre Akte hinausreichend. Es bleibt
Identisches in der Wiederholung, wird in der Weise eines bleibend
Seienden wieder erkannt; es hat in der dokumentierten Form objek-
tives Dasein, ebenso wie die sonstigen Gegenständlichkeiten der Kultur-
welt: es ist so in einer objektiven Dauer für jedermann vorfindlich,
in selbem Sinne nachverstehbar, intersubjektiv identifizierbar, da-
seiend, auch wenn niemand es denkt.

Die Gegenrichtung logischer Thematik ist die subjektive.
Sie geht auf die tief verborgenen subjektiven Formen, in denen die
theoretische „Vernunft“ ihre Leistungen zustande bringt. Zunächst
ist hier die Frage die Vernunft in der Aktualität, nämlich
die in lebendigem Vollzug verlaufende Intentionalität, in der jene
objektiven Gebilde ihren „Ursprung“ haben. Mit anderen Worten, es
ist deren Leistung, daß im thematischen Felde des vollziehenden Sub-
jektes die jeweiligen Gebilde, die jeweiligen Urteils- und Erkenntnis-
gegenständlichkeiten im Charakter von Erzeugnissen „objektiv“ auf-
treten. Während die entsprechende Intentionalität in Vollzug ist,
während sie als in dieser Art objektivierend leistendes Leben verläuft,
ist sie „unbewußt“, d.h. sie macht thematisch, aber ist eben darum
und wesensmäßig nicht selbst thematisch. Sie ist verborgen, solange
sie nicht durch eine Reflexion enthüllt und damit selbst zum Thema
geworden ist, und zum theoretischen Thema in der subjektiv ge-
richteten logischen Forschung. Der geradehin Urteilende und in
welcher Weise immer Denkende (z. B. begriffliche Gestalten beliebiger
Komplexion Erzeugende) hat „bewußt“, hat thematisch vor sich aus-
schließlich die jeweiligen Gebilde. Jedes in diesem Sinne objektiv
Logische für sich hat sein „subjektives“ Korrelat in seinen kon-
stituierenden Intentionalitäten, und wesensmäßig entspricht jeder
Form der Gebilde ein als subjektive Form anzusprechendes System
leistender Intentionalität. Doch kommt auch mit in Frage die
weitere subjektive Leistung, vermöge deren das aktuell
Konstituierte für die Erkennenden aus Quellen ihrer Habitualität


31] Formale und transzendentale Logik. 31


mehr ist als dieses momentan Thematische der aktuellen Gegenwart.
Diese Leistung macht es, daß das Konstituierte wirklich als Objek-
tives bewußt werden kann, als der Subjektivität bleibend Geltendes,
und daß es in der Erkenntnisgemeinschaft, bzw. für sie, den Sinn
einer „an sich“ seienden idealen Objektivität annimmt.

Die Doppelseitigkeit alles Logischen bietet für die Auslegung des
rechten Sinnes und der rechten Gestaltung der ihr gemäß sich
scheidenden und wieder verflechtenden Problemgruppen ganz
außerordentliche Schwierigkeiten. Man kann sagen, an ihnen liegt es,
daß die Logik nach Jahrtausenden noch nicht auf die feste Bahn
einer wahrhaft rationalen Entwicklung gekommen ist, daß sie nicht,
was doch ihr eigentümlicher Beruf unbedingt forderte, zu einer
Wissenschaft geworden ist, die zum klaren Bewußtsein ihrer Ziele
vorgedrungen wäre und diese in sicherem Fortschreiten von Stufe zu
Stufe verwirklicht hätte. Nahezu alles, was den Grundsinn der Logik,
ihrer Problematik, ihrer Methode betrifft, ist aus dieser trüben
Quelle, aus der unverständlich gebliebenen und nie in rechter Weise
befragten Objektivität aus subjektiver Leistung, mit Unverständlich-
keiten behaftet. Alles ist daher umstritten und doch nie im Streite
geklärt. Selbst die ideale Objektivität der logischen Gebilde und der
apriorische Charakter der auf sie speziell bezüglichen logischen
Doktrinen und dann auch der Sinn dieses Apriori ist von eben dieser
Unklarheit betroffen, da ja das Ideale in die subjektive Sphäre hinein-
gestellt erscheint, aus ihr als Gebilde entspringt.

Was wir bisher über die Logik gesagt haben, ist also in einer
vorläufigen Überschau und in einer Einsicht gesprochen, die sich erst
durch konkretere Auslegungen und, soweit es uns nützlich erscheint,
durch Verständigung mit den historischen Motivationen und den aus
ihnen entsprungenen Interpretationen der Logik zu bewähren hat.


$ 9. Die gerade Thematik der „objektiven“ oder „positiven“
Wissenschaften. Die Idee doppelseitiger Wissenschaften.


Die Zweiseitigkeit, die zu allem Logischen gehört, besagt, wie
schon aus unseren ersten Erläuterungen hervorgeht, nicht eine
Gleichordnung der beiden Seiten, der objektiven und der
subjektiven. In schlichter Hingabe an die Sachen denken heißt ein
zusammenhängendes thematisches Feld schaffen, in dem ausschließlich
die jeweiligen Denkgebilde liegen. Auf sie geht das Absehen der
Denkenden; sie sind Denkergebnisse und zugleich Unterstufen für
neue Denkhandlungen. Das Denken selbst, konkret verstanden als


32 Edmund Husserl, [32


die, unbekannt wie, beschaffene Intentionalität, in deren „Synthesis“
sich die Denkgebilde als „Sinneseinheiten“ konstituieren, bedarf erst
der Enthüllung, was in einem neuen Denken statthaben würde.

Das Denken der Wissenschaftler ist — aktuell und habituell,
einzelsubjektiv und intersubjektiv — zusammenhängendes Denken.
Es hat Zusammenhang durch die Einheit eines theoretischen Interesses,
bzw. durch die Einheit des Wissenschaftsgebietes, das konsequent
durchforscht und erkannt werden soll. Was an Urteils- und Erkennt-
nisergebnissen für dieses Gebiet im wissenschaftlichen Denken
erwächst, bildet ein offen endlos thematisches Feld für sich,
die sich fortbauende Einheit der Wissenschaft als Theorie,
eine Mannigfaltigkeit zusammengehöriger, miteinander thematisch
verflochtener Themen.

Dieses thematische Feld wird durch subjektiv gewandte Re-
flexionen überschritten. Im allgemeinen wird also der Wissen-
schaftler in der Ausschließlichkeit seines theoretischen Interesses für
sein besonderes Gebiet keine subjektive Thematik in die F orschung
einbeziehen. So wird z.B. der Geometer nicht daran denken, neben
der Erforschung der geometrischen Gestalten auch das geometrische
Denken zu erforschen. Es mag sein, daß Übergänge in die subjektive
Einstellung für das eigentliche Absehen auf die Theorie des Gebietes
gelegentlich dienlich ja notwendig sind; wie bei sonstigen weit aus-
schauenden Handlungen kann auch bei den theoretischen das Be-
dürfnis erwachsen, in reflektiver Besinnung zu fragen „welche
Methode schlage ich nun ein, welche Prämissen können mir dienen?“
Aber das Subjektive, das dabei in den Blick tritt, gehört nicht selbst
zu dem, worauf die Wissenschaft hinaus will, zu ihrem eigentlichen
Thema, das als universale Theorie alle Sonderthemen in sich faßt.
Ebenso steht es mit dem sonstigen Hineinziehen der Subjekte und
ihrer Akte in die wissenschaftliche Rede; das Subjektive des Denkens
und der denkenden Subjekte selbst wird damit nicht selbst ins Thema:
in das jeweilige wissenschaftliche Gebiet und seine Theorie, ein-
bezogen. So in allen „objektiven“ oder „positiven“
Wissenschaften an die in der Regel allein gedacht wird, wenn
schlechthin von Wissenschaften die Rede ist. Das liegt daran, daß die
Idee von Wissenschaften einer konsequent doppel-
seitigen Thematik, einer die Theorie des wissenschaftlichen
Gebietes konsequent mit einer Theorie der Erkenntnis dieser Theorie
verbindenden, erst in der Neuzeit, und zudem so unklar durch-


gebrochen ist, daß sie erst um ihren eigentümlichen Sinn und ihr
Recht zu ringen hat.


33] Formale und transzendentale Logik. 33


| Die positiven Wissenschaften wirken sich ausschließlich in der

Ebene der Theorie, der geradehin in thematischer Richtung auf
das Erkenntnisgebiet zu gestaltenden aus, also in der fortlaufenden
kategorialen Ausgestaltung der in das bestimmende Denken auf-
genommenen Erfahrungsgegenständlichkeiten des Gebietes, und in der
systematischen Verknüpfung der dabei gewonnenen Gestalten zu
immer höherstufigen Erkenntnisgebilden, zum offen endlosen und
doch systematisch einheitlichen Bau der wissenschaftlichen Theorie
des Gebietes.

Diese theoretische Ebene schließt die wissenschaftliche Thematik
ab, und so sehr, daß die positiven Wissenschaften bewußt bestrebt
sind, den Begriff der theoretischen Objektivität noch strenger zu
fassen, nämlich so, daß sie vieles von dem, was der vorwissenschaftlich
Erfahrende und Denkende als objektives Thema vorfindet, noch als
bloß subjektiv ausschalten, wie der Naturforscher die „sinnlichen
Qualitäten“. Das erfahrende Einzelsubjekt findet die Naturobjekte
als sinnlich Qualifiziertes vor, aber als Objekt, als an und für sich
seiend, in diesem Sein nicht durch die reflektiv zu fassenden Akte des
Erfahrens und Erfahrungsdenkens betroffen, nicht durch deren Ge-
halte bestimmt und zu bestimmen. Jedoch in der intersubjektiven Ver-
gemeinschaftung des Erfahrens und Denkens zeigt sich eine Abhängig-
keit der Gehalte sinnlich erfahrener Objektivität und der ihnen sich
anmessenden deskriptiven Begriffe von den erfahrenden Subjekten,
während doch die Identität der jeweiligen Objekte intersubjektiv
erkennbar und bestimmbar bleibt. Eine rein objektive Wissenschaft
will die Objekte statt in solchen subjektiv-relativen Bestimmungen,
wie sie aus direkter sinnlicher Erfahrung zu schöpfen sind, vielmehr
in streng und rein objektiven Bestimmungen theoretisch erkennen,
Bestimmungen, die für jedermann und jederzeit gelten, bzw. in denen
theoretische Wahrheiten nach einer von jedermann zu übenden
Methode erwachsen, die den Charakter von „Wahrheiten an sich“
haben — im Kontrast zu den bloß subjektiv-relativen Wahrheiten.


$ 10. Die historische Psychologie und die subjektiv gerichtete
Thematik der Wissenschaften.


Schließen sich danach die positiven Wissenschaften gegen alles
ab, was zum bloß Subjektiven des Erfahrens und Denkens der Sachen
gehört, um der Idee des reinen Objektes als ausschließlichen Themas
genugzutun, so tritt doch in ihrem Kreis eine eigene positive Wissen-
schaft von den Subjekten auf, die Wissenschaft von den Menschen

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 3


34 Edmund Husserl, [34


und Tieren, bzw. die Psychologie, die an diesen das Psychische,
das spezifisch Subjektive zum Hauptthema macht. Wäre diese Psycho-
logie in der Tat die Wissenschaft von allem Subjektiven, so würde sie
zu allen Wissenschaften in einem merkwürdigen Korrelationsverhältnis
stehen. Alle sind subjektive Gebilde, alle haben ihre objektive
Thematik aus verborgenen Leistungen her. Schon ihre Gegenstands-
gebiete sind vortheoretisch für die Forschenden da aus subjektiven
Quellen, aus denen der vorgebenden einstimmigen Erfahrung; als
Erfahrenheiten und Erfahrbarkeiten bewegen sie das theoretische
Interesse und nehmen sie kategoriale Gestalten an, darunter die der
wissenschaftlichen Wahrheit in wissenschaftlicher Evidenz. Die
universale Wissenschaft vom Subjektiven würde danach alles erdenk-
liche Seiende eben als Erfahrbares und theoretisch Wahres befassen.
Sie wäre Wissenschaft von der universalen Subjektivität, in der alles,
was Wahrheit ist, aus einem wirklichen und möglichen Leben her, mit
den in ihm selbst sich vorzeichnenden Möglichkeiten der Erfahrung
und Theorie, den Sinn wahren Seins empfangen würde. Für eine jede
Wissenschaft als gewordene und fortwerdende Leistung würde sie die
korrelative Wissenschaft von eben dieser Leistung sein. Da diese
Psychologie selbst Wissenschaft wäre, würde sie auf sich selbst reflek-
tiv zurückbezogen sein; als Wissenschaft von allem Subjektiven wäre
sie auch Wissenschaft von demjenigen Subjektiven, aus dessen Quellen
sie ihre Leistungen vollbringt. Das wiederholte sich bei ihr in einer
Unendlichkeit von Stufen.

Es ist offenbar, daß keine der historisch gewordenen Psychologien
alter und neuer Zeit je dieser Universalität genug getan, ja sie auch
nur als Problem ernstlich durchdacht hat. Unbestritten ist, daß eine
Anthropologie und Zoologie, darin beschlossen eine Psychologie und
Psychophysik der Menschen und Tiere einen guten Sinn hat. Wiefern
sie aber zu jenen universalen Korrelationsaufgaben hinsichtlich aller
Wissenschaften und alles für uns je Seienden befähigt sei, das kann
man als das große Rätsel der Neuzeit bezeichnen, mit den ihr eigen-
tümlichen und in immer neuen Anhieben versuchten Transzendental-
philosophien, Erkenntniskritiken, Erkenntnistheorien, Verstandes-
und Vernunftlehren, oder wie immer die gewählten Titel lauten
mochten. Darüber werden wir selbst von unseren Strukturforschungen
zur Idee der Logik aus genauere Erwägungen anstellen müssen ').
Hier an dieser Stelle kommt es nur auf die scharfe Beleuchtung des
Kontrastes an: zwischen der „geraden“ Thematik der positiven


1) Vgl. II. Abschnitt, $ 79.


35] Formale und transzendentale Logik. 35


Wissenschaften, die bestimmt ist durch ein jeweiliges, durch (inter-
subjektive) Erfahrung vorgegebenes Gegenstandsgebiet, dem sie sich
in ausschließlichem Interesse hingibt, und anderseits der eben dadurch
ausgeschlossenen, aber nun offen möglichen Reflexionsthematik,


nämlich in Hinsicht auf die erfahrend-erkennend-leistende Sub-
jektivität.


$ 11. Die thematischen Tendenzen der traditionellen Logik.


a) Die Logik ursprünglich auf die objektiven theoretischen
Denkgebilde gerichtet.


Von der Betrachtung der Wissenschaften gehen wir nun über zur
Logik, die ja als Wissenschaftslehre an den Wissenschaften sich
exemplarisch orientierte, und fragen, wie sich die beschriebenen
Wesensverhältnisse von Objektivem und Subjektivem in ihrer histo-
rischen Ausbildung auswirken.

Selbstverständlich hatte sie von Anfang an und eigentlich auch
bis in unsere Zeit hinein keine anderen als objektive, „positive“
Wissenschaften, obschon in sehr verschiedener Entwicklungsstufe,
vor Augen und als ihre Leitung. Demgemäß konnte sie als ihr erstes
universales Thema nichts anderes finden als das Reich der
thematischen Gebilde des wissenschaftlichen Denkens in bezug
auf irgendwelche, wie immer vorgegebenen objektiven Gebiete — also
Urteile mit den in ihnen auftretenden „Begriffen“, Schlüsse, Beweise,
geschlossene Theorien, mit den zugehörigen Modalitäten und den
normativen Unterschieden der Wahrheit und Falschheit. Alle diese
wirklichen und prätendierten Wissensgebilde nach ihrer Formtypik
und den mit dieser verflochtenen Bedingungen möglicher Wahrheit
zu erforschen, war die zunächst sich darbietende Aufgabe.

Allerdings, das in natürlicher Weise vorwiegend erkenntnis-
praktische Interesse der Logiker, das Absehen auf eine vernünftige
Leistung der Erkenntnisstrebungen und Erkenntnishandlungen diri-
giert den Blick eben auf diese. Aber dabei kam es keineswegs auf
eine enthüllende Versenkung in die konstitutive Intentionalität an, die
sich in den erkennend Strebenden und Handelnden verborgen ab-
spielt, sondern nur auf das, was hier wie bei jeder wollenden Ab-
zielung und Handlung ineins mit der Zielstellung und dem reali-
sierenden Werden der Ergebnisse im Bewußtseinsfeld selbst sozusagen
sichtlich und abgehoben vorgeht unter dem Titel „ich erstrebe das
und das, ich erzeuge es, es wird willentlich von meinem Ich her“.
Daran sind wie überall die Gebilde in ihren vielgestaltigen Gehalten

3*


36 Edmund Husserl, [36


und Gliederungen und in den Stufen von Zwischengebilden das
eigentlich zu Beschreibende, gegenüber dem einförmigen und immer
gleichen „ich ziele darauf und realisiere Glied für Glied“.

Wir werden diesen wichtigen Punkt noch näher erörtern. Hier
weisen wir zunächst auf folgenden wesentlichen Unterschied hin. Die
theoretischen Gebilde bieten sich nicht wie die Ichakte als vorüber-
gehende und nur zu wiederholende dar, sondern wie Objekte, und
das heißt als sozusagen greifbare, der Betrachtung standhaltende,
immer wieder identifizierbare und als der wiederholenden Betrach-
tung, Analyse, Beschreibung zugängliche Gegenständlichkeiten —
nicht viel anders als die der äußeren Erfahrung. Nur daß sie nicht
wie diese passive Vorgegebenheiten, sondern als kategoriale erst durch
die theoretische Aktion gegeben sind '). Aber dann sind sie eben auch
da, zunächst vorgangsmäßig sich aufbauend und dann in Wieder-
holung der Tätigkeit eben identifizierbar. So sind sie aus jedem
eigenen Urteilen als Ergebnis zu entnehmen, in allen Stufen der
Komplikation, bzw. aus jedem nachvollzogenen fremden Urteil, wirk-
lichem oder gedachtem, und dann je nachdem als die wirklich „ge-
fällten“ Urteile oder als mögliche Urteile. So wie in einem sonstigen
Erfahren die Erfahrungsgegenstände, so sind also hier in der „kate-
gorialen Erfahrung‘ die kategorialen Gebilde (der Ausdruck hier
recht weit gefaßt) ursprünglich anschaulich, evident gegeben. Wir
werden allerdings noch hören, daß hier bei verschiedener Blickstellung
verschiedene Gegenständlichkeiten identifizierbar, in entsprechenden
Evidenzen erfahrbar werden können und für den Logiker werden
müssen.

So hatte der Logiker also standhaltende Gegenstände als exem-
plarische Substrate für „Ideationen“; es ergab sich die Möglichkeit
für jene „reinen Formalisierungen“, durch die die Begriffe der
analytisch-logischen „Formen“ erwachsen. Diese Formen waren dann
ihrerseits erst recht ein derart Festes und Standhaltendes, das nach
seinen elementaren Formelementen beschrieben, aber auch unter
operativen Gesichtspunkten betrachtet werden konnte. Es waren
Weisen konstruktiver Formenabwandlung, Formenverknüpfung in
iterativer Wiederholbarkeit als offene Möglichkeiten gegeben, durch
die man aus vorgegebenen immer neue Formen erzeugen konnte: wie
bei der kombinatorischen Bildung von komplexen Urteilsformen aus
einfacheren oder der freien Bildung von Schlußformen aus Urteils-
formen. In der formalen Allgemeinheit wurden so im voraus die


1) Vgl. dazu Il. Abschnitt, $ 46.


32] Formale und transzendentale Logik. 37


erdenklichen Möglichkeiten entworfen für die in allen erdenklichen
Erkenntnisgebieten konkret zu vollziehenden Formen von Urteilen
und Erkenntnissen.

In verständlicher Weise war also schon die anfangende Logik in
ihren Besinnungen über Wissen und Wissenschaft vorwiegend von den
objektiven theoretischen Gestalten gefesselt, obschon man zunächst
und noch langehin nicht daran dachte, das Thema vollbewußt und
ausdrücklich auf die puren Urteils- und Erkenntnisgebilde ein-
zuschränken, die doch das eigentliche Feld logischer Arbeit waren.
Hatte diese einmal so angefangen, so trieb die innere Konsequenz der
Sachen von selbst weiter. Es ist ja im wesentlichen nicht anders, wie
in den Forschungsgebieten aus jeder Art der Erfahrung. Ist das
theoretische Interesse einmal auf ihre Gegebenheiten in irgendeiner
Sphäre fixiert, so lebt es sich in Konsequenz aus. Die logischen
Gegebenheiten waren eben, wie wir wiederholt betonen, in ihrer Art
auch Erfahrungsgegebenheiten, identifizierbare und betrachtbare
Gegenstände, mochte es hier üblich sein von Erfahrung zu sprechen
oder nicht, ja mochte man auch nie der Wesensanalogie ihrer
ursprünglichen Gegebenheitsweise mit der der allgemeinen Erfahrung
inne geworden sein. Und diese „Erfahrung“ (mit ihren Abwandlungen
als Erinnerung, als „mögliche“ Erfahrung usw.) fungiert wie jede
andere als Grundlage für die Bildung deskriptiver Begriffe und den
Vollzug von deskriptiven Erkenntnissen, darunter insbesondere
Wesenserkenntnissen.


b) Die Richtung der Logik auf Wahrheit und die dadurch
bedingte subjektive Reflexion auf Einsicht.


Die Einstellung der Logik war nun nicht die auf Urteile über-
haupt, auf vermeintes Wissen, sondern letztlich auf echtes Wissen
und seine typischen Gestalten. Das ergab zunächst unvermeidlich so
etwas wie eine subjektive Wendung. Man sagte sich etwa,
echtes Wissen, Wahrheit, wird in den Betätigungen der „Ver-
nunft“, in der Einsicht erfaßt, die, einmal geübt, wiederholbar
und auch von jedem anderen Vernünftigen wiederholbar ist und als
geistiger Besitz verbleibt. Sätze, die unmittelbar einsichtig sind,
führen in einsichtigen Elementarschlüssen zu Sätzen, die dabei als
Folgewahrheiten einsichtig werden. Eine deduktive Theorie, eine
echte, ist ein Zusammenhang von Elementarschritten, aus lauter
Schritten der Einsicht aufgebaut und so eine Einheit der Wahrheit
herstellend. Ebenso für die „konkreten“ Schlüsse aus uneinsichtigen
Prämissen, mit ihrem hypothetischen Erkenntniswert. Es ist dabei ja


38 Edmund Husserl, [38


einsichtig das Als-Folge-Beschlossensein der Schlußurteile in den
Prämissen und zugleich einsichtig, daß die Folgen zu Wahrheiten
werden müßten, wenn sich die Prämissen in der Einsicht als Wahr-
heiten herausstellen würden. So tritt also in der echten Wissenschaft
auf objektiver Seite nichts an Sätzen und Satzzusammenhängen auf,
das nicht aus Einsichten seinen „Erkenntniswert“, seinen Geltungs-
charakter der Wahrheit, der hypothetischen Folge usw. erworben
hätte.

In solchen Reflexionen, die offenbar als anfangende Logik
ursprünglich bestimmen, ist also unvermeidlich von Subjektivem,
vor allem von Vernunft und Einsicht beständig die Rede: unter
welchem Wort sprachüblich übrigens mitgemeint ist auch die bleibende
Einsehbarkeit, obschon ursprünglich erworben durch das aktuell
tätige Einsehen. Aber wie sehr diese subjektive Rede eine Blick-
wendung auf das Psychische voraussetzt, so ist doch alles, was in
der Wissenschaft als Ergebnis zur Feststellung kommt, rein auf
objektiver Seite gelegen, und so ist auch das, was der Logiker in
jenen Reflexionen thematisch herausstellen und als Theorie der
Theorie behandeln will, nur objektiv Logisches.

Es ist hier besonders zu beachten, daß das in der Einsicht
erworbene „Wahre“, „Erfolgende“, „Widerspruchs-
lose“ als Charakter und Prädikat an den Urteils-
gebilden selbst, also auf der objektiven Seite auftritt und somit
in den von einer reinen Logik der Bedeutungen zu behandelnden
formalen Theorien Thema ist. Alles im prägnanten Sinne „Logische“,
das „Vernünftige“, hat diese Charaktere als objektive an sich, und
die Logik muß sie ausdrücklich nennen und nach den Bedingungen
ihres rechtmäßigen Zugehörens erforschen. Wahrheit ist die objektive
Rede, Einsicht, Vernunft die subjektive und dabei korrelative. So für
jeden besonderen Modus von Gültigkeitsprädikaten. Jede einheitlich
abgeschlossene und schlechthin aufgestellte wissenschaftliche Aussage
hat oder prätendiert zu haben dieses aus Einsicht geschöpfte Prädikat
der Wahrheit. In den Wissenschaften wird es als unnütze Selbst-
verständlichkeit und als lästig in der Wiederholung nicht aus-
gesprochen, außer etwa in bezug auf vorangegangenen Zweifel und
Streit. In der Logik aber ist es in seiner Beziehung zu den bloßen
Urteilsformen eben das thematisch Hauptsächliche.

Im übrigen ist die häufige Reflexion auf das subjektive Tun den
Wissenschaften gemein mit den sonstigen Gebieten kunstmäßigen
Handelns. Im Sinne der Denkgebilde selbst, als aus Denkhandlungen
entsprungener, liegt die Anweisung auf die zugehörigen Akte in ihrer


39] Formale und transzendentale Logik. 39


Ordnung und Verknüpfung. So kann man die Gebilde auch vom
. Handelnden und seinem Tun her beschreiben. Statt z.B. zu sagen
a—b-+b=a, kann man auch sagen, man subtrahiere von a b und
addiere dann wieder b usw., oder statt zu sagen, aus den Prämissen M
und N folgt Q, sagt man, aus den Urteilen M und N ist zu schließen Q.
Aber man hat damit nichts Wesentliches gewonnen; es ist zwar auf
den mehr oder minder komplexen Rhythmus der Ichakte (der
Schritte des ego cogito) verwiesen, aber für diese Akte selbst ist
eigentlich keine Deskription geleistet. Zählen ist Zahlen erzeugen,
subtrahieren ist Differenzen erzeugen, multiplizieren Produkte usw.,
ebenso ist Schließen aus Urteilen Urteilskonsequenzen erzeugen. Man
hat die Erzeugnisse im Blick, das worauf man hinstrebt und das man
erzeugt, und hier liegt das Kernhafte und Faßbare, während das leere
Ich-zähle, Ich-schließe nichts weiter besagt als das strebende Hinzielen
und die Erzeugnisse in ihrem Werden ablaufen lassen. Das soll natür-
lich nicht sagen, daß es keine subjektiven Analysen und Deskrip-
tionen gibt, sondern nur, daß über die Erzeugnisse hinaus und ihr
subjektives Ablaufen im Modus schrittweiser Verwirklichung, eine
intentionale Subjektivität zu erforschen ist, in der die werdenden und
gewordenen Erzeugnisse als synthetische Einheiten sich konstituieren
— eine Subjektivität, die durch solche bloße Wendung auf das „Ich
denke“ noch gar nicht erschlossen wird.


c) Ergebnis: Die Zwitterhaftigkeit der historischen Logik
als theoretischer und normativ-praktischer Disziplin.


Nach all dem verstehen wir, warum die Logik in ihrer ganzen
Entwicklung bis in die neueste Zeit hinein (solange transzendental-
philosophische Motive auf sie nicht radikal wirksam wurden) ihre
wesentliche thematische Sphäre im Felde der Theorie, in dem
der mannigfaltigen Urteils-- und Erkenntnisgebilde haben mußte,
und warum die äußerlich stark hervortretende Thematik der subjek-
tiven Denkhandlungen doch nur einen völlig sekundären Charakter
hatte.

Doch wir dürfen auch folgendes nicht übersehen. Indem wir die
thematischen Tendenzen der traditionellen Logik beschrieben, wie sie
von der Leitung durch die positiven Wissenschaften motiviert waren,
mußten wir in eigenen Reflexionen die intentionalen Zusammenhänge
in einer Bewußtheit und Schärfe zergliedern, die der Logik selbst,
bzw. den sie behandelnden Logikern noch fremd war. Worauf wir
vorzüglich den Blick gerichtet hatten, die Objektivität der theore-
tischen Gebilde als Gegebenheiten einer eigenen „Erfahrung“ (der


40 Edmund Husser], [40


„kategorialen“, wie wir sie nannten) das ist durchaus nicht in der
Tradition zur Geltung gekommen und muß auch heute noch sein Recht
erkämpfen. Man wird sich der unentbehrlichen Erweiterung des
Objektbegriffes nicht entziehen dürfen, wonach nicht nur reale,
sondern auch irreale („ideale“) Objekte ihm unterstehen; dem ent-
spricht die Erweiterung des Begriffes der Erfahrung, der in dieser
Erweiterung gerade das Wesentliche der Selbsterfassung (Selbsthabe,
Selbstgebung) festhält').

Die natürlicherweise bevorzugte normative und erkenntnis-
technische Einstellung der Logiker rückte, sagten wir oben, für sie das
Denken als geistiges Tun in den Vordergrund und damit das reale
Psychische, in dem das Irreale, das ideale Denkgebilde jeweils auftritt.
Dieses Tun, bzw. das psychische Subjekt als denkend tätiges, sollte
geregelt werden. Das sich vordrängende normative Interesse tendierte
begreiflicherweise dahin, die ideale Objektivitätder Gebilde
selbst zu verdecken und desgleichen eine bewußt und rein
auf sie bezügliche theoretische Thematik nicht aufkommen zu lassen.
Das aber, obschon die Arbeit des Logikers es, wie wir oben sahen,
doch beständig mit diesen idealen Gebilden zu tun hatte, sie iden-
tifizierte, auf Formbegriffe brachte usw. Sie blieben darum doch vom
Subjektiven nicht thematisch gelöst. Hier liegen — wir werden noch
davon zu sprechen haben — auch sachliche Schwierigkeiten, da es
sich nicht um äußere Erzeugnisse, sondern innerhalb der psychischen
Sphäre selbst Erzeugtes handelt.

Jetzt kommt es aber für uns nur darauf an, durch Entfaltung der
ursprünglichsten für die Logik sinnbestimmenden Intentionalität den
wesentlichen Charakter der historischen Logik zu verstehen. Kurz
zusammengefaßt, galt'es also zunächst sie in ihrer Zwitterhaftigkeit als
theoretischer und normativ-praktischer Disziplin zu verstehen und in
der damit gegebenen Zwitterhaftigkeit der Thematik, einerseits als
der idealen Bedeutungen (der kategorialen Gebilde) und anderseits
als Thematik der Denkhandlungen und ihrer normativen Regelung.
Weiter aber galt es zu verstehen, daß das theoretisch Greifbare und
Kernhafte in dieser Zwitterhaftigkeit, das was in den historischen
syllogistischen Theorien vorlag, im Wesen nichts anderes war, obschon
nicht in Reinheit erfaßt, als Theorie der Theo rie, Theorie also
der Urteils- und Erkenntnisgebilde des ideal-objektiven
Feldes. Was darüber hinausging in subjektiv gerichteten Reden und


1) Vgl. dazu unten II. Abschnitt, 1. Kap., $$ 57-59 auch die Einführung des
Begriffs der kategorialen Anschauung Log. Unters. IIs, S. 142 ff.


41] Formale und transzendentale Logik. 41


Gedanken brachte, so zeigten wir, keine wesentlich neuen Gehalte,
sondern nur selbstverständliche subjektive Wendungen. Daran
schlossen sich erst sehr spät — mit Einsetzen der psychologistischen
oder antipsychologistischen Transzendentalphilosophie — wirklich
neue und gehaltreiche subjektive Forschungen, über denen freilich
kein guter Stern waltete und die jedenfalls noch um ihren rechten
Sinn zu kämpfen haben. Sie ließen und lassen wir vorläufig noch
außer Betracht, um, geleitet von unserer selbsterworbenen Einsicht
über die rein objektive Thematik der Logik und zunächst in An-
knüpfung an die ursprüngliche logische Apophantik, die wesens-
mäßigen Strukturen einer objektiven, apophan-
tischen Logik, einer „analytischen“, „formalen“ zu erforschen
und dann die Probleme ihrer wesensmäßigen Umgrenzung zu
behandeln. In letzterer Hinsicht unter Anknüpfung an die neuzeit-
lichen ebenfalls als „analytisch“ und „formal“ zu bezeichnenden
mathematischen Disziplinen, und in der Blickrichtung auf die dunklen
Fragen des Verhältnisses dieser „analytischen“ Mathematik zur tradi-
tionellen formalen Logik, und in weiterer Folge des Verhältnisses der
Ideen formale Ontologie und formale Apophantik.


I. Abschnitt.


DIE STRUKTUREN UND DER UMFANG DER OBJEK-
TIVEN FORMALEN LOGIK.


A. Der Weg von der Tradition zur vollen Idee
der formalen Logik.


1. Kapitel.
Die formale Logik als apophantische Analytik.


$ 12. Die Entdeckung der Idee der reinen Urteilsform.


Nach unseren allgemeinen Ausführungen ist es vorweg verständ-
lich, daß als historisch erstes Stück einer systematisch ausgeführten
Logik die Aristotelische Analytik erwuchs, ein erster Anhieb einer
Logik theoretischer Gebilde. Es war innerhalb dieser thematischen
Einstellung eine „formale“ Logik in einem besonderen
Sinne, obschon als solche doch nicht zur wesensmäßig vollen Rein-
heit und Weite sich spannend. In der Überschau über die jeweils
sachlich bestimmten Urteile des Lebens und der Wissenschaft trat
sofort die allgemeinste Urteilstypik hervor, die Formgleichheiten
selbst heterogenen Gebieten angehöriger Urteile. Aristoteles
zuerst stellte diejenige Formidee heraus, welche dazu berufen war,
den Grundsinn einer „formalen Logik“ zu bestimmen, so wie wir sie
in der Gegenwart verstehen und wie sie schon Leibniz in seiner
Synthese von formaler Logik (als apophantischer) und formaler
Analysis zur Einheit einer mathesis universalis verstanden hat.
Aristoteles zuerst, können wir sagen, vollzog in der apophan-
tischen Sphäre — der der behauptenden Aussagen (,Urteile‘“ im
traditionell logischen Sinn) — jene „Formalisierung“ oder Algebrai-
sierung, welche in der neuzeitlichen Algebra mit Vieta auftritt und
welche die seitherige formale „Analysis“ von allen materialen
mathematischen Disziplinen (Geometrie, Mechanik usw.) unter-
scheidet. Er ersetzte in den exemplarischen, sachhaltig bestimmten
Aussagen die Worte (Termini), in denen sich das Sachliche bekundet,
das, wovon in den Aussagen die Rede ist, das, was die Urteile als die


43] Formale und transzendentale Logik. 43


auf die oder jene Sachgebiete oder Einzelsachen bezüglichen bestimmt,
durch algebraische Buchstaben. Für den Sinn besagte das, er ersetzte
in den Urteilen jeden sachhaltigen ‚Kern‘ durch das Moment ‚beliebiges
Etwas‘, wobei die übrigen Urteilsmomente festgehalten blieben als
Momente der Form, als solche, die im beliebigen Wechsel der Sach-
bezüglichkeit, bzw. von Urteilen verschiedener Sachsphären, in Gleich-
heit verharren. In eins mit dieser Fassung der sachhaltigen Kerne als
unbestimmter Beliebigkeiten, sprachlich als unbestimmter Termini,
S, p, und dgl. verwandelt sich das exemplarisch bestimmte Urteil in
die allgemeine und reine Formidee, in den reinen Begriff eines Urteils
überhaupt, und zwar je nachdem der bestimmten Urteilsform „S ist p“,
oder der Form ‚„‚wenn S p ist, so ist Q r“ und dgl.').

Allerdings völlig frei ist bei Aristoteles die Variabilität der
Termini und damit die Reinheit der Idee der Form insofern nicht, als
er seine Analytik von vornherein auf die reale Welt bezieht und somit
noch nicht die Kategorien der Realität von ihr ausschließt. Für die
Neueren hat erst der Durchbruch der Algebra den Fortschritt zu einer
rein formalen Logik ermöglicht, doch scheint schon das Mittelalter
in der dem Duns Scotus zugeschriebenen Schrift „de modis signi-
ficandi“ die Konzeption des rein Formalen erreicht zu haben’), ohne
mit dieser Einsicht freilich durchzudringen.


$ 13. Die reine Formenlehre der Urteile als erste formal-logische
Disziplin.


a) Die Idee der Formenlehre.


Die Möglichkeit alle Urteile unter reine Begriffe der Gestalt oder
Form zu bringen, legte sofort den Gedanken einer deskriptiven
Klassenscheidung der Urteile ausschließlich unter diesem Gesichts-
punkt der Form nahe, also abgesehen von allen sonstigen Unter-
scheidungen und Fragestellungen, wie der nach Wahrheit oder Wider-
spruchslosigkeit. Man unterschied so der Form nach einfache und


1) Vgl. dazu Beilage I, S....

2) Vgl. M. Heidegger, Die Kategorien- und Bedeutungslehre des Duns
Scotus, in bes. S. 34. Dazu ferner: M.Grabmann, Die Entwicklung der mittel-
alterlichen Sprachlogik (Tractatus de modis significandi). Philosophisches Jahrbuch
der Görresgesellschaft 1922, S. 121 ff., 199 ff. — Dasselbe erweitert und neubear-
beitet in: Mittelalterliches Geistesleben. Abhandlung zur Geschichte der Scholastik
und Mystik. München 1926, S. 104—146; über die bisher dem Duns Scotus zu-
geschriebene Grammatica speculativa als ein Werk des Thomas von Erfurt


vgl. bes. $. 118—125.


44 Edinund Husserl, [44


zusammengesetzte Urteile, unter den einfachen die des singulären,
partikulären, universellen Urteils, ging zu den komplexen Gestalten
des konjunktiven, disjunktiven, hypothetischen und kausalen Urteils
über, wohin auch Urteilskomplexe gehörten, die Schlüsse genannt
werden. Man zog weiter auch die Modalisierungen der Urteile als
Gewißheiten in Betracht und die daraus erwachsenden Urteilsformen.

Bei systematisch konsequenter und reinlicher Durchführung
solcher Deskription hätte sich eine eigene Disziplin scharf abscheiden
lassen, die zuerst in den „Logischen Untersuchungen“ definiert und
als reine Formenlehre der Bedeutungen (oder rein
logische Grammatik) bezeichnet wurde. Diese reine Formen-
lehre der Urteile ist die an sich erste formal-logische Disziplin, keim-
haft in der alten Analytik angelegt, doch noch nicht zur Auswirkung
gekommen. Sie betrifft nach unseren Ausführungen die bloße
Möglichkeit von Urteilen als Urteilen, ohne Frage, ob sie
wahr oder falsch, ob sie auch nur bloß als Urteile verträglich oder
widerspruchsvoll sind‘).


b) Die Allgemeinheit der Urteilsform; die Grundformen
und ihre Abwandlungen.


Um die Idee dieser reinen Formenlehre zu erfassen, hätte man
sich klar machen müssen, daß im Absehen auf eine Klassifikation
möglicher Urteile überhaupt hinsichtlich ihrer Form „Grundformen“
hervorgehen, bzw. ein geschlossenes System von Grundformen, aus
denen vermöge einer eigenen Wesensgesetzlichkeit immer neue, immer
reicher differenzierte Formen und schließlich das System aller erdenk-
lichen Urteilsformen überhaupt in der Unendlichkeit ihrer differen-
zierten und sich immer wieder differenzierenden Gestalten konstruktiv
erzeugt werden können. Merkwürdigerweise hat man das und damit
auch die hierin liegende logische Fundamentalaufgabe nie gesehen.

Genauer gesprochen hätte man sich zunächst klar machen müssen,
daß eine jede, wie immer gewonnene Urteilsform eine Gattungs-
allgemeinheit ist, nicht nur hinsichtlich möglicher bestimmter Urteile,
sondern auch hinsichtlich ihr unterzuordnender reiner Formen. So
ist z. B. der Form $ ist p untergeordnet die Form Sp ist q und dieser
wieder die Form (Sp)q ist r. Aber jede Urteilsform trägt auch eine
Allgemeinheit eines ganz anderen Sinnes in sich, nämlich sofern sie


1) Für die eingehende Begründung der Idee dieser „rein-logischen Gram-
matik“ in Log. Unters. Ilı, Abschn. IV.


45] Formale und transzendentale Logik. 45


eine Mannigfaltigkeit möglicher Formen als ihre „Modifikationen“ in
sich birgt, z.B. die Form S ist p die Modifikationen „wenn S p ist“,
„also ist S p“ usw., die dann als Bestandstücke ganzer Urteilsformen
auftreten können. Dergleichen gilt für alle und jede Formen. Man
hätte ausdrücklich darauf achten müssen, daß die in dieser Art als
Differenzen unter einer allgemeinen Form stehenden Formen aus
dieser durch Konstruktion abzuleiten sind. Ferner daß nicht jede
Form als solche konstruktive Differenzierung anderer Formen an-
zusehen ist, sondern daß wir überall auf Urformen zurückkommen.
So ist die Form des bestimmenden Urteils S ist p (wo p eine Be-
schaffenheit und S ihr Substrat bezeichnet) eine Urform, von der
aus Besonderungen und Modifikationen abzuleiten sind. Sie ist
Urform, genauer besehen ist sie es innerhalb der obersten Gattung
„Apophansis“ der apophantischen Logik, wenn diese Gattung aus-
schließlich auf prädikative Urteilsgewißheiten bezogen wird, während
die Urteilsmodalitäten, die an sich nicht unter diese Gattung fallen,
dadurch in sie einbezogen werden, daß sie eine Umwandlung erfahren
in Urteilsgewißheiten geänderten Inhaltes: in Gewißheiten über Mög-
lichkeiten, Wahrscheinlichkeiten usw.

Man kann natürlich die Gattung Apophansis, in ihrer nach be-
sonderen Formen undifferenziert belassenen Allgemeinheit, ebenfalls
als Form bezeichnen und in dieser Allgemeinheit in Formbildungen
einbeziehen. So können wir, wenn die Buchstabenzeichen ab-
geschlossene behauptende Aussagen bezeichnen, etwa bilden A und A’
(als Bildung eines konjunktiven Urteils, also in forma als Typus ent-
sprechender Formenerzeugung); ebenso wenn A, so A’ usw. Die un-
bestimmten Formen A und A’ können wir dann etwa zunächst durch
Urformen von Besonderungen näher bestimmen und von diesen nach
irgendwelchen Prinzipien der Formbildung fortschreiten zu immer
neuen Formen. Derartige allgemeine Bildungsformen wie die kon-
junktive und hypothetische sind dann ebenfalls Grundformen zu
nennen, sofern sie Grundarten von „Operationen“ be-
zeichnen, die wir mit zwei beliebigen Urteilen vornehmen können,
bzw. auch mit zwei beliebigen Urteilsformen.


c) Der Begriff der Operationals LeitbegriffderFormen-
forschung.


Sind wir auf den Gesichtspunkt der „Operation“ (mit
Operationsgesetzen, in denen mathematisch gesprochen
„Existenzialsätze“ liegen) aufmerksam geworden, so werden wir


46 Edmund Husserl, [46


naturgemäß diesen Begriff als Leitbegriff der Formenforschung
wählen; wir werden diese Forschung in der Weise einer Auf-
weisung der Grundoperationen und ihrer Gesetze, sowie der
ideellen Konstruktion der Unendlichkeit der Formen
diesen gemäß durchführen müssen. Die Grundformen werden dann
nicht nebeneinander stehen, sondern auch aufeinander gestuft sein.
So ist z.B. die Form $ ist p ursprünglicher als die Form Sp ist q, die
schon eine operative Umgestaltung der ersteren ist, nämlich durch die
Operation der Verwandlung eines Prädikates in ein Attribut. Aber
diese Form Sp ist q tritt in der Definition dieser Operation auf,
sogleich ein neues Prinzip für Formenbildungen in sich tragend.

Schließlich wird man dazu übergehen können, den Gesichtspunkt
der Operation so weit zu fassen, daß er schon die Grundform S$ ist p
als eine Operation ansieht, die der Bestimmung eines Bestimmungs-
substrates S; ebenso jede Modalisierung als eine formbildende und
zwar in gewisser Weise sinnumwandelnde Operation, derart daß hin-
sichtlich der Reihe der Modalitäten aus wesentlichen Gründen die
Form der Apophansis (im ursprünglichen Sinn behauptende Gewiß-
heit) als Urform charakterisiert ist und die anderen Formen als ihre
Abwandlungen. Man sieht dabei freilich sogleich, daß Operation, in
dem Sinne einer freitätig an jedem Urteil zu erzeugenden Wandlung
in ein anderes Urteil, einen engeren Begriff abgibt, sofern ja Modali-
sierung nicht Sache der willkürlichen Umwandlung ist.

Ausdrücklich ist nun noch folgendes hervorzuheben: jede
operative Gestaltung einer Form aus Formen hat ihr
Gesetz, und dieses ist bei den eigentlichen Operationen von einer
Art, daß das Erzeugte abermals derselben Operation unterzogen
werden kann. Jedes Operationsgesetz trägt also in sich
ein Gesetz der Iteration. Diese Gesetzmäßigkeit iterier-
barer Operation geht durch das ganze Urteilsgebiet hindurch und
ermöglicht es, mittels aufzustellender Grundformen und Grund-
operationen iterativ die Unendlichkeit der möglichen Urteilsformen
zu konstruieren.


$ 14. Die Konsequenzlogik (Logik der Widerspruchslosigkeit)
als zweite Stufe der formalen Logik.


Von der reinen Formenlehre der Urteile unterscheidet sich als
eine höhere Stufe der formalen Urteilslogik die Wissenschaft von den
möglichen Formen wahrer Urteile. Sie ist, wenn auch nicht
in solchem systematischen Zusammenhang und in Reinheit, historisch


47] Formale und transzendentale Logik. 47


mindestens als ein Stück entwickelt worden. In der Tat lag es nahe,
die bloßen Urteilsformen daraufhin zu betrachten, wiefern sie, einzeln
oder zu komplexen Formen ausgestaltet, in Wesensallgemeinheit Be-
dingungen der möglichen Wahrheit und Falschheit für alle erdenk-
lichen Urteile entsprechender Formen in sich bergen. Insbesondere
bei den Schlußformen (komplexen Satzformen, in denen sich richtige
und falsche Schlüsse bewegen) war es evident, daß nicht beliebige
Satzformen zu Formen von echten Schlüssen verbindbar sind, von
wirklich „konsequenten“. Es ist einsehbar, daß gewisse
Schlußformen zugleich den Wert von formalen Wesensgesetzen
haben, nämlich als generelle Wahrheiten über Urteilskonse-
quenz: über das („analytische“) Beschlossensein von
Urteilen der und der Form in Prämissenurteilen entsprechender
Form. Ebenso: daß andere Schlußformen den Wert von
Wesensgesetzen analytischer Widerfolgen, analytischer
„Widersprüche“ haben, daß sie nicht eigentlich Formen von
„Schlüssen“, sondern sozusagen von „Ausschlüssen“ sind.

Bei tieferer Erwägung des Sinnes dieses analytischen Beschlossen-
und Ausgeschlossenseins hätte die logische Forschung zur Erkenntnis
kommen können, daß die traditionelleformale Logik keine
reine „Logik der Widerspruchslosigkeit“ sei, und daß
mit der Herausstellung dieser Reinheit sich eine höchst bedeutsame
innere Scheidung in der Problematik und Theorie der
Logik vollziehen müßte.

Es ist ein eigenes Problem, systematisch die Wesensgesetze
aufzusuchen, welche rein das analytische Beschlossensein
und Ausgeschlossensein, rein die innere und äußere analy-
tische Widerspruchslosigkeit von Urteilen, den einzelnen
oder in Verbindung tretenden, beherrschen. Die Rede ist dann noch
nichtvon der Wahrheit der Urteile, sondern bloß davon, ob
die in der Einheit eines ganzen, ob einfachen oder noch so komplexen
Urteils beschlossenen Urteilsglieder sich miteinander „vertragen hi
oder einander widersprechen, und damit das betreffende
Urteil selbst zu einem widersprechenden, zu einem „eigentlich“ nicht
vollziehbaren machen. Dementsprechend ist die Rede von logischen
Gesetzen, die auf Grund der Form die bloße Widerspruchs-
losigkeit der Urteile regeln, zu verstehen. Es ist eine wichtige
Einsicht, daß Fragen der Konsequenz und Inkonsequenz sich an Ur-
teile in forma stellen lassen, ohne dabei im mindesten nach Wahrheit
und Falschheit zu fragen, also ohne diese Begriffe und ihre Derivate
je in das Thema zu ziehen. Demgemäß nennen wir diese Stufe der


48 Edmund Husserl, [48


formalen Logik auch Konsequenzlogik oder Logik der
Widerspruchslosigkeit.

Das Problem der Widerspruchslosigkeit befaßt natürlich auch die
Kompossibilität ganz beliebig hergestellter Urteilskollektionen, sofern
damit normalerweise mitgedacht ist die Verknüpfung der Urteile zur
Einheit eines kollektiven Urteils — das also von einem urteilenden
Subjekt in einem urteilenden Meinen gemeint ist. Ebenso betrifft es
die widerspruchslose Vereinbarkeit der Urteile in sonstigen Urteils-
zusammensetzungen, wie z.B. der Urteile, die als Urteilsglieder in
irgendeiner prätendierten Theorie Einheit haben, als welche ja Ein-
heit eines einzigen, nur sehr kompliziert fundierten Urteils höherer
Stufenordnung ist. Das gleiche gilt, wenn wir von den komplexen zu
den einfachen Urteilen in dem gewöhnlichen Sinne herabsteigen.
Als ein einfaches Urteil gilt dann jede für sich abgeschlossene Apo-
phansis, die sich nicht mehr in Urteile gliedert, welche selbst eine
solche apophantische Abgeschlossenheit haben. Aber Glieder, die
noch als urteilsmäßige, obschon unselbständige Einheiten an-
zusprechen sind, hat in diesem Sinne auch eine einfache Apophansis,
und so erstreckt sich der Unterschied widerspruchsloser Vereinbarkeit
und des Widerspruchs auch auf sie und desgleichen erstreckt sich
darauf die formale analytische Gesetzmäßigkeit.

Das macht also einen prägnanten, in sich abgeschlossenen Begriff
einer „puren apophantischen Analytik“ aus, in die dem
wesentlichen Gehalt nach die ganze Syllogistik, aber auch, wie wir
zeigen werden, viele andere Disziplinen, die der formal-mathe-
matischen „Analysis“, hineingehören. Doch wird sich, wie sogleich
betont werden mag, auch der ursprüngliche Begriff der Analytik als
Analytik im weiteren Sinne nicht entbehren und sich in
seinem eigentümlichen Sinne gerade auf Grund des engeren Begriffes
im Fortgang unserer Untersuchung zu strenger Bestimmtheit bringen
lassen.

Zu den Grundbegriffen der prägnant gefaßten puren Analytik
gehören als Grundbegriffe der Geltung (als Normbegriffe)
ausschließlich analytische Konsequenz und Widerspruch;
dagegen kommen, wie schon gesagt, nicht vor Wahrheit und
Falschheit nebst deren Modalitäten. Das ist recht zu verstehen:
als zur thematischen Sphäre gehörige Grundbegriffe kommen sie
nicht vor. Sie spielen also in dieser puren Analytik nur die Rolle, die
sie in allen Wissenschaften spielen, sofern alle Wissenschaften nach
Wahrheiten streben, also auch von Wahrheit und Falschheit sprechen:
das sagt aber nicht, daß Wahrheit und Falschheit zu ihren „Grund-


49] Formale und transzendentale Logik. 49


begriffen“ gehören, d.i. Begriffen, die dem jeweiligen Wissenschafts-
gebiet eigenwesentlich sind.


$ 15. Wahrheitslogik und Konsequenzlogik.


Eine höherstufige logische Frage wäre also nach Abscheidung
der puren Analytik, die nach formalen Gesetzen möglicher Wahrheit
und ihrer Modalitäten. Welche Mittel hat eine sich an bloße Be-
deutungsformen der Aussagen, also an die Urteilsformen bindende
Logik, zu einer eigentlichen Logik der Wahrheit zu werden? Es ist
sofort sichtlich, daß Widerspruchslosigkeit eine Wesens-
bedingung möglicher Wahrheit ist, daß aber erst durch einen
wesensgesetzlichen und in einer Logik eigens zu formu-
lierenden Zusammenhang dieser an sich zu unterscheidenden
Begriffe sich die bloße Analytik in eine formale Wahrheits-
logik verwandelt. Darüber später mehr. Zunächst halten wir uns
noch an den Bereich der puren apophantischen Analytik.


$ 16. Die die Stufenscheidung der Apophantik begründenden
Evidenzunterschiede. Evidenz der Klarheit und Evidenz der
Deutlichkeit.


a) Die Vollzugsmodi des Urteils. Deutlichkeit und Ver-
worrenheit.


Bei der bloßen Vorzeichnung der in einer formalen Logik not-
wendig vorzunehmenden Scheidungen, mit der die letzten Paragraphen
beschäftigt waren, kann es nicht sein Bewenden haben. Es bedarf
tiefer dringender, die entsprechend unterschiedenen Evidenzen aus-
legender Begründungen, mit denen auch erst eine wirkliche Einsicht
in die Notwendigkeit und Tragweite dieser Scheidungen sich er-
öffnen kann.

Ein Urteil kann als dasselbe Urteil evident gegeben sein in sehr
verschiedenen subjektiven Gegebenheitsweisen. Es kann auftreten als
ein völlig vager Einfall, oder auch als völlig vage Bedeutung eines
gelesenen, verstandenen und gläubig übernommenen Aussagesatzes.
Dabei braucht nicht das mindeste von einem expliziten Vollzug
der urteilenden Spontaneität, von einem expliziten Subjekt-
setzen, als Prädikat Daraufhinsetzen, beziehend zu einem anderen,
für sich gesetzten Objekt Übergehen usw. statthaben. Schließt sich
an das „vage“, „verworren“ urteilende Meinen eines Ein-
falls ein solcher Prozeß expliziten Urteilens an, so sagen wir

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 4


50 Edmund Husserl, [50


auf Grund der Synthesis erfüllender Identifikation, die nun eintritt,
die verworrene Meinung „verdeutliche“ sich, jetzt erst sei
„eigentlich geurteilt“ und das Urteil eigentlich und
selbst gegeben, das vorher nur vorgemeint war.

Ebenso in dem Falle des Lesens oder Hörens. Hier haben
wir zwar eine sinnliche Einheit und Zusammengehörigkeit der
gesehenen oder gehörten Wortzeichen in ihrer sinnlichen
Konfiguration gegeben; aber im gewöhnlichen Lesen keines-
wegs ineins damit eine mitgehende Artikulation des
wirklichen Denkens, in synthetischer Aktivität
Glied für Glied vom Ich her erzeugt. Vielmehr ist dieser
Gang eigentlichen Denkens durch die passiv verlaufende Synthesis
der sinnlichen Wortlaute nur indiziert als zu vollziehender.

Bringen wir uns hier die Sachlage etwas näher.

Die Wortlaute haben ihre Indikationen, die in sich unselbständig
aufeinander verweisen und aufeinander gebaut sind. Sie schließen
sich zusammen zur Einheit eines Wortgebildes, das wieder aus relativ
abgeschlossenen Gebilden besteht; jedes ist Träger einer Einheit der
Indikation und das Ganze ist eine abgeschlossene Einheit, die noetisch
den phänomenologischen Charakter der assoziativen Abgeschlossen-
heit und parallel (noematisch) der Abgeschlossenheit einer indizierten
und entsprechend aus indizierten Gebilden gebauten „Bedeutungs“-
einheit hat.

Nun können auf der Bedeutungsseite die indizierten Gebilde,
die Urteile selbst, auftreten in der „Evidenz“ fort-
laufender Erfüllung der indizierenden Intentionen,
also in der Weise eigentlicher, in ursprünglicher Aktivität
miterzeugter Urteile; oder sie können wie im passiven Lesen
inleerer Weise indizierte sein.

Es handelt sich hier um einen Sonderfall einer ganz allgemeinen
Gesetzmäßigkeit. In jeder Art Leerbewußtsein kann dieser
Unterschied des Leervorschwebens auftreten, es kann einerseits in
einer innerlich ungeschiedenen, nicht in besondere Leermeinungen
gegliederten Weise verlaufen, und demgegenüber in der Weise eines
gegliederten, gegliedert betätigten Leerbewußtseins.. Wie wenn ich
einmal in unanschaulicher Weise „verworren-ineins“ die Straße vor
meinem Haus vorstellig habe und sogar auf sie gerichtet bin, oder
aber, und ev. darauf folgend, im expliziten Durchlaufen und arti-
kulierend die Straßenwindungen, die gepflanzten Bäume, Häuser, die
ihr zugehören — immer aber unanschaulich, ev. mit einigen Punkten
momentan durchstoßender Anschaulichkeiten. So kann ein un-


51] Formale und transzendentale Logik. 51


gegliedertes Leerbewußtsein übergeführt werden in ein „ent-
sprechendes‘“ gegliedertes, wobei der verworren gemeinte Sinngehalt
(unter identifizierender Deckung von der Art der „Explikation“) sich
„auseinanderlegt“ als das Explikat, als die eigentliche Meinung
des vordem verworrenen einheitlichen Gehaltes.

Das gleiche gilt im besonderen Falle von indizierten Urteils-
bedeutungen, seien es Bedeutungen von wirklich gegebenen eigenen
oder fremden Urteilen, oder von in der Phantasie als möglich vor-
stelligen. Dazu ist zu bemerken: die fremden verstehe ich „nach“, und
dieser Modus des Nachverstehens (und evtl. Miturteilens) ist sorgsam
zu unterscheiden vom ursprünglich eigenen Urteilen und seinen ver-
schiedenen Modis — dem jetzt aktuell betätigten Urteilen und wieder
dem eigenen vergangenen, aber verworren ‚„wiedererweckten“ und
nur „noch geltenden“ Urteilen usw.

Danach haben wir durch diese Unterschiede in gewisser Weise
hindurchgehend zu unterscheiden ein nicht-explizites Urteil,
indiziert durch einen explizit auftretenden sprachlichen Satz, und
ein entsprechendes explizites, bzw. eine nachträgliche Aus-
einanderlegung unter Identifikation des Gemeinten.

Bei der Verdeutlichung haben wir aber zwei Fälle zu unter-
scheiden, neben dem bisher allein beachteten der schlicht-identifizier-
baren, der widerspruchslosen Verdeutlichung auch den
der widersprechenden. Im Erleben der widerspruchslosen
Deckung sehe ich, daß das Explizierte dasselbe ist wie das Unexpli-
zierte, oder daß bloß verdeutlicht ist, was vom Urteilenden in jener
verworrenen Meinung gemeint war. Im Gegenfalle des Widerspruchs
ist die Einheit der verworrenen Gesamtmeinung als einheitlicher
Glaube vorausgesetzt. Im Fortschreiten der Explikation kann
nun dieser oder jener neu auftretende Sonderglaube durch den
vorher explizit betätigten und in fester Geltung verbleibeuden Durch-
streichung, Aufhebung erfahren. Damit ineins nimmt alsbald und
notwendig der zugrundeliegende Gesamtglaube, der in Explikation
begriffene, den Nichtigkeitscharakter an. Wie steht es jetzt mit der
Identitätsdeckung von Gesamtexplikanden und Gesamtexplikat? Wir
müssen offenbar sagen: in der Durchstreichung ist der Glaube, der
diese Modifikation der Durchstreichung über sich ergehen ließ, in
gewisser Weise noch da als Glaube dieses Sinnes, allerdings nicht mehr
vom Ich her aktuell betätigt oder in ihm als seine fortgeltende Über-
zeugung verwurzelt, aber ihm noch bewußt als sein früherer
Glaube, mit dem ganzen Sinn in seinen Sinnesgliederungen und
zugehörigen Glaubensthesen.

4*


59 Edmund Husserl, [52


Handelt es sich um das Urteilen eines Anderen, so habe ich, wenn
ich nicht mitglaube, die „bloße Vorstellung‘ vom Glauben des
Anderen, des und des Inhaltes, eine Vergegenwärtigung analog einer
Erinnerung an einen eigenen vergangenen Glauben, den ich jetzt
„nicht mehr mitmache“, aber doch jetzt als meinen früher betätigten
Glauben in Erinnerungsgeltung habe. Mein Urteil — das ichsoeben
gefällt hatte, aber in der Explikation verwerfen muß, das also von
dem Moment an nicht mehr mein jetziges Urteil sondern mein soeben
gewesenes ist — hat jetzt gemäß der Explikation den und den expli-
ziten Sinn, ebenso mein früher vergangenes Urteil und in ähnlicher
Weise das appräsentierte Urteil des Anderen. Dabei ist zu beachten,
daß durch die Wandlung der Durchstreichung hindurch eine Iden-
titätsdeckung geht, die die bloße Urteils-,materie“ betrifft. Die
Durchstreichung ändert nichts an dem retentional, oder wieder-
erinnerungsmäßig oder in der Weise der Einfühlung vergegenwärtigten
Urteil; und expliziere ich was darin liegt, so deckt sich dieses so Ver-
gegenwärtigte mit dem Explikat, mag ich auch, explizierend, meine
Durchstreichung vollziehen. Natürlich sagt das nicht, daß der Andere
im voraus weiß oder ich früher wußte, was die Explikation als deut-
lichen Satz ergeben würde, sonst könnte ja niemand Widersprüche
übersehen, unmittelbare und mittelbare.

Nach diesen Klärungen verstehen wir den wesentlichen Unter-
schied der vagen oder „verworrenen“ Urteilsweisen
gegenüber den „deutlichen“, wobei es von vornherein sichtlich
ist, daß hier nicht in Frage kommt, ob Urteile hinsichtlich
ihrer Sachverhalte Evidenz (Anschaulichkeit) haben oder
nicht. Auf der einen Seite trat uns der in bezug auf das sprachliche
Denken so wichtige Unterschied innerhalb der Vagheit
selbst hervor: nämlich vage kann schon die Sinnlichkeit der Wort-
laute und ihrer Gliederungen sein; es kann aber auch in dieser
Hinsicht scharfe Artikulation statthaben und ineins damit eine
Artikulation der Indikationen. Aber es fehlt dann doch
die so wichtige Deutlichkeit der urteilenden Meinungen
selbst, bei denen zwar geglaubt und insofern geurteilt und doch
„eigentlich“ nicht geurteilt ist.

Im sprachlichen Urteilen heißt ein mit dem Indikationen mit-
gehender expliziter Vollzug des Urteilens mit gutem Grund „wirklich
und eigentlich Urteilen“; denn er allein hat den Wesens-
charakter der Ursprünglichkeit, in der das Urteil originaliter, als es
selbst, gegeben ist, indem es, was hier dasselbe, in wirklicher und
eigentlicher Aktion des Urteilenden „syntaktisch“ aufgebaut wird.


53] Formale und transzendentale Logik. 53


Nur ein anderer Ausdruck ist: das explizite, das „deutliche“
Urteilen ist die Evidenz für das „deutliche Urteil“,
als die ideale Gegenständlichkeit, die sich in solcher
synthetischen Aktion eben ursprünglich konstituiert und in deren
Wiederholung identifiziert.

Diese Evidenz ist ursprüngliches Auftreten als es selbst, aber
noch nicht ein evident erfahrendes Erfassen und thematisch
Betrachten des Urteils: was sich in ihr als einer polythetischen
Aktion konstituiert hat, wird hinterher in einem erfassenden Strahl
„monothetisch“ erfaßbar, das polythetische Gebilde wird zu einem
Gegenstand ').

Natürlich können sich Verworrenheit und Deutlichkeit des Ur-
teilens miteinander mischen, wie wenn wir lesend einige Urteilsschritte
und Strecken wirklich und eigentlich vollziehen und dann uns
streckenweise von den bloßen Indikationen der Wortgebilde tragen
lassen, die, wie gesagt, auch wieder ihre ganz andersartige Deutlichkeit
oder Undeutlichkeit haben können’).


b) Deutlichkeit und Klarheit.


Es kommt aber noch eine andersartige Mischung und sonach bei
entsprechender Reinigung ein anderer wichtiger Kontrast für uns in
Betracht, nämlich die Mischung bzw. der rein gefaßte Unterschied
zwischen „Deutlichkeit“ und „Klarheit“.

Es scheiden sich hier zwei Evidenzen, diejenige, in der das
Urteil selbst. als Urteil zur Selbstgegebenheit kommt, das
dann auch deutliches Urteil, aus dem wirklichen und eigentlichen
Urteilsvollzug entnommenes heißt. Fürs Zweite diejenige
Evidenz, in der das zur Selbstgegebenheit kommt, worauf der
Urteilende „durch“ sein Urteil hindurch will, nämlich
als erkennen Wollender — so wie ihn die Logik sich immer denkt.

Explizit urteilen ist noch nicht in „Klarheit“ urteilen, als
welches in dem Vollzug der Urteilsschritte zugleich Klarheit der
Sachen und im ganzen Urteil Klarheit des Sachverhaltes
hat. Unklares Urteilen und klares können ein und dasselbe Urteil
urteilen, die Evidenz der Selbigkeit des Urteils kann so durch wesent-
lich verschiedene Gegebenheitsmodi hindurchgehen; aber nur ein
Urteilen in der Fülle der Klarheit kann aktuelle
Erkenntnis sein und ist dann die neue Evidenz einer Selbst-


1) Vgl. dazu Ideen, S. 247 f.
2) Vgl. zu diesen ganzen Ausführungen auch Beilage II.


54 Edmund Husserl, [54


gegebenheit der Sachen selbst, des Sachverhaltes selbst, worauf in dem
auf Erkenntnis hinstrebenden Urteilen hingezielt ist, auch dort, wo
das Urteilen noch völlig unklar, anschaulich unerfüllt war.


c) Klarheitder SelbsthabeundKlarheitderAntizipation.


Doch hier verzweigen sich noch die Unterschiede, insofern als die
„Klarheit“ bezeichnen kann das Urteilen in dem Modus des seinen
vermeinten Sachverhalt selbst gebenden, also das, was man gewöhn-
lich als evidentes Urteilen im Auge hat, und wieder das Urteilen
im Modus eines sich den vermeinten Sachverhalt vor-verbild-
lichenden, anschaulich machenden Urteilens. Im letzteren Fall ist
nicht der Sachverhalt selbst gegeben, sondern eben ein Vor-bild, eine
anschauliche Antizipation, die sich erst zu bestätigen hat in der
Selbsthabe. Vollkommene Klarheit besagt einmal Klarheit des
„Sehens“, des „‚Erfassens“ im wirklichen und eigentlichen Sinn, in
dem der Sachverhalt und die in ihm eingehenden Sachen, sie selbst,
erfaßt sind; das andere Mal vollkommen verbildlichende Klarheit des
— erst zu verwirklichenden — Zieles, auf das urteilend hingestrebt
ist. Das Erkenntnisstreben geht hier von der „Verworrenheit“
zur Deutlichkeit, und ergibt diese ein noch unvollkommen
anschauliches oder gar völlig anschauungsleeres, obschon explizit
konstituiertes Urteil, so geht sie durch dieses hindurch, evtl.
zunächst nur zu einer Vorverbildlichung des Erkenntnis-
zieles. Das Übergangsphänomen synthetischer Deckung heißt dann im
gewöhnlichen Wortsinn Klärung des Urteils als Meinung (sich seine
Meinung klar machen). Das Erkenntnisstreben ist dadurch aber nicht
ans Ziel gekommen, es geht weiter zu jener anderen Klarheit,
zur Evidenz der Selbsthabe des Vermeinten, des Endzieles.

Diese beiden Modi der Klarheit haben ihre Gradualitäten der
Vollkommenheit mit den zugehörigen Ideen vollkommener Unklarheit
und vollkommener Klarheit‘). Zudem scheiden sich im Übergang zur


1) Die Rede von einem „Grenzpunkt“ statt von einer Idee der Klarheit,
die hier zunächst sich bietet, wäre nicht immer passend. Nicht immer ist an so
etwas wie einen Limes zu denken. So ist vollkommene Evidenz der äußeren
Erfahrung eine regulative Idee im Kantischen Sinne. Äußere Erfahrung ist apriori
nie vollkommen selbstgebend, sie trägt aber, solange sie in konsequenter Ein-
stimmigkeit verläuft, in sich als intentionale Implikation die Idee eines unend-
lichen, in sich geschlossenen Systems möglicher Erfahrungen, die wir von der
faktischen Erfahrung aus hätten durchlaufen können oder jetzt oder in Zukunft
durchlaufen könnten, derart daß sie als einstimmige Fortführungen der faktischen
Erfahrung gezeigt hätten oder zeigen würden, wie das Ding über das, was sich von


55] Formale und transzendentale Logik. 55


Klarheit, also in den „Klärungen‘“, die Fälle ab, wo nur einzelne
Stücke des zur Setzung Gekommenen Klarheit gewinnen und gewinnen
können, sofern sie sich zwar zu einem klaren Bilde oder einem evident
gegebenen Sachverhalt „selbst“ zusammenschließen, aber so, daß dies
anschaulich Gewordene nicht die urteilende Intention erfüllt, sondern
sie aufhebt — in der Weise der evident werdenden Unmöglichkeit
und im anderen Falle der evident werdenden „Unwahrheit“.


$ 17. Die Wesensgattung „deutliches Urteil“ als Thema der
„puren Analytik“.


Die pure apophantische Analytik in unserem prägnanten Sinne
hat als den ihr Gebiet bestimmenden Oberbegriff den des Urteils:
des eigentlichen, das seinen Seinssinn aus der expliziten Eigent-
lichkeit des Urteilsvollzuges ursprünglich schöpft, und nur aus ihr.
Das Erkenntnisstreben, das durch solch ein Urteilen öfters hindurch
geht, und das der Logiker in seinem Interesse für wissenschaftliches
Urteilen, bzw. wissenschaftliche Urteile, als auf Wahrheit als Erkennt-
nis gerichtete, vorzüglich im Auge hat, bleibt in der Sphäre der puren
Analytik ganz außer Frage; es wird davon abstrahiert. Dasselbe Urteil
— ob geklärt und überhaupt zu klären, ob in Erkenntnis überzuführen
oder nicht, nur wirklich aus der Evidenz der Deutlichkeit
geschöpft und zu schöpfen — das ist das Thema.

Wie die Logik überhaupt als apriorische Wissenschaft, so hat es
die pure Analytik nicht mit wirklichen Urteilen, also irgendwann und
wo wirklich gefällten, sondern mit apriorischen Möglichkeiten zu tun,
Möglichkeiten, denen sich alle entsprechenden Wirklichkeiten in
leicht verständlichem Sinne unterordnen. Wenn der Logiker der
puren Analytik, um die Wesensallgmeinheit zu gewinnen, von
Exempeln ausgehen muß, an ihnen die Wesensschau zu üben, so kann
er eigene wirkliche Urteile nehmen, er kann auch Urteile Anderer
nehmen, die er vielleicht ganz ablehnt, aber nachverstehend und in
der Weise eines eigentlichen Quasivollzuges doch als mögliche Urteile
evident erfaßt; er kann sich aber auch in eine Phantasiewelt hinein-
leben und in ein darin Urteilen (eigenes oder fremdes) — nur daß er


ihm schon zeigte, hinaus „an und für sich selbst“ ist. Als Korrelat dieser phäno-
menologisch aufzuklärenden unendlichen Antizipation (die als solche eine eigene
Evidenz hat) ist das an sich seiende Ding seinerseits eine Idee, die das natur-
wissenschaftliche Denken rechtmäßig leitet und ihm ein Fortschreiten in Appro-
ximationsstufen ermöglicht ' mit zugehörigen relativen Evidenzen. Für unsere
Zwecke können wir uns mit einer ersten rohen Umschreibung der „Klarheit“ be-
gnügen. (Zum Begriff des Dinges als Idee im Kantischen Sinne vgl. Ideen, S. 309 ff.)


56 Fdmund Husserl, [56


die Abwandlung der Evidenz der Deutlichkeit herstellt, die die Be-
deutung der Evidenz möglicher Urteile als solcher hat. So hat der
rein analytische Logiker die Wesensgattung deutliches
Urteil mit ihrem Umfang möglicher Urteile als sein Gebiet.


$ 18. Die Grundfrage der puren Analytik.


Die Frage ist nun, was kann man, rein innerhalb dieses Ge-
bietes verbleibend, von Urteilen (dieses Sinnes) in forma aussagen,
nachdem die vorangegangene logische Disziplin, die reine Formen-
lehre — die jedenfalls zugleich die Formen deutlicher Urteile enthält
— die Mannigfaltigkeit möglicher Formen konstruiert und für uns
verfügbar gemacht hat?

Gebunden an das Eigenwesentliche der Urteile, das ist an die
konstitutiven Eigenschaften, die sie als Urteile haben, können wir,
über das Eigenwesentliche hinaus, das die Formenlehre entfaltet, nur
auf Relationen gefaßt sein, die durch das Eigenwesentliche der Urteile
apriori fundiert sind. Und in der Tat stoßen wir hier auf bekannte,
rein zu den deutlichen Urteilen als solchen apriori gehörige Rela-
tionen: auf Konsequenz (Beschlossensein), auf Inkonsequenz
(analytischen Widerspruch, Ausgeschlossensein) und auf das tertium,
die Urteilsverträglichkeit, die weder das eine noch das andere ist, die
leere Widerspruchslosigkeit als Vereinbarkeit von Urteilen,
die „miteinander nichts zu tun haben“.

Genau besehen betrifft das Gesagte schon die Urteilsglieder
der apophantischen Ganzheiten — nämlich als in Deutlichkeit gesetzte
und zu setzende. Sie sind, wie wir vorweg schon angedeutet haben >);
im weiteren Sinne auch „Urteile“, nur unselbständige,
sofern sie in der Erkenntniseinstellung dazu bestimmt sind, zu
Urteilsgliedern apophantischer Ganzheiten (der Urteile im präg-
nanten Sinne) zu werden, und nur so Erkenntnisbedeutung gewinnen.
Auch diese Urteile des gegenüber dem üblichen er-
weiterten Sinnes — ein Urteilsbegriff, den wir hinfort festhalten
werden — stehen in den oben bezeichneten analytischen Grund-
verhältnissen, sie können sich in Konsequenz fordern oder aus-
schließen und im letzteren Falle in der Einheit eines ganzen Urteils
unverträglich sein.

Da alle puren analytischen Verhältnisse, näher überlegt, Ver-
hältnisse sind, in denen, ausschließlich bezogen auf den Begriff des


1) Vgl. oben $ 14.


57] Formale und transzendentale Logik. SM


deutlichen oder eigentlichen Urteils, verschiedene Urteile zur Einheit
eines Urteils zusammengehen oder in der Einheit eines Urteils unmög-
lich sind, so kann man die pure analytische Grundfrage auch
folgendermaßen fassen:

Wann sind beliebige Urteile als solche, und der
bloßen Form nach, in der Einheit eines Urteils mög-
lich, und in welchen Beziehungen sind sie möglich?

Sie sind es natürlich nur in Konsequenz oder in Beziehungs-
losigkeit hinsichtlich einer möglichen Konsequenz.

Die „Widerspruchslosigkeit“ besagt also von der Seite
des Urteilenden die Möglichkeit deutliche Urteile in der Einheit
eines in Deutlichkeit zu vollziehenden Urteils urteilen zu können.
Dabei ist wohl zu beachten, daß das bloße Zusammenurteilen
schon eine Urteilseinheit, Einheit der Zusammengeltung besagt.

In der formalen und puren Analytik betrifft die Frage die
Urteilsformen: welche Formen sind überhaupt als Vollzugs-
formen deutlichen Urteilens zu erkennen und welche nicht, und zwar
apriori; darin beschlossen: welche Formen von Urteilskomplexionen
beliebiger Stufe sind apriori Formen von einheitlichen Urteilen, die
als eigentlich vollziehbare die Evidenz der Deutlichkeit haben?


$ 19. Die pure Analytik als Grundlage der formalen Logik
der Wahrheit. Widerspruchslosigkeit als Bedingung möglicher
Wahrheit.


In diesen Forschungen hat man also nie über das Eigenwesen der
Urteile, bzw. der Urteilsformen hinauszugehen, nie die Evidenz der
Deutlichkeit zu überschreiten. Sofort überschreiten wir aber diese
apriorische Sphäre, wenn wir Fragen der Wahrheit, bzw. für
die zunächst nur als deutliche Urteile gefaßten Gegenstände Fragen
ihrer Adäquation an die Sachen selbst stellen, sowie wir also den
Wahrheitsbegriff ins Thema mit hereinziehen. Das Prädikat Wahrheit
ist zwar auf Urteile und nur auf Urteile bezogen, ob wir den oben
bezeichneten engeren Urteilsbegriff (Apophansis) oder den weiteren
zugrunde legen. Aber solange wir uns an die bloße Evidenz der Deut-
lickeit binden und das in ihr unter dem Titel Urteil Identifizierbare,
bleibt zwar jeder Widerspruch ausgeschlossen (jeder analytische
Widersinn), dafür aber jeder sachliche Widersinn und jede
sonstige Unwahrheit offen. Von aller Leistung der Klärung, des Rück-
gangs zu der sachlichen Möglichkeit und Wahrheit ist ja abstrahiert,
oder mit anderen Worten von allen Fragen der Bewährung.


58 Edmund Husserl, [58


Was liegt nun darin: in formaler Allgemeinheit über mögliche
Urteilswahrheit Wesenseinsicht zu suchen? Es heißt offenbar sich
mögliche Urteile in möglicher Bewährung denken, in möglicher Adä-
quation an die entsprechenden, die vermeinten Sachen selbstgebenden
Urteile. Jetzt sind von vornherein die Urteile nicht als bloße Urteile
gedacht, sondern als von einem Erkenntnisstreben durch-
herrschte, als Meinungen, die sich zu erfüllen haben, die nicht
Gegenstände für sich sind im Sinne der Gegebenheiten aus bloßer
Deutlichkeit, sondern Durchgang zu den erzielenden „Wahrheiten“
selbst.

Vertauscht man in dieser Weise die theoretische Einstellung auf
die bloßen Urteile mit der Erkenntniseinstellung, der Ein-
stellung auf die urteilend zu erkennenden Sachverhalte, bzw. auf
bewährende Adäquation, so erfaßt man sofort als Wesenseinsicht, daß,
was in der Einheit eines deutlichen Urteils unverträglich ist, auch
unverträglich ist in der Wahrheit, oder daß ein Widerspruch in den
bloßen Urteilen die Möglichkeit der Adäquation selbstverständlich
ausschließt. Wahrheit und Falschheit sind Prädikate, die nur
einem deutlichen, bzw. zu verdeutlichenden, einem wirk-
lich und eigentlich vollziehbaren Urteil zukommen
können. Die Logik hat sich nie klar gemacht, daß dieser Urteils-
begriff dem alten Satz zugrunde liegt, Wahrheit und Falschheit (im
ursprünglichen Sinne) seien Prädikate von Urteilen. So vermittelt
istalsoeinepure Analytik wesensmäßig zugleich ein Grund-
stück einer formalen Logik der Wahrheit. Die auf das
Universum der Urteilsformen bezogene Scheidung in diejenigen,
welche Gesetzesformen der Konsequenz, diejenigen, welche Gesetzes-
formen der Inkonsequenz und diejenigen, die als außerhalb stehend
im „trivialen“ Sinne (wie es der Mathematiker ausdrücken würde)
widerspruchslos sind, gewinnt für die Möglichkeit der Adäquation
oder Wahrheit unmittelbare Bedeutung. Jede Urteilskonsequenz
wird, wenn sie in Anschaulichkeit zu vollziehen ist, zu einer Kon-
sequenz der Wahrheiten bzw. der sachlichen Möglichkeiten.
Jeder Widerspruch aber schließt von vornherein Fragen der Adä-
quation aus, er ist a limine eine Falschheit.


$ 20. Die logischen Prinzipien und ihre Analoga in der puren
Analytik.


Die Abscheidung einer puren Konsequenzlogik von der Wahr-
heitslogik bedingt auch hinsichtlich der sogenannten Prinzipien der


59] Formale und transzendentale Logik. 59


traditionellen Logik, das ist der die Begriffe Wahrheit und Falschheit
auslegenden Prinzipien, eine Doppelseitigkeit.

Das Doppelprinzip vom Widerspruch und vom aus-
geschlossenen Dritten als Prinzip der Wahrheitslogik besagt
folgendes:

„Ist ein Urteil wahr, so ist sein kontradiktorisches Gegenteil
falsch“ und ‚‚von zwei kontradiktorischen Urteilen ist notwendig eines
wahr‘; beides ineins genommen: „jedes Urteil ist eines von beiden,
wahr oder falsch“.

Das Analogon dieser Sätze in der Konsequenzlogik ist ein
Prinzip, das zum Wesen der eigentlichen (in der Evidenz der Deut-
lichkeit selbstgegebenen) Urteile gehört. Es lautet:

Von zwei kontradiktorischen Urteilen sind nicht beide als eigent-
liche Urteile möglich, ‚nicht beide zur Evidenz der Deutlichkeit zu
bringen, es haben nicht beide ideale „mathematische Existenz“.
Jedoch eines von beiden hat sie, ist zur Evidenz der Deutlichkeit
zu bringen.

Zu den obersten Wahrheitsprinzipien der apophantischen Logik
müssen ferner auch die Prinzipien gerechnet werden, die Wahr-
heit und Konsequenz ursprünglich verbinden. Die
traditionelle Logik bringt diese Prinzipien in der unreinen Gestalt
des modus ponens und tollens. Auch hier haben wir dieselbe Ana-
logie. Es gibt schon in der Sphäre der bloßen analytischen Kon-
sequenz einen modus ponens und tollens, der natürlich thematisch
nichts von Wahrheit und Falschheit besagt, sondern bloß zum Wesen
der eigentlichen Urteile und zu ihren eigentümlichen Verhältnissen
analytischer Konsequenz gehört als ein besonderes Konsequenz-
gesetz. Allein in dieser Form ist er ein echtes logisches Prinzip.
Dieses lautet:

Aus zwei Urteilen der Form, „wenn M so N“ und „M“ folgt
analytisch „N“. Ebenso aus zwei Urteilen der Form „wenn M so N“
und „non N“ folgt „non M“.

Das entsprechende Wahrheitsprinzip lautet dann:

Besteht zwischen zwei beliebigen Urteilen M und N ein unmittel-
bares Verhältnis von totalem analytischem Grund und totaler analy-
tischer Folge, so zieht die Wahrheit des Grundes die Wahrheit der
Folge und die Falschheit der Folge die Falschheit des Grundes
nach sich.

Wir haben die Worte totaler Grund und totale Folge eingeführt,
um auf die Unmittelbarkeit des Verhältnisses hinzuweisen. Wir
verstehen unter diesen Worten nichts anderes als die wirklichen, wie


60 Edmund Hausserl, [60


immer nachher teilbaren Glieder eines Verhältnisses unmittelbarer
Konsequenz. Die partialen Prämissen und Folgen bedingen dann nur
als Teile der Totalgründe und -folgen Konsequenzverhältnisse, die
also schon mittelbare sind. Wenn in einem der Folgekomplexe
(der nur als voller Komplex Totalfolge ist) eine Einzelfolge falsch ist,
bedingt sie unmittelbar die Falschheit der Totalfolge, und so erst die
Falschheit der Totalprämisse.

Das von uns aufgestellte Prinzip ergibt unmittelbar in An-
wendung auf den obigen modus ponens und tollens — als Prinzip
unmittelbarer purer Konsequenz verstanden — die richtigen Modi
der Wahrheitslogik:

Ist der Vordersatz eines hypothetischen Urteils wahr, so ist der
Nachsatz wahr, ist der Nachsatz falsch, so auch der Vordersatz. Oder
formelhaft gefaßt:

Ist zugleich wahr „wenn M so N“ und „M“ („gelten“ sie
zugleich), so ist „N“ wahr. Ist zugleich wahr „wenn M so N“ und
„non N“, so ist „non M“ wahr (oder in Äquivalenz „M‘“ falsch).

Was die Mittelbarkeiten analytischer Folge anlangt, so ist
es zunächst ein pures Gesetz analytischer Konsequenz (also zu den
bloßen aber deutlichen Urteilen gehörig und vor allen Fragen nach
ihrer möglichen Wahrheit), daß eine unmittelbare analy-
tische Folge einer unmittelbaren analytischen Folge
selbst wieder eine analytische Folge des jeweiligen
Grundes ist, woraus sich selbst als Konsequenz ergibt, daß eine
Folge beliebiger Mittelbarkeit selbst auch Folge dieses Grundes ist.
Verbinden wir dieses Gesetz mit unserem Wahrheitsprinzip für
unmittelbare analytische Konsequenz, so ergibt sich daraus — und
zwar in bloßer analytischer Konsequenz — daß dieses Prinzip
erweitert auch Gültigkeit behält für analytische Konsequenzen von
beliebiger Mittelbarkeit.


$ 21. Die Evidenz in der Deckung „desselben“ verworrenen und
deutlichen Urteils. Der weiteste Urteilsbegriff.


Werfen wir nun noch einen Blick zurück auf die „ver-
worrenen“ Urteile, die wir den Urteilen im prägnanten Sinne
der Analytik als deutlichen gegenübergestellt haben, so liegt in der
Identifizierung derselben mit je entsprechenden deutlichen offenbar
noch eine dritte Evidenz verborgen, durch die ein dritter
Urteilsbegriff Seinssinn erhält. Im Übergang, in dem Sich-
deutlichmachen dessen, was man im vagen urteilenden Meinen eigent-


61] Formale und transzendentale Logik. 61


lich meinte, was man oder der Andere eigentlich sagte, was im vagen
Einfall eigentlich gedacht war — in diesem Übergang gibt sich das
deutliche Urteil als evidente bloße Auslegung der wahren
Meinung. Es vollzieht sich eine Identitätsdeckung ursprünglich
eigener Gestalt, die eine Grundgestalt der „Evidenz“ be-
zeichnet, wie jede Evidenz (jede im weitesten Sinne zu fassende „Er-
fahrung‘‘) hat sie ihre Vollkommenheitsgrade und ihre Idee, ja hier
einen idealen Limes der Vollkommenheit, in dem die synthetische
Deckung in der Tat eine schlechthin vollkommene wäre.

Diese beiden Urteilsweisen und ihre Korrelate das verworrene
und deutliche Urteil selbst, haben offenbar ein ähnliches
Verhältnis, wie das deutliche aber leere (oder unvoll-
kommen anschauliche) und das deutliche aber einsichtige
— einsichtig selbstgebend für mögliches oder wahres Sein der Sachen,
auf die im erkennenden Urteilen abgezielt ist. Das verworrene Ur-
teilen trägt, nicht immer, aber, wie oben schon gesagt, im Zusammen-
hang eines theoretischen Interesses, in sich eine Abzielung, die
auf das deutliche Urteil gerichtet ist, und wo es dazu kommt, sich in
ihm erfüllt. So wie nun in der vorigen Erfüllungssynthesis eine
Blickstellung und Identifizierung möglich ist, wodurch leeres und
volles Urteil bloß als Urteile zur Identität kommen und als
dasselbe Urteil eigene Gegenständlichkeit gewinnen, so auch in der
parallelen Erfüllungssynthesis, die verworrenes und deutlic hes
Urteil zur Deckung bringt. Oder, so wie die Erkenntnis, die Selbst-
habe des Sachverhaltes, in sich auch deutliches Urteil ist, so gut wie
das entsprechende leere Urteil, ebenso ist das Urteil in der Vagheit
und das in der Deutlichkeit „‚dasselbe Urteil“. Damit ist nicht gesagt,
daß jedes verworrene Urteil sich überführen läßt in „dasselbe‘ aber
deutliche Urteil, ebensowenig, als sich jedes deutliche Urteil über-
führen läßt in eine sachliche Einsicht, sei es als Möglichkeit, sei es
als Wahrheit.

Der weiteste Urteilsbegriff ist also derjenige, der gegen
die Unterschiede der Verworrenheit, Deutlichkeit und Klarheit
unempfindlich ist, bzw. von diesen Unterschieden bewußt abstrahiert.
Da unter Zugrundelegung dieses Begriffes jedem einsichtig er-
kennenden und jedem deutlichen Urteil bei der Wesensmöglichkeit
— ja in der Genesis der steten Notwendigkeit — des Verworren-
werdens ein gleiches oder vielmehr dasselbe Urteil entspricht im
Modus der Verworrenheit, so umfaßt der Begriff des verworrenen
Urteils in gewisser Weise alle Urteile des weitesten Sinnes, auch die
zur Deutlichkeit und zur Klarheit zu bringenden.


62 Edmund Husserl, [62


$ 22. Der Gebietsbegriff der apophantischen Formenlehre als
rein-logischer Grammatik ist das Urteil im weitesten Sinne.


Die Wichtigkeit dieser Abscheidung der dritten Evidenz und
ihres Korrelates, des neuen und weitesten Urteilsbegriffes, liegt darin,
daß wir nun auch den Boden des Verständnisses für das Gebiet der
reinen Formenlehre der Urteile gewonnen haben. Offenbar ist ihr
Gebietsbegriff das Urteil im weitesten Sinne, und die ganze konstitutive
Formgesetzlichkeit ist eine Gesetzlichkeit, die an das Eigenwesen
dieser Urteile gebunden ist. In der Verworrenheit ist jedes Urteil
möglich, das in der Deutlichkeit unmöglich ist, und in der Deutlichkeit
wieder ist jedes Urteil möglich, das als einsichtige Erkenntnis unmög-
lich ist. Die freie Formenbildung der Formenlehre kennt noch keine
sie hemmenden Widersprüche. Der ganze Halt der Formenbildung ist
die Rede mit ihren an die sinnlich abgehobenen Zeichen und ihre
sinnlichen Konfigurationen sich heftenden und wohl unterschiedenen
Indikationen, Sinnverweisungen. Und es ist danach nicht ohne
Grund, daß die Formenlehre der Bedeutungen in meinen Logischen
Untersuchungen als „rein logische Grammatik“ bezeichnet wurde.
In gewisser Weise ist es ferner auch nicht ohne Grund, wenn öfters
gesagt wurde, daß sich die formale Logik von der Grammatik habe
leiten lassen. Das ist für die Formenlehre aber kein Vorwurf, sondern
eine Notwendigkeit, wofern der Leitung durch die Grammatik (was
an historisch faktische Sprachen und ihre grammatische Deskription
erinnern soll) substituiert wird die Leitung durch das Grammatische
selbst. Einen Aussagesatz deutlich verstehen und ihn als mögliches
Urteil vollziehen, das kann besagen und besagt oft ein deutliches
Erfassen der Wortverläufe (unter innerem expliziten Quasi-nach-
sprechen) und der zu ihnen gehörigen Verweisungsartikula-
tion, mit der die Einheit eines verworrenen Urteils und doch eines
in bestimmter Form gegliederten erwächst. So können wir ganz be-
stimmt und artikuliert verstehen: kein Viereck hat vier Ecken, oder
„alle A sind B, darunter einige, die nicht B sind“ und dgl. Solche
Beispiele gelten in der „rein logischen Grammatik“ mit, und so gehören
in das Formensystem alle Formen von widersprechenden Urteilen.
Ohne die bestimmte Artikulation der vagen Urteile mittels der sinn-
lichen Artikulation der Wortzeichen wäre eine Formenlehre und eine
Logik überhaupt nicht möglich, wie selbstverständlich auch keine
Wissenschaft.

Durch diese Analysen ist der Sinn der in den $$ 13—15 in kurzer
Charakteristik angeführten Dreischichtung der formalen Logik aus


63] Formale und transzendentale Logik. 63


den ursprünglichsten Quellen geklärt und die Wesensnotwendigkeit
dieser Schichtung begründet worden. Der bisherigen Logik ist sie
fremd geblieben, nur die Abscheidung einer reinen Formenlehre ist
schon in den „‚Logischen Urtersuchungen“ vollzogen worden, hat aber
in dem jetzigen Zusammenhang eine ungleich tiefere Begründung
erfahren. Es braucht nicht gesagt zu werden, daß unsere Scheidung
zwischen formaler Logik der Widerspruchslosigkeit und der Wahrheit
ein grundwesentlich Neues ist, so sehr sie den Worten nach allbekannt
ist. Denn diese Worte meinten etwas ganz anderes, nämlich den
Unterschied zwischen der formal-logischen Problematik überhaupt,
die als solche alle sachhaltige „Materie der Erkenntnis“ außer Spiel
lasse, und den in irgendeinem weiteren (freilich nicht eben klar
gefaßten) Sinn von seiten einer Logik zu stellenden Problemen,
welche eben diese sachhaltige Materie in Rechnung ziehen, wie die
Fragen nach der Möglichkeit einer Erkenntnis realer Wirklichkeit,
bzw. der Gestaltung von Wahrheiten über die reale Welt.


2. Kapitel.
Formale Apophantik, formale Mathematik.


$ 23. Die innere Einheit der traditionellen Logik und das Problem
ihrer Stellung zur formalen Mathematik.


a) Die begriffliche Abgeschlossenheit der traditionellen
Logik als apophantischer Analytik.


Die formale Logik in der bisherigen Begrenzung als apophantische
Analytik im weiteren Sinn verdankt die apriorische Geschlossenheit
ihrem (dem Aristotelischen) Begriff der Urteilsform. Man kann
diesen Begriff auch definieren als Bestimmung von Urteilen überhaupt
ausschließlich durch ihre „syntaktischen Formen“, die sie als
Gebilde „syntaktischer Operationen“ a priori haben müssen.
Die syntaktische Form läßt sich an jedem Urteil in Wesensbegriffe
rein fassen. Die Reinheit der Fassung sagt, daß die jeweils in die


* als unbestimmt-


Syntaxen eingehenden „syntaktischen Stoffe‘
beliebige gedacht werden. So entspringt der reine Formbegriff eines
Urteils überhaupt als ausschließlich bestimmt durch jeweils angegebene
und begrifflich bestimmte syntaktische Formen‘). Als mitbestimmend
und somit dem analytisch-logischen Formbegriff zugehörig, dürfen nur


noch hereingezogen werden die allgemeinsten „modalen“ Ab-


1) Vgl. dazu die Beilage I.


64 Edmund Husserl, [64


wandlungen, die jedwedes Urteil erfahren kann, unangesehen aller
es aufbauenden und daran zu vollziehenden syntaktischen Opera-
tionen. Dieser Begriff der modalen Abwandlung erschöpft sich keines-
wegs bloß in den sogenannten Urteilsmodalitäten. Unter ihn gehört
z.B. auch die kaum je verstandene Abwandlung, die Subjekte von
Existenzialsätzen und Sätze als Subjekte von Wahrheitsprädikationen
darstellen gegenüber den entsprechenden unmodalisierten Subjekten
und apophantischen Sätzen. Alle diese Modalitäten müssen in einer
systematischen Logik besonders definiert sein als formale Urbegriffe.

Solange die Logik nun an diesen Begriff des Formalen gebunden
bleibt, solange sie also in den apophantischen Grundformen und den
daraus zu konstruierenden alle „Termini‘ als unbestimmte Variable
beläßt, kann sie keine anderen Erkenntnisse über mögliche Wahrheit
gewinnen als solche, die unmittelbar an die pure Analytik der Wider-
spruchslosigkeit angeschlossen sind, die also bis auf wenige Sätze
sozusagen nur triviale Wendungen der ernstlich die Erkenntnis be-
reichernden formalen Theorien dieser puren Analytik sind. Denn
wenn die formale Logik wirklich in jener radikalen Reinheit durch-
geführt wird, die sie allein philosophisch nutzbar und sogar höchst
wichtig macht, fehlt ihr alles, was die Wahrheiten, bzw. die Evidenzen
zuscheiden gestattet. So wie ihr Gegenstandsbegriff der allgemeinste
ist (der eines Substrates überhaupt in möglichen bestimmenden Prädi-
kationen) so auch ihr Sachverhaltsbegriff und ihr Begriff der Evidenz.
Sie kann demnach selbst so allgemeine Scheidungen wie die zwischen
individuellen Gegenständen und kategorialen, von „bloßen Sachen“,
Werten, Gütern usw. nicht machen, keine Scheidung zwischen den
Allgemeinheiten, die aus individuellen Gegenständen geschöpft, im
gewöhnlichen Sinne Gattungen und Arten heißen gegenüber anderen
Allgemeinheiten. Es ist damit schon fühlbar, daß diese formale Logik
nicht die Logik überhaupt sein kann, die volle und in einem neuen
reicheren Sinne formale Wissenschaftslehre.


b) Das Auftauchen der Idee einer erweiterten Analytik,
Leibniz’ „mathesis universalis“, und die methodisch-technische
Vereinheitlichung der traditionellen Syllogistik und der

formalen Mathematik.


Aber wir dürfen hier nicht daran gehen, die Idee der Logik
in dieser Richtung intentional zu entfalten. Denn so sicher wir
der Geschlossenheit der analytischen formalen Logik geworden sind,
so bietet sie selbst uns noch große Probleme. Die strukturellen
Scheidungen, die wir in ihr durchgeführt haben, nehmen keine Rück-


65] Formale und transzendentale Logik. 65


sicht auf die großen Erweiterungen, welche seit Leibniz für die
traditionelle Logik gefordert werden in der Überzeugung, daß sie nur
dadurch der Idee einer formalen Analytik mit dem ihr eigentümlichen
Sinn des Formalen voll genug tun könne. Es ist nun an der Zeit diese
Erweiterung in Erwägung zu ziehen, nämlich die schon erwähnte
Synthese der traditionellen Syllogistik und der formalen Analysis in
der Leibnizschen Idee einer mathesis universalis.

Außer Kontinuität mit Leibniz, dessen genialer Intuition die
historische Wirkung versagt war, vollzieht sich eine Einverleibung
der Syllogistik in die formale Mathematik, ineins mit der Ausbildung
einer syllogistischen Algebra. Sie ist nicht erwachsen aus philoso-
phischen Reflexionen über den prinzipiellen Sinn und die Notwendig-
keit einer mathesis universalis, sondern aus den Bedürfnissen der
deduktiven theoretischen Technik der mathematischen Wissenschaft,
zuerst in der englischen Mathematik seit Anfang des 19. Jahr-
hunderts (de Morgan, Boole). Hierbei mußte sich die Syllogistik
von vornherein eine bedenkliche Umdeutung in eine „Umfangslogik“
gefallen lassen, die in ihrer prinzipiellen Unklarheit manchen Wider-
sinn mit sich geführt hat und allerlei Künste, sie für die Praxis
mathematischer Theoretisierung unschädlich zu machen. Anderseits
enthält sie aber einen gedanklichen Kern, der sein ursprüngliches
Recht hat, und der es auch allein ermöglicht hat, daß die gedankliche
Kontinuität mit der traditionellen Analytik nicht verloren ging. Die
Mathematiker, durch solche Unklarheiten in ihrer deduktive Theorien
gestaltenden Arbeit wenig behindert, haben sich inzwischen allgemein
die Einheit der „Logik“ und „Mathematik“ (genauer der formalen
Analysis’)) zu eigen gemacht.

Wenn wir hier auf das Problem dieser Einheit näher eingehen,
so handelt es sich für uns natürlich nicht um spezialwissenschaftliche
Interessen, weder solche der formalen Mathematik noch solche der
formalen Syllogistik, noch der ev. anzuerkennenden positiven Wissen-
schaft, welche die beiden zur Einheit bringt. Also nicht bloß darum
handelt es sich, die beiderseits in historischer Sonderung erwachsenen
Theorien im systematischen Aufbau der einen deduktiven Wissenschaft,
in der sie zusammengehören sollen, in der rechten Weise theoretisch zu
verknüpfen, den zwischen ihnen bestehenden deduktiven Verhältnissen
genugzutun und durch solche Einsicht in ihre Funktionen im theore-
tischen Ganzen ihnen selbst erst die rechte theoretische Gestalt zu


1) Disziplinen wie die reine Geometrie, die reine Mechanik, auch die
„analytische“ Geometrie und Mechanik sind also ausgeschlossen, solange sie sich
wirklich auf Raum und Kräfte beziehen.

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 5


66 Edmund Husserl, [66


verschaffen. So groß ein solches Interesse auch sein mag, es steht weit
zurück hinter dem philosophischen Interesse: die Zweckidee einer
Wissenschaftslehre nach den ihr immanenten teleologischen Strukturen
zu enthüllen, die in ihrem intentionalen Sinn mitbeschlossenen Ideen
— Ideen logischer Partialdisziplinen — in ursprünglicher Evidenz zu
entwickeln, mit der einer jeden eigentümlichen, wesensmäßig in sich
einigen Problematik. Inwiefern hier wirklich höchste philosophische
Interessen in Bewegung gesetzt werden, kann allerdings erst später
sichtlich werden. Immerhin, man wird im voraus schon zugestehen,
daß zur Philosophie die Wissenschaft von den Prinzipien gehört, und
dazu wieder das Prinzipielle der Wissenschaft überhaupt, also die
logischen Prinzipienfragen. Das kann hier genügen.

Wir haben bisher schon die Methode systematischer Auslegung
der teleologischen Struktur der Idee der Logik befolgt, und mindest
eine solche Struktur haben wir durch sie entwickelt und zu einiger
Reinheit gebracht, nämlich die Idee der ausschließlich auf Urteile
(als reine Bedeutungen) bezogenen formalen Analytik. In gewisser
Weise war diese, und nicht als bloße Idee sondern als ausgearbeitete
Theorie schon längst, schon seit Jahrtausenden da. Aber wie sie,
von Anfang an in einer embryonalen. Unentwickeltheit ihres eigen-
tümlichen Sinnes und ihrer wesensnotwendigen Umgrenzung und
Schichtung sich zeigte und in allen Neugestaltungen in dieser Un-
klarheit verblieb, kann sie nicht genügen. Nun sind wir allerdings
in dieser Hinsicht mit unserer intentionalen Entfaltung ein gutes
Stück weiter gekommen. Den der historischen Logik sozusagen ein-
geborenen Sinn konnten wir, der Struktur der idealen Bedeutungen
folgend, dreifältig schichten und danach die drei in der reinen
Analytik der Urteile aufeinander fundierten Disziplinen auslegen.
Aber wie Wichtiges zu einer prinzipiellen Einsicht noch fehlt, wie
viel tiefer wir die intentionale Klärung noch treiben müssen, wird
die Behandlung der Aufgabe zeigen, die uns durch Leibniz und
die neue Mathematik gestellt ist.


$ 24. Das neue Problem einer formalen Ontologie. Charakteristik
der überlieferten formalen Mathematik als formaler Ontologie.


Das wesentlich neue Problem, auf das wir, zunächst geleitet
von der syllogistischen Logik der Tradition, bisher nicht aufmerksam
werden konnten, taucht nämlich auf, sowie wir uns statt von der
Unklarheit der traditionellen Logik vielmehr von derjenigen der
neuen Mathematik — der die syllogistische Algebra mit der sonstigen


67] Formale und transzendentale Logik. 67


„Analysis“ verbindenden — leiten lassen. Auch diese erweiterte
formale Mathematik ist für uns vorweg schon da und doch wieder
noch nicht da. Sie ist es noch nicht, sofern für sie der in prinzipieller
Klärung herausgestellte Einheitssinn fehlt, die in Evidenz ent-
faltete Zweckidee einer einheitlichen Wissenschaft, aus der es
zu verstehen wäre, daß, was sie theoretisch-technisch einigt, in Not-
wendigkeit zusammengehört, als in dieser geklärten Idee begründete
Zusammengehörigkeit des Sinnes. Sowie wir diese Idee zu gewinnen
suchen (sei es von der uns schon klar gewordenen Idee einer formalen
Analytik hinstrebend zu den alten, dabei allererst zu klärenden formal-
mathematischen Disziplinen, oder umgekehrt) tritt uns das neue
Problem — das einer formalen Ontologie — in den Weg.

Um es im voraus zu entwickeln, sei zunächst daran angeknüpft,
daß die Aristotelische Analytik als apophantische begründet war,
also als den ihr Gebiet umgrenzenden thematischen Grundbegriff,
den der Apophansis hatte: des (in Gewißheit behauptenden) Aussage-
satzes, bzw. das prädikative Urteil. Die methodisch vollkommene
Ausgestaltung dieser Analytik (sobald sie rein auf die Urteils-
bedeutungen bezogen wird) führt notwendig auf eine formale apo-
phantische „Mathematik“. Denn jeder, der einmal an der modernen
Mathematik und mathematischen Analysis überhaupt die deduktive
Technik kennen gelernt hat, muß ohne weiteres sehen (wie das zuerst
Leibniz gesehen hat), daß sich Satzformen ebenso behandeln lassen,
und daß man mit ihnen ebenso „rechnen“ kann wie mit Zahlen,
Größen usw.; ja noch mehr, daß dies die einzige Weise ist, wie eine
universale Theorie der Sätze, als eine im Wesen deduktive Theorie
aufgebaut werden muß. Das gilt schon, wie oben nachgewiesen
worden, für eine bloße Formenlehre der Sätze.

Gegenüber der Apophantik, in diesem methodischen Stil einer
apophantischen Mathematik haben wir nun die nicht-apophan-
tische Mathematik, die traditionelle formale „Analysis“ der
Mathematiker, die Mathematik der Mengen, der Kombinationen und
Permutationen, der Anzahlen (der Modi des Wieviel), der Ordinal-
zahlen verschiedener Stufe, der Mannigfaltigkeiten — mit den be-
kannten zu den letzteren zugehörigen Formen die ebenfalls Zahlen
heißen, aber keineswegs mit den erstgenannten Zahlen verwechselt
werden dürfen, da sie aus den jeweiligen Definitionen der Mannig-
faltigkeiten ihren Sinn ableiten. In diesem Gebiet kommen
offenbar prädikative Sätze, „Urteile“ im Sinne der tradi-
tionellen Logik, als thematische Grundbegriffe über-
haupt nicht vor.

5*


68 Edmund Husserl, (68


Fragt man nach dem Universalbegriff, der das einheitliche Gebiet
dieser offenbar zusammengehörigen Disziplinen umgrenzen soll, so
ist man zunächst in Verlegenheit. Aber wenn man!) die naturgemäß
weiteste Allgemeinheit der Begriffe Menge und Zahl erwägt und die
ihren Sinn bestimmenden Begriffe Element bzw. Einheit, so erkennt
man, daß die Mengen- und Anzahlenlehre bezogen ist auf das Leer-
universum Gegenstand überhaupt oder Etwas überhaupt,
in einer formalen Allgemeinheit, die jede sachhaltige Bestimmung
von Gegenständen prinzipiell außer Betracht läßt; ferner daß diese
Disziplinen speziell für gewisse Ableitungsgestalten des Etwas über-
haupt interessiert sind; die eine, nämlich die Mengenlehre für Mengen
als aus beliebigen Gegenständen zusammengefaßte Inbegriffe, und
ähnlich die Anzahlenlehre für Anzahlen, als gewisse systematisch zu
erzeugende Differenzierungen von Mengenformen. Von hier aus
weitergehend erkennt man, daß wie die Mengenlehre und Anzahlen-
lehre, so auch die übrigen formalen mathematischen Diszi-
plinen in dem Sinne formal sind, daß sie als Grundbegriffe
gewisse Ableitungsgestalten des Etwas überhaupt haben.
Hieraus erwächst eine universale Wissenschaftsidee, die einer for-
malen Mathematik im voll umfassenden Sinne, deren
Universalgebiet sich fest umgrenzt als Umfang des obersten Form-
begriffes Gegenstand überhaupt oder des in leerster Allgemein-
heit gedachten Etwas überhaupt, mit allen in diesem Feld apriori
erzeugbaren und daher erdenkbaren Ableitungsgestalten, die in immer
neuer iterativer Konstruktion immer neue Gestalten ergeben. Solche
Ableitungen sind neben Menge und Anzahl (endliche und unendliche),
Kombination, Relation, Reihe, Verbindung, Ganzes und Teil usw. So
liegt es nahe, diese ganze Mathematik als eine Öntologie (aprio-
rische Gegenstandslehre), aber als eine formale, auf die reinen
Modi des Etwas überhaupt bezogene anzusehen. Damit wäre also
auch die Leitidee gewonnen, um die Sondergebiete dieser Ontologie.
dieser Mathematik der Gegenständlichkeiten überhaupt in apriorischen
Strukturerwägungen zu bestimmen.


$ 25. Thematische Unterschiedenheit und doch sachliche Zusammen-
gehörigkeit von formaler Apophantik und formaler Ontologie.


Nach diesen Überlegungen scheint das Gebiet dieser formalen
Ontologie, als der zu wesensmäßiger Universalität erweiterten for-
malen Mathematik, scharf unterschieden zu sein von dem der


1) Wie es schon in meiner „Philosophie der Arithmetik“ geschehen ist.


69] Formale und transzendentale Logik. 69


Analytik der Urteile — diese selbst rein gefaßt von aller subjektiv
gerichteten Thematik, die ja auch der Mengenlehre, der Arithmetik
usw. von vornherein fern bleibt. Wir dürfen uns, scheint es, dadurch
nicht täuschen lassen, daß sich auch die Syllogistik algebraisch be-
handeln läßt und dann ein ähnliches theoretisches Aussehen hat wie
eine Algebra der Größen und Zahlen, ja daß nach einer genialen
Bemerkung G. Booles der Kalkul der Arithmetik sich (formal be-
trachtet) reduziert auf den „Logikkalkul“, wenn man sich die An-
zahlenreihe auf O0 und 1 beschränkt denkt. Die apophantische
Analytik und die formal ontologische wären also zwei verschiedene
Wissenschaften, getrennt durch ihre Gebiete.

Indessen man braucht sich nur daran zu erinnern, daß Urteilen
soviel heißt wie über Gegenstände urteilen, von ihnen Eigen-
schaften aussagen, oder relative Bestimmungen; so muß
man merken, daß formale Ontologie und formale Apophantik trotz
ihrer ausdrücklich verschiedenen Thematik doch sehr nahe zusammen-
gehören müssen und vielleicht untrennbar sind. Schließlich treten
doch alle Formen von Gegenständen, alle Abwandlungs-
gestalten des Etwas überhaupt in der formalen Apophantik
selbst auf, wie ja wesensmäßig Beschaffenheiten (Eigenschaften
und relative Bestimmungen) Sachverhalte, Verbindungen, Be-
ziehungen, Ganze und Teile, Mengen, Anzahlen und welche Modi der
Gegenständlichkeit sonst, in concreto und ursprünglich expliziert, für
uns als wahrhaft seiende oder möglicherweise seiende nur sind als in
Urteilen auftretende. Demgemäß liegen in allen formalen Urteils-
unterscheidungen auch Unterschiede der Gegenstandsformen mit-
beschlossen (wie immer dieses „Beschlossensein“ und „Auftreten“ sich
näher klären mag‘). Im pluralen Urteil z. B. kommt ja der Plural vor,
im allgemeinen Urteil das Allgemeine. Freilich ist der Plural in jenem
nicht Gegenstand im prägnanten Sinne dessen, „worüber“ geurteilt
wird, also des Substrates von Bestimmungen und ebenso im anderen
Beispiel nicht das Allgemeine. Aber in der formalen Urteilslehre und
zwar als reiner Formenlehre, kommen auch diejenigen „Operationen“
vor, durch die die plurale Urteilsform umgewandelt werden kann in
die Form der singulären Prädikation über die Kollektion, und die
Form des Überhaupt-Urteils in die Form eines Urteils über das
Allgemeine als Gattung. Sachverhalt und Beschaffenheit sind gegen-
ständliche Kategorien, aber jedes Urteil, etwa S ist p, das über S
urteilt und von ihm das p aussagt, kann durch ‚„‚Nominalisierung“


3) Worüber das 4. Kap. Aufschlüsse geben wird.


70 Edmund Husserl, [70


verwandelt werden in ein Urteil über den Sachverhalt S ist p oder in
das Urteil über die Beschaffenheit p, in der Form p kommt dem $
zu‘). Mit Rücksicht darauf kann man also das Problem der Einheit
oder Verschiedenheit von formaler logischer Analytik und formaler
Mathematik keineswegs schon für erledigt halten, und der Einheits-
gedanke bekommt von daher sogar schon einige Kraft. Aber es bedarf
sehr tiefdringender Überlegungen, um wirkliche Einsicht zu gewinnen.


$ 26. Die historischen Gründe der Verdeckung des Problems
der Einheit von formaler Apophantik und formaler Mathematik.


a) Der Mangel des Begriffes der reinen Leerform.


Den Alten konnte das vorliegende Problem noch nicht entgegen-
treten und anfangende Logik und Mathematik mußten als fraglos
getrennte Wissenschaften erscheinen, weil sie noch nicht so weit
waren, irgendeine mathematische Disziplin auf reine Form zu bringen.
Die Arithmetik ist bei ihnen von Geometrie und Mechanik noch nicht
prinzipiell unterschieden (wie uns, gemäß unserem prinzipiellen Kon-
trast von formaler und sachhaltiger Mathematik). Denn nicht einmal
der Anzahlbegriff ist bei den Alten von aller sachhaltigen Materie
entleert, noch nicht in den gezählt gedachten Einheiten auf das Reich
des leeren Etwas-überhaupt bezogen. Zudem war ja auch auf der
anderen Seite die antike Apophantik (wie wir früher schon bemerkt
hatten), bei ihrer gegenständlichen Beziehung auf Realität noch
nicht letztlich formalisiert. Daher hatte Aristoteles nur eine
allgemeine Realontologie und galt ihm diese als „erste Philosophie“.
Ihm fehlte die formale Ontologie und somit auch die Erkenntnis, daß
sie an sich der realen vorangehe.

Die eigentliche Entdeckung des Formalen vollzieht sich erst zu
Beginn der Neuzeit auf dem Wege über die Begründung der Algebra
durch Vieta, also über die deduktive Technisierung der Zahlen- und
Größenlehre, und erreicht dann ihren reinen Sinn durch Leibniz,
dessen mathesis universalis alle Gebundenheit an irgendeine
und sei es die höchste sachhaltige Allgemeinheit offenbar völlig ab-
gestoßen hat.

Die philosophischen Logiker der Neuzeit — ich meine also
nicht die mit den Mathematikern in der technischen Ausbildung


1) Vgl. dazu Ideen, $. 248f. und Log. Unters. Il, 5. Unters. $ 34—36,
Il, 6. Unters. $ 49.


2) Vgl. oben $ 12, Schlußabsatz p. 43.


71] Formale und transzendentale Logik. 71


der logischen Algebra wetteifernden und wie sie in philosophischer
Naivität verbleibenden Logiker — überwanden in dem hier Frag-
lichen nicht den Bann der Aristotelisch-scholastischen Tradition.
Sie verstanden nicht den allerdings aus den kurzen Andeutungen
Leibnizens schwer zu erfassenden Sinn der mathesis universalis. Sie
sahen nicht das von der neuen Mathematik her gestellte Problem,
und zwar aus tiefliegenden anderen Gründen.


b) Der Mangel der Erkenntnis der Idealität von
apophantischen Gebilden.


Hemmend erwies sich zunächst die Aristotelische Begründung
der Analytik als Apophantik, als Logik der prädikativen Aussage,
bzw. als Logik des prädikativen Urteils. Wie sehr das ein notwendiger
Anfang war, so lag in ihm doch eine tief begründete Schwierigkeit,
von der urteilenden Aktivität thematisch zu abstrahieren und, darin
konsequent bleibend, die Urteilssphäre als ein eigenes objektives Feld
der apriorischen Idealität theoretisch ebenso anzusehen, wie es die
Geometer hinsichtlich der rein geometrischen Gestalten, die
Arithmetiker hinsichlich der Zahlen tun.

In der eigenen Natur der Sachen selbst gründet es, daß sich die
ideale Objektivität der Urteilsgebilde nicht zur Anerkennung
durchringen konnte und daß sie selbst nachdem sie in neuester Zeit
systematisch herausgestellt und kritisch gegen den empiristischen
Psychologismus durchgekämpft wurde, noch nicht zu allgemeiner
Geltung gekommen ist. Urteile sind ursprünglich für uns da in
urteilenden Tätigkeiten. Alle Erkenntnisarbeit ist eine mannigfaltig-
einheitliche psychische Tätigkeit, in der die Erkenntnisgebilde ent-
springen. Nun sind freilich auch äußere Objekte für uns ursprünglich
da nur in subjektivem Erfahren. Aber sie treten darin auf als schon
im voraus daseiende („vorhandene“) und nur in das Erfahren ein-
gehende. Sie sind nicht wie die Denkgebilde (die Urteile, Beweise usw.)
für uns da aus unserer eigenen Denkaktivität und rein aus ihr (nicht
etwa aus schon vorhandenen, ihr äußeren Materialien) gebildet. Mit
andern Worten: Dinge sind dem tätigen Leben ursprünglich ichfremd
vorgegeben, von außen her gegeben. Die logischen Gebilde hingegen
sind ausschließlich von innen her gegeben, ausschließlich
durch die spontanen Tätigkeiten und in ihnen. Anderseits werden sie
freilich nach der faktischen Erzeugung noch als seiend angesprochen,
man „kommt auf sie zurück“, und beliebig wiederholt, als auf die-
selben, man verwendet sie in einer Art Praxis, verknüpft sie (etwa
als Prämissen) erzeugt Neues, Schlüsse, Beweise usw. Also man geht


712 Edmund Husserl, 4172


doch mit ihnen um wie mit realen Dingen, obschon von Realitäten
hier keine Rede sein kann. So schweben sie unklar zwischen Subjek-
tivität und Objektivität. Sie als irreale Objekte ernstlich gelten zu
lassen, den beiderseitigen, vielleicht doch unrechtmäßig gegen-
einander ausgespielten Evidenzen genug zu tun und, was hier ernstlich
problematisch ist, ernstlich als solches ins Auge zu fassen — das wagt
man nicht, durch altererbte Ängste vor dem Platonismus blind
gemacht für dessen rein zu fassenden Sinn und sein echtes
Problem.

Die Sachlage ist freilich prinzipiell dieselbe auch für die sonstigen
apriorischen Wissenschaften, die historisch unter dem Titel Mathe-
matik überliefert waren; prinzipiell dieselbe also für die Geometrie,
die Arithmetik usw., Wissenschaften, die doch auf ihnen zugehörige
Objektsphären ganz unfraglich bezogen erscheinen, auf geometrische
Gestalten, auf Anzahlen oder Ordinalzahlen usw., obschon auch diese
Gegenständlichkeiten den Forschenden in subjektiven Aktionen zu-
wachsen durch das Ziehen von Linien, durch geometrische Erzeugung
von Flächen usw., bzw. durch Kolligieren, Zählen, Ordnen, Kom-
binieren. Und doch dachte man hier kaum daran, die Gebilde selbst zu
subjektivieren. Denn hier hatte man den beständigen exemplarischen
Anhalt an den sinnlichen Raum- und Zeitgestalten, die den Blick von
vornherein objektiv dirigierten, aber freilich zugleich die Irrealität
der mathematischen Gestalten verdeckten. Die mit den realen Gegen-
ständen als exemplarischen Repräsentanten vollzogenen Konstruk-
tionen, Mengen, Zahlbildungen usw. lieferten Gebilde, die als reale
(reale Figuren, Körper, Mengen, Zahlen) anzusprechen waren,
während dergleichen bei Gebilden der urteilenden Aktionen nicht
ebenso der Fall ist.

Hieraus versteht es sich, daß im Altertum die schon sehr vor-
geschrittene Einsicht der stoischen Lehre vom Asxtov nicht durch-
drang, und daß in der Neuzeit die meisten Logiker, selbst nach der
Ausbildung einer formalen Mathematik und ihrer Erweiterung durch
den Logikkalkul, einen inneren Zusammenhang zwischen der mathe-
matischen und logischen Thematik nicht zu sehen vermochten. Ein
solcher konnte erst hervortreten, wenn als Parallele zu den formal-
mathematischen Gebilden und in derselben objektiv-idealen Ein-
stellung die formal-logischen Gebilde thematisch wurden. In der
Mathematik war diese abstraktive Einstellung feste Tradition, sie
bestimmte von jeher und ausschließlich das theoretische Absehen der
mathematischen Theoretisierung. In der Logik mußte sie erst
errungen werden.


73] Formale und transzendentale Logik. 73


c) Weitere Gründe, insbesondere der Mangel an echten
Ursprungsforschungen.


Zudem wirkten die gewagten „umfangslogischen“ Interpretationen
der Urteile, die sich als für eine Einbeziehung der apophantischen
Sphäre in die Mathematik notwendig ausgaben, für die philosophisch
denkenden Logiker keineswegs empfehlend. Nur ganz vereinzelte
Logiker standen daher auf seiten der These der Mathematiker,
aber im Grunde folgten sie dabei mehr einem Gefühl für das
Richtige — wie Lotze'), oder dem Vorurteil für die Überlegen-
heit der Einsicht der Mathematiker, wie offenbar A. Riehl’) —
als der Gründung ihrer Stellungnahme auf wirkliche Unter-
suchung. Hinsichtlich der Mathematik empfanden die Logiker nicht
das Vorhandensein von in der Tat völlig parallelen Schwierigkeiten
des Ineinander oder des Miteinander der idealen Objektivität der
Gebilde und der sie subjektiv konstituierenden Aktivität (des Zählens,
des Kombinierens usw.), weil es eigentlich nie zu einer ernst-
lichen philosophischen Erforschung des Ursprungs der formal-mathe-
matischen Grundbegriffe eben als Begriffe von subjektiv konstituierten
Gebilden gekommen war. Es hätte dann offenbar werden müssen, daß
das Urteilen und Zählen nahe verwandte aktive Spontaneitäten sind,
die in ähnlicher Weise ihre idealen Korrelate, Urteil und Zahl,
konstituieren°); in weiterer Folge, daß eine konsequent einseitige
Einstellung beiderseits in gleichem Sinne objektive Theorie —
mathematische Theorie — möglich mache und fordere‘).

Es ist überhaupt verständlich, daß eine radikale prinzipielle
Besinnung über den sozusagen eingeborenen Sinn der beiderseitigen
Disziplinen gleich notwendig war und immerfort ist, um den Bann
der Tradition zu brechen und zum inneren Verständnis der Einheit
ihrer Thematik durchzudringen — statt sich wie die Mathematiker
mit einer Einheit aus theoretischer Technik zu begnügen oder wie die
meisten Philosophen mit einer angeblichen Sonderung, die durch
keine prinzipielle Einsicht verständlich zu machen ist.


1) Vgl. die Äußerungen in Lotzes Logik, 1.Kap. $ 18, 3.Kap. $ 111, die
um so weniger als voll durchdachte gelten können, als er in ihnen von Mathematik
überhaupt spricht und, wie aus dem Zusammenhang hervorgeht, nicht die
materiale Mathematik ausschließt.

2) Vgl. Der philos. Kritizismus, II, 1, p- 228.

3) Vgl. meine Philosophie der Arithmetik 1891, z. B. p. 91 (kategoriale
Gegenstände als Gebilde).

4) Das herauszustellen war das Hauptthema des I. Bandes meiner Logischen


Untersuchungen.


74 Edmund Husserl, [74


d) Anmerkung über Bolzanos Stellung zur Idee der
formalen Ontologie.


Wie schwer es ist, zu Ende zu denken und auf diese Weise, sei es
von der logischen Analytik in die formale Mathematik, oder um-
gekehrt von dieser zu jener durchzudringen, und wie hoch daher die
Leistung Leibnizens in dieser Hinsicht zu schätzen ist, sieht man
an B. Bolzano. In seiner bewunderungswürdigen Wissenschafts-
lehre vom Jahr 1837 war er schon so weit, eine Lehre von den Sätzen
und Wahrheiten an sich systematisch zu entwerfen als eine in sich ab-
geschlossene apophantische Analytik. Anderseits stellt er sogar schon
1810 in seinen „Beiträgen zu einer begründeteren Darstellung der
Mathematik“ den Versuch einer prinzipiellen Definition der Mathe-
matik an, der bereits der Idee einer formalen apriorischen Gegen-
standslehre zustrebt, freilich ohne zu ihrem wirklichen Sinn durch-
zudringen (wie ich alsbald am Schlusse des Paragraphen zeigen werde).
Und doch gelangt Bolzano nicht soweit, die beiden Ideen, die einer
Analytik der Sätze und einer formalen mathematischen Analytik, zu
Ende zu denken und ihre innere Äquivalenz zu entdecken, ja auch
nur soweit, die Möglichkeit einer algebraischen Theoretisierung der
logischen Gebilde in Parallele zu derjenigen der im gewöhnlichen Sinne
formal-mathematischen in Erwägung zu ziehen. Kurzum, so viel er von
Leibniz gelernt hat, er bleibt weit hinter dessen Einsichten zurück.

Man liest zunächst mit Überraschung in der verdienstlichen Neuausgabe der
früher so gut wie unzugänglichen Jugendschrift Bolzanos, die wir H. Fels
verdanken (9. Bändchen von F. Schönings Sammlung philosophischer Lesestoffe,
Paderborn 1926), die den $ 8 (a.a. O. S.17) einleitenden Sätze, die, wie sehr sie
im einzelnen eine Kritik herausfordern, eine Definition der formalen Ontologie zu
versprechen schienen: „Ich denke, daß man die Mathematik als eine Wissenschaft
erklären könnte, die von den allgemeinen Gesetzen (Formen) handelt, nach welchen
sich die Dinge in ihrem Dasein richten müssen. Unter dem Worte Ding begreife
ich hier nicht bloß solche, welche objektives, von unserem Bewußtsein unab-
hängiges Dasein besitzen, sondern auch solche, die bloß in unserer Vorstellung
existieren und dieses zwar wieder entweder als Individuen (das heißt Anschauungen)
oder als bloße Allgemeinbegriffe, mit einem Worte also — alles, was überhaupt ein
Gegenstand unseres Vorstellungsvermögens sein kann.“ Genau besehen gibt hier
Bolzano eine (allerdings verbesserungsbedürftige) Definition einer allgemeinen
apriorischen Ontologie, die in sich ungeschieden materiale und leer-formale
Ontologie beschließt. Er versucht dann zwar die Abscheidung einer „allgemeinen
Mathematik“, zu der als Disziplinen die „Zahlenlehre, Kombinationslehre usw.“ zu
rechnen seien, betont, daß diesen gegenüber Disziplinen wie Geometrie, Chrono-
metrie usw. nicht als koordinierte, sondern als subordinierte gelten müßten, und
findet die Auszeichnung der ersteren darin, daß ihre Gesetze „auf alle Dinge ohne
Ausnahme anwendbar seien“, die der anderen nicht. Wenn er aber Ding überhaupt
als oberste Gattung denkt, unter welcher als besondere durch Einteilung sich er-


75] Formale und transzendentale Logik. 75


gebende Gattungen die Oberbegriffe der Geometrie und der ihr koordinierten
Disziplinen stehen, so wird es sichtlich, daß er den Unterschied zwischen der
Leerform des Etwas überhaupt als oberster Gattung, die sich als leer-
formale differenziert, und der universalen Region des möglicher-
weise Daseienden (des im weitesten Sinne Realen), die sich in besondere
Regionen differenziert, nicht gesehen hat, also auch nicht den Unter-
schied gesehen hat der Subsumptionen der formalen Besonderungen unter formale
Allgemeinheiten und der Subsumptionen regionaler Besonderungen (material
mathematischer) wieder unter formale Allgemeinheiten. Die letzteren halten sich
keineswegs innerhalb der formalen Mathematik, die anderen erwachsen durch
Formalisierung der materialen Mathematik. Mit einem Worte, Bolzano hat den
eigentlichen Begriff des Formalen, der die formale Ontologie bestimmt, nicht
erreicht, obschon er ihn in gewisser Weise berührt hat.


$ 27. Die Einführung der Idee der formalen Ontologie in den
„Logischen Untersuchungen“.


Die Idee einer formalen Ontologie tritt m. W. literarisch zuerst
auf im I. Band meiner Logischen Untersuchungen '), und zwar im Ver-
such einer systematischen Entfaltung der Idee einer reinen Logik,
jedoch noch nicht unter dem erst später von mir eingeführten
Namen einer formalen Ontologie. Überhaupt haben es die Logischen
Untersuchungen, und vor allem auch die des II. Bandes, wieder gewagt,
die alte durch den Kantianismus und Empirimus so sehr verpönte
Idee einer apriorischen Ontologie in neuer Gestalt aufzunehmen, und
sie als eine für die Philosophie notwendige in konkret durchgeführten
Stücken zu begründen versucht.

Das formal-ontologische Apriori ergibt sich (a. a.O. im
Schlußkapitel des I. Bandes) als ein untrennbar verbundenes mit dem
apophantischen Apriori (dem der Aussagebedeutungen), und
eben damit mußte das Problem empfindlich werden, wie diese Un-
trennbarkeit zu verstehen sei. Dieses Problem des Verhältnisses von
formaler Ontologie und apophantischer Logik, das den Gang unserer
jetzigen Untersuchung bestimmt hat, ist in den „Logischen Unter-
suchungen“ noch nicht aufgeworfen worden. Es dürfte von Nutzen
sein, der Motivation zu folgen, die zu den Aufstellungen jenes
Kapitels geführt hatte, und diese dann auch selbst zu Worte kommen
zu lassen. Ineins mit der erneuten Klarlegung des dort allzu knapp
Dargestellten werden sich kritische Begrenzungen und wesentliche
Fortbildungen ergeben, die uns dem Ziele unserer jetzigen Unter-
suchung wesentlich näher bringen werden.


1) Log. Unters., I. Band, Prolegomena zur reinen Logik, 1. Aufl., 1900.


76 Edmund Husserl, [76


a) Die ersten konstitutiven Untersuchungen kategorialer
Gegenständlichkeiten in der „Philosophie der Arithmetik“.


Die bestimmte Blickrichtung auf das Formale und ein erstes Ver-
ständnis seines Sinnes gewann ich schon durch meine „Philosophie
der Arithmetik“ (1891) '), die, so unreif sie als Erstlingsschrift war,
doch einen ersten Versuch darstellte, durch Rückgang auf die spon-
tanen Tätigkeiten des Kolligierens und Zählens, in denen Kollektionen
(„Inbegriffe“, „„Mengen‘“) und Anzahlen in ursprünglich erzeugender
Weise gegeben sind, Klarheit über den.eigentlichen, den ursprungs-
echten Sinn der Grundbegriffe der Mengen- und Anzahlenlehre zu
gewinnen. Es war also, in meiner späteren Redeweise ausgedrückt,
eine phänomenologisch-konstitutive Untersuchung und es war zu-
gleich die erste, die ,„kategoriale Gegenständlichkeiten“ erster und
höherer Stufe (Mengen und Anzahlen höherer Ordnungsstufe?)) ver-
ständlich zu machen suchte aus der „konstituierenden‘ intentionalen
Aktivität, als deren Leistungen sie originaliter auftreten, also in der
vollen Ursprünglichkeit ihres Sinnes. Es ist apriori einzusehen,
daß, so oft die Form dieser spontanen Aktionen die gleiche bleibt,
korrelativ auch ihre Gebilde eine gleiche Form haben müssen. Werden
also die Begriffsbildungen Menge und Anzahl in reiner und weitester
Allgemeinheit vollzogen, so kann von dem Sachgehalt (dem Was-
gehalt) kolligierter Elemente und gezählter Einheiten nichts in diese
Allgemeinheit mit eintreten, er muß absolut frei variabel bleiben,
was offenbar durchaus der Intention der Mengen- und Anzahlen-
lehre entspricht. Das Formale dieser Disziplinen liegt also in dieser
Beziehung auf „Gegenständlichkeit-überhaupt“, Etwas-
überhaupt, in einer leersten Allgemeinheit, die alle sachliche Be-
stimmung unbestimmt beliebig sein läßt. Ihre Grundbegriffe aber
sind (in meiner späteren Redeweise) syntaktische Gebilde in forma,
syntaktische Ableitungsformen des leeren Etwas.

Es war selbstverständlich, daß ich in meinen fortgeführten und
die gesamte formale Mathematik umspannenden Untersuchungen °),
die schließlich auf eine „Theorie der deduktiven Systeme“, auf die


1) Sie ist eine bloße literarische Ausarbeitung meiner Hallenser Habilitations-
schrift von 1887, von der ein Bruchstück „Über den Begriff der Zahl“ für den
akademischen Zweck (nicht im Buchhandel) erschienen ist.

2) In ausdrücklicher Beziehung darauf und unter Hereinziehung der juristischen
Person als anderen Beispiels, hat B. Erdmann in seiner Logik, I! (1892) p. 101 den
Terminus „Gegenstände höherer Ordnung“ eingeführt.

3) Vgl. das Vorwort der Philosophie der Arithmetik.


77] Formale und transzendentale Logik. 77


Formen deduktiver Wissenschaften als solcher abzielten, alsbald dazu
überging, die formale Mathematik überhaupt unter dem Einheits-
gesichtspunkt einer Wissenschaft anzusehen, die es prinzipiell mit
Ableitungsgestalten des Etwas-überhaupt zu tun hat und die somit in
allen ihren, dadurch wesensmäßig zusammenhängenden Disziplinen
den gemeinsamen Boden in der Leerregion des Etwas-überhaupt hat.


b) Der Weg der „Prolegomena“ von der formalen Apophantik
zur formalen Ontologie,


Wir betrachten nun den Weg, der in dem bezeichneten Kapitel der
„Prolegomena zur reinen Logik“ von der konsequenten Entfaltung
des Sinnes einer formalen apophantischen Logik zur formalen Onto-
logie geführt hat. Als Leitidee für die erstere diente die der aprio-
rischen Wissenschaftslehre, mit ihrer ausschließlichen Forschungs-
richtung auf den objektiv-idealen Gehalt der Wissenschaften, der, wie
immer er aus subjektiven Leistungen her geworden ist, als ein System
wahrer Sätze, als Einheit der Theorie vorliegt. Des Näheren wird
von vornherein der bevorzugende Blick gerichtet auf die theo-
retisch erklärenden (nomologischen, deduktiven)
Wissenschaften und auf die „Einheit der systematisch voll-
endeten Theorie“ ') — der „Theorieimstrengen Sinne“.
Es handelt sich also um das Apriori der so verstandenen
Theorie als solcher, in formaler Allgemeinheit, die alle sach-
liche Besonderheit der Gegenstände oder Gegenstandsgebiete, auf
die sich eine Theorie bezieht, unbestimmt läßt. Als Aufgabe einer
solchen formalen Logik ergab sich nun zunächst die Herausstellung
der konstitutiven Begriffe, die zum Wesen einer Theorie als solcher
gehören. Dies führt”) auf die Begriffe: Satz (Urteil), Begriff, und
überhaupt auf alle die Begriffe, die den Bau der Urteile, der schlichten
und der komplizierten, betreffen und natürlich auch auf den Begriff
der Wahrheit. Diese Gruppe von Begriffen wird die der „Be-
deutungskategorien“ genannt. Ihnen werden als korrelative
Begriffe der logischen Wissenschaft die der „formalen gegen-
ständlichen Kategorien“ gegenübergestellt, die Begriffe:
Gegenstand, Sachverhalt, Einheit, Vielheit, Anzahl, Beziehung,
Verknüpfung usw. — alle diese Begriffe von der Besonderheit der


1) Prolegomena $ 64; S. 232.
2) $ 67, S.243f. (1. Aufl.), $.242 f. in der zweiten, nur in einigen Wen-


dungen geänderten Auflage.


78 Edmund Husserl, [78


Erkenntnismaterie frei gehalten‘). Im Anschluß daran wird?) von
der Aufgabe der Bestimmung der zugehörigen Gesetze gesprochen,
und es werden die Gesetze eben nach diesen zwei Gruppen
von Kategorien, den Bedeutungskategorien und den gegenständlichen
Kategorien unterschieden. Eben damit ist in aller Schärfe
die formale Logik zugleich als eine Apophantik und als
eineapriorischeformaleGegenstandslehre charakterisiert.
Zu ihr gehören, wie aus den weiteren Ausführungen hervorgeht, nicht
nur die auf das Feld idealer Bedeutungen reduzierte Syllogistik,
sondern auch die Anzahlenlehre, die Ordinalzahlen- und Größen-
zahlenlehre®) und ebenso natürlich die formale Größenlehre über-
haupt, die Lehre von den Kombinationen und Permutationen usw. ‘).


3. Kapitel.


Theorie der deduktiven Systeme und
Mannigfaltigkeitslehre.


$ 28. Die höchste Stufe der formalen Logik: die Theorie der
deduktiven Systeme, bzw. die Mannigfaltigkeitslehre.


Im Hinblick auf den völlig neuartigen Typus der mathe-
matischen Analysis, der in einer gewaltigen theoretisch-tech-
nischen Entwicklung im 19. Jahrhundert aufgeschossen war, und aus
dem Bedürfnis, den in völliger Verworrenheit verbliebenen logischen
Sinn dieser Analysis zur Klarheit zu bringen, erwuchs mir aber noch
eine dritte und höchste Aufgabe einer formalen Logik oder formalen
Wissenschaftslehre. Sie kündigt sich an im Titel des $ 69°) als
Theorie der möglichen Theorienformen, oder (korrelativ)
als Mannigfaltigkeitslehre.

Da der Begriff der Theorie (nach dem im vorigen Paragraph
Gesagten) im prägnanten Sinne verstanden sein sollte — gemäß den
nomologischen oder deduktiven Wissenschaften — somit als eine
systematische Verknüpfung von Sätzen in der Form einer systematisch


1) Auf den Begriff der Kategorie und die damit zusammenhängenden Begriffe
der „analytischen“ oder formalen Gesetze gegenüber den synthetischen oder mate-
rialen, auf den Unterschied sinnlicher und kategorialer Anschauung usw. beziehen
sich umfassende Untersuchungen des II. Bandes der Log. Unters., insbesondere Il,
3. Abschn. $ 11 und der ganze zweite Abschnitt über „Sinnlichkeit und Verstand“
in Il:.

2) Prolegomena $ 68. 3) A.a. 0. 5.248 oben (2. Aufl. S. 251).

4) Vgl. dazu die Beilage Ill. 5) Prolegomena S$. 247.


79] Formale und transzendentale Logik. 79


einheitlichen Deduktion, so war hier ein erster Anfang gewonnen für
eine Theorie der deduktiven Systeme, oder, was dasselbe, einer
logischen Disziplin von den deduktiven Wissenschaften als solchen
und betrachtet als theoretische Ganzheiten. Waren auf der
früheren Stufe der Logik der reinen Form nach thematisch geworden
alle Bedeutungsgebilde, die innerhalb einer Wissenschaft apriori
auftreten können, also Urteilsformen (und die Formen ihrer
Elemente), Schlußformen, Beweisformen, korrelativ auf der gegen-
ständlichen Seite Gegenstände überhaupt, Menge und Mengen-
verhältnis überhaupt, Kombinationen, Ordnungen, Größen überhaupt
usw. mit den zugehörigen formalen Wesensverhältnissen und Ver-
knüpfungen, so werden jetzt zum Thema die Urteilssysteme
in ihrer Ganzheit, welche die Einheit einer möglichen deduk-
tiven Theorie ausmachen, die einer „Theorie im strengen Sinne“ ').
Als gegenständlicher Totalbegriff (und immer in formaler Allgemein-
heit verstanden) tritt hier auf das, was die Mathematik, ohne jede
entfaltende Sinnbestimmung, unter dem Titel „Mannigfaltig-
keit“ im Auge hat. Es ist der Formbegriff des Gebietes einer
deduktiven Wissenschaft, diese gedacht als systematische oder totale
Einheit der Theorie: Ich wiederhole hier die strenge Charakteristik
der Idee einer formalen Theorienformen- bzw. Mannigfaltigkeitslehre,
an der ich nichts zu ändern wüßte, deren Inhalt wir hier aber vor
Augen haben müssen.

„Das gegenständliche Korrelat des Begriffes der möglichen, nur
der Form nach bestimmten Theorie ist der Begriff eines mög-
lichen, durch eine Theorie solcher Form zu beherr-
schenden Erkenntnisgebietes überhaupt. Ein solches
Gebiet nennt aber der Mathematiker (in seinem Kreise) eine
Mannigfaltigkeit. Es ist also ein Gebiet, welches einzig und
allein dadurch bestimmt ist, daß es einer Theorie solcher Form
untersteht, d. h. daß für seine Objekte gewisse Verknüpfungen
möglich sind, die unter gewissen Grundgesetzen der und der be-
stimmten Form (hier das einzig Bestimmende) stehen. Ihrer
Materie nach bleiben die Objekte völlig unbestimmt — der Mathe-
matiker spricht, dies anzudeuten, mit Vorliebe von „Denk-
objekten“. Sie sind eben weder direkt als individuelle oder
spezifische Einzelheiten, noch indirekt durch ihre inneren Arten oder
Gattungen bestimmt, sondern ausschließlich durch die Form ihnen


1) Die von der Einführung (a. a. O. $ 64) an immerfort mit dem Worte


„Theorie“ gemeint ist.


80 Edmund Husserl, | [80


zugeschriebener Verknüpfungen. Diese selbst sind also inhaltlich
ebensowenig bestimmt, wie ihre Objekte; bestimmt ist nur ihre Form,
nämlich durch die Form für sie als gültig angenommener Elementar-
gesetze. Und diese bestimmen dann, wie das Gebiet, so die auf-
zubauende Theorie oder, richtiger gesprochen, die Theorienform.
In der Mannigfaltigkeitslehre ist z.B. + nicht das Zeichen der Zahlen-
addition, sondern einer Verknüpfung überhaupt, für welche Gesetze
der Form atb=b-+a usw. gelten. Die Mannigfaltigkeit ist
dadurch bestimmt, daß ihre Denkobjekte diese (und andere damit
als apriori verträglich nachzuweisende) „Operationen“ ermöglichen.

Die allgemeinste Idee einer Mannigfaltigkeits-
lehre ist es, eine Wissenschaft zu sein, welche die wesentlichen
Typen möglicher Theorien bestimmt ausgestaltet und ihre gesetz-
mäßigen Beziehungen zueinander erforscht. Alle wirklichen Theorien
sind dann Spezialisierungen, bzw. Singularisierungen ihnen ent-
sprechender Theorienformen, sowie alle theoretisch bearbeiteten
Erkenntnisgebiete einzelne Mannigfaltigkeiten sind. Ist in der
Mannigfaltigkeitslehre die betreffende formale Theorie wirklich
durchgeführt, so ist damit alle deduktive theoretische Arbeit für
den Aufbau aller wirklichen Theorien derselben Form erledigt.“
(Soweit die Prolegomena S. 249 f.)

Der neue Oberbegriff der hier fraglichen Disziplin wäre also
Form einer deduktiven Theorie oder eines „deduktiven
Systems“; er ist natürlich fundiert in den kategorialen Begriffen der
unteren Stufe. Neben der Aufgabe seiner formalen Definition besteht
nun die in Unendlichkeiten greifende, ihn zu differenzieren, mögliche
Formen solcher Theorien in expliziter systematischer Ausgestaltung
zu entwerfen, aber auch mannigfaltige Theorienformen dieser Art
theoretisch als Einzelheiten höherer Formallgemeinheiten zu er-
kennen, diese selbst — und zuhöchst eben die oberste Idee einer
Theorienform überhaupt, eines deduktiven Systems überhaupt — in
einer systematischen Theorie in ihren besonderen und bestimmten
Formen zu differenzieren.


$ 29. Die formalisierende Reduktion der nomologischen
Wissenschaften und die Mannigfaltigkeitslehre.


Der Sinn dieser Aufgabenstellung wurde näher geklärt!) durch
den Nachweis, daß die Mannigfaltigkeitslehre der modernen Mathe-


1) A.a. 0. im $ 70.


81] Formale und transzendentale Logik. 8l


matik (und schließlich die ganze moderne formale Analysis) schon
eine, freilich nur partielle, aber in lebendiger Fortentwicklung
begriffene Realisierung dieser Idee einer Wissenschaft von den mög-
lichen deduktiven Systemen ist. Eben damit war zum ersten Male
eine verständliche und prinzipiell einsichtige Auslegung des Sinnes
dieser Analysis gewonnen, die — in ihrer vollen Weite genommen —
die Leibnizsche Idee einer mathesis universalis verwirklicht, so wie
der entfaltete Sinn der höchststufigen universalen Logik deduktiver
Systeme zugleich eine notwendige Entfaltung des Leibniz vor-
schwebenden Sinnes ist.

In freier Wiederholung der „Erläuterungen“ jenes $ 70 sei hier
schon darauf hingewiesen, daß jede nomologisch erklärende theore-
tische Wissenschaft, z.B. die Euklidische Geometrie — so wie
sie Euklid selbst verstanden hat als Theorie des anschaulichen Welt-
raumes — sich auf Theorienform bringen läßt. Das geschieht natür-
lich durch jene der Logik eigentümliche Verallgemeinerung der
„Formalisierung“, in der alle sachhaltigen Wasgehalte der Begriffe,
also hier alles spezifisch Räumliche in Indeterminaten verwandelt
werden, in Modi des leeren „Etwas-überhaupt“. Dann wandelt sich
das sachhaltige System der Geometrie in eine exemplarische System-
form, jeder geometrischen Wahrheit entspricht eine Wahrheits-
form; jedem geometrischen Schluß oder Beweis eine Schlußform,
Beweisform. Aus dem bestimmten Gegenstandsgebiet räum-
licher Gegebenheiten wird die Form eines Gebietes, oder wie
der Mathematiker sagt, eine Mannigfaltigkeit. Es ist nicht
schlechthin eine Mannigfaltigkeit überhaupt, was so viel wäre wie
eine Menge überhaupt, auch nicht die Form „unendliche Menge
überhaupt“, sondern es ist eine Menge, die nur ihre Besonderheit
darin hat, daß sie in leer-formaler Allgemeinheit gedacht ist als „ein“
Gebiet, das bestimmt sei durch den vollständigen Inbegriff
Euklidischer Postulatformen, also in einer deduktiven Disziplin von
der aus der Euklidischen Raumgeometrie durch jene Formalisierung


hergeleiteten Form.


$ 30. Die Mannigfaltigkeitslehre seit Riemann.


Der große Schritt der neuzeitlichen Mathematik insbesondere
seit Riemann besteht darin, daß sie nicht nur diese Möglichkeit
eines Rückgangs auf die Form eines deduktiven Systems (also auf die
jeweilige Form deduktiver Wissenschaften) von der Geometrie und
dann von sonstigen faktischen Wissenschaften her sich klar gemacht

Husserl, Jahrbuch £. Philosophie. X. 6


83 - * Edmund Husserl, [82


hat, sondern daß sie auch dazu überging, solche Systemformen
selbst als mathematische Objekte anzusehen, sie frei zu
wandeln, sie mathematisch zu verallgemeinern und die Allgemein-
heiten zu besondern; das aber nicht in Bindung an die hier
bedeutungslosen Differenzierungen nach Gattung und Art im Sinne
der Aristotelischen Tradition, sondern im Sinne der im Gebiet
des Formalen sich darbietenden formal-mathematischen Über- und
Unterordnungen. Die üblichen Reden waren und sind freilich unklar,
man spricht nicht von der kategorialen Form Raum, sondern
vom „Euklidischen Raum“'). In der Verallgemeinerung
spricht man von Räumen n-ter Dimension, von Riemannschen,
Lobatscheskyschen, statt von Verallgemeinerungen jener kate-
gorialen Form ,„drei-dimensionale Euklidische Mannigfaltigkeit“ in
Formen von n-dimensionalen, so und so der Form nach noch
näher definierten Arten von „Mannigfaltigkeiten“. Ebenso unklar
sprechen die Mathematiker von Axiomen statt von Axiomenformen,
und sprechen dann weiter von Lehrsätzen, Beweisen usw., wo es
sich um eine formal allgemeine Deduktion handelt, in der aus den
vorausgesetzten Grundsatzformen die darin beschlossenen Formen
von Lehrsätzen in Formen von Schlüssen und Beweisen abgeleitet
werden. Dieser Mangel an Scheidung, der erst durch die evidenten
(aber nicht überall beachteten) Nachweisungen der bezeichneten Para-
graphen der Prolegomena beseitigt wurde, hat bei den Mathematikern
und selbst den von ihnen mißleiteten Logikern viel Verwirrung ge-
stiftet und auch falsche Reaktionen auf philosophischer Seite hervor-
gerufen — denn in den Sachen hatte das mathematische Genie wie
immer recht, wenn auch die logische Selbstverständigung versagte.


$ 31. Der prägnante Begriff einer Mannigfaltigkeit, bzw. der
eines „deduktiven“, „nomologischen Systems“ geklärt durch den
Begriff der „Definitheit“.


Die Mathematiker gingen in der bezeichneten Richtung
schrankenlos weiter. Unbekümmert um vorgegebene theoretische


1) Man wird sich hier nicht durch den Kantischen Begriff der Raumform
beirren lassen, der die regionale Form der wirklichen und jeder möglichen Natur
betrifft, während wir es hier mit rein analytischen Formen, mit „kategorialen“,
den Gegenständen und Urteilen durch völlige Entleerung von allem Sachgehalt
zugehörigen Formen zu tun haben. Die Form Raum im Kantischen Sinne ist der
Raum der Geometrie Euklid’s, der Raumgeometrie schlechthin. Diese „Raumform“
ist selbst Einzelheit der analytischen Form „Euklidische Mannigfaltigkeit“..


83] Formale und transzendentale Logik. 83


Wissenschaften vollzogen sie freie Konstruktionen von „Mannig-
faltigkeiten““ (Mannigfaltigkeitsformen) oder korelativ von Formen
deduktiver . Wissenschaften. Freilich letztlich war doch, wie für die
ganze Entwicklung der Mathematik seit dem Altertum, die Geometrie
und das sich in ihr bekundende Euklidische Ideal leitend. Die
Tendenz auf eine ausgezeichnete Prägung des mathematischen Be-
griffes der Mannigfaltigkeit (und somit auf eine besondere Ziel-
stellung der Mannigfaltigkeitslehre) ging von diesem Ideal aus. Ich
versuchte sie konkret zu fassen im Begriff der definiten
Mannigfaltigkeit.

Der verborgene Ursprung dieses die Mathematik, wie mir scheint
beständig innerlich leitenden Begriffes ist folgender. Denken wir das
Euklidische Ideal verwirklicht‘), so wäre aus einem irreduktiblen
endlichen System von Axiomen in rein syllogistischer Deduktion
(also nach den Prinzipien der logischen Unterstufe) das ganze unend-
liche System der Raumgeometrie abzuleiten, also das apriorische
Wesen des Raumes theoretisch vollständig zu ent-
hüllen. Im Übergang zur Form ergibt sich also die Formidee einer
Mannigfaltigkeit überhaupt, die gedacht als unter einem Axiomen-
system der aus dem Euklidischen durch Formalisierung abgeleiteten
Form stehend, vollständig nomologisch erklärbar wäre
und zwar in einer mit der Geometrie (wie ich es in meinen Göttinger
Vorlesungen zu nennen pflegte) „äquiformen“ deduktiven Theorie.
Denken wir uns von vornherein eine in unbestimmter Allgemeinheit
gedachte Mannigfaltigkeit durch ’ein solches System von Axiomen-
formen definiert — ausschließlich dadurch als bestimmt gedacht —
so ist in reiner Deduktion das ganz bestimmte Formensystem der
Lehrsätze, der Partialtheorien und schließlich die ganze für eine
solche Mannigfaltigkeit notwendig geltende Form der Wissen-
schaft in reiner Deduktion abzuleiten. Natürlich haben alle sach-
haltig konkret vorzulegenden Mannigfaltigkeiten, deren Axiomen-
systeme sich bei der Formalisierung als äquiform herausstellen,
dieselbe deduktive Wissenschaftsform gemein, sie sind in Beziehung
auf sie selbst äquiform.

In diesem Zusammenhang tritt uns das Problem entgegen,
was eigentlich rein formal ein in sich abgeschlossenes Axiomen-
system als „definit‘“ charakterisiert, durch das wirklich eine
„Mannigfaltigkeit“ im prägnanten Sinne definiert wäre.


ı) Sc. das durch die Systemform der „Elemente“ den Mathematikern nahe-
gelegte, obschon von Euklid selbst nicht formulierte Ideal.
6*


84 Edmund Husserl, [84


Denn wie ich erkannte, lag in der Intention dieses Begriffes ein ver-
borgener intentionaler Sinn. Mannigfaltigkeit meinte eigentlich die
Formidee eines unendlichen Gegenstandsgebietes,
für dases Einheit einer theoretischen Erklärung, oder
was dasselbe, Einheit einer nomologischen Wissenschaft gibt.
Die Formidee „theoretisch erklärbares Gebiet‘ (Gebiet einer deduk-
tiven Wissenschaft) und „definites Axiomensystem“ sind äquivalent.

Es ist dabei zu beachten, daß allerdings jedes beliebige formal
definierte Axiomensystem seine Unendlichkeit von deduktiven Kon-
sequenzen hat. Aber zur Idee einer „nomologischen Wissen-
schaft“ oder korrelativ gesprochen eines unendlichen Ge-
bietes (in der mathematisch-logischen Rede einer Mannigfaltigkeit),
das durch eine erklärende Nomologie zu beherrschen ist, gehört, daß
es keine für dieses Gebiet gültige Wahrheit gibt, die nicht in den
„Grundgesetzen“ der nomologischen Wissenschaft deduktiv be-
schlossen ist — wie im idealen Euklid für den Raum in dem
„vollständigen“ System der Raumaxiome. Indem ich von solchen
Überlegungen der Eigenart eines nomologischen Gebietes zur
Formalisierung überging, ergab sich das Ausgezeichnete einer
Mannigfaltigkeitsform im prägnanten Sinne, eben dem
einer nomologisch erklärenden. Sie ist nicht nur überhaupt
durch ein formales Axiomensystem definiert, sondern
durch ein „vollständiges“. Darin liegt, auf die präzise Form
des Begriffes der definiten Mannigfaltigkeit gebracht:

Das eine solche Mannigfaltigkeit formal definierende Axiomen-
system ist dadurch ausgezeichnet, daß jeder aus den in diesem
auftretenden Begriffen (Begriffsformen natürlich) rein-logisch-
grammatisch zu konstruierende Satz (Satzform) entweder „wahr“,
nämlich eine analytische (rein deduktive) Konsequenz der Axiome,
oder „falsch“ ist, nämlich ein analytischer Widerspruch: tertium
non datur.

Natürlich knüpfen sich hieran höchst bedeutsame Probleme.
Wie kann man apriori wissen, daß ein Gebiet ein nomologisches ist,
z.B. der Raum in seinen Raumgestalten, und daß die Reihe unmittel-
bar einsichtiger Raumaxiome, die man hergestellt hat, das Wesen des
Raumes vollständig befaßt, also zu einer Nomologie ausreicht? Und
dann erst recht in reiner Formalisierung oder in der freien Kon-
struktion von Mannigfaltigkeitsformen: wie kann man wissen, wie
beweisen, daß ein Axiomensystem ein definites ist, ein „vollständiges“?

Ich habe hier überall den mir ursprünglich fremden Ausdruck
„vollständiges Axiomensystem“ verwendet, der von Hilbert her-


85] Formale und transzendentale Logik. 85


stammt. Ohne von den philosophisch-logischen Erwägungen geleitet
zu sein, die meine Studien bestimmten, gelangt auch er (natürlich
völlig unabhängig von meinen unpubliziert gebliebenen Unter-
suchungen) zu seinem Begriff der Vollständigkeit; nämlich er ver-
sucht, ein Axiomensystem zu ergänzen durch ein eigenes „Axiom der
Vollständigkeit“. Die oben gegebenen Analysen dürften evident
machen, daß die innersten Motive, die ihn mathematisch leiteten,
wenn auch inexplizit, doch im wesentlichen in dieselbe Richtung
gingen, wie diejenigen, die den Begriff der definiten Mannigfaltigkeit
bestimmten. Jedenfalls ist es, wie mir scheint, auch heute, und nicht
zum mindesten für den philosophischen Logiker, nicht unwichtig,
sich nach den oben versuchten Gedankengängen den tiefen Sinn einer
Nomologie und einer definiten (nomologischen) Mannig-
faltigkeit klarzumachen.


Der Begriff der definiten Mannigfaltigkeit diente mir ursprünglich zu einem
anderen Zwecke, nämlich zur Klärung des logischen Sinnes des rechnerischen
Durchgangs durch „Imaginäres“ und im Zusammenhang damit zur Herausstellung
des gesunden Kernes des vielgerühmten, aber logisch unbegründeten und unklaren
H. Hankelschen „Prinzips der Permanenz der formalen Gesetze“. Meine Fragen
waren: an welchen Bedingungen hängt die Möglichkeit, in einem formal
definierten deduktiven System (in einer formal definierten „Mannigfaltigkeit‘“)
mit Begriffen frei zu operieren, die gemäß seiner Definition imaginär sind? Wann
kann man sicher sein, daß Deduktionen, die bei solchem Operieren von dem
Imaginären freie Sätze liefern, in der Tat „richtig“ sind, das ist korrekte
Konsequenzen der definierenden Axiomenformen? Wie weit
reicht die Möglichkeit, eine „Mannigfaltigkeit“, ein wohldefiniertes deduktives
System zu „erweitern“ in ein neues, das das alte als „‚Teil“ enthält? Die Antwort
lautet: wenn die Systeme „definit“ sind, dann kann das Rechnen mit imaginären
Begriffen nie zu Widersprüchen führen. Ausführlich beschrieben (ohne Beziehung
auf diese Probleme) habe ich den Begriff des Definiten in meinen Ideen, 5.135
(nach einem Doppelvortrag in der Göttinger Mathematischen Gesellschaft
W.-S. 1901/2). Im I.Band der Logischen Untersuchungen, den ich eigentlich nur
als Einleitung zu den phänomenologischen Untersuchungen des Il. Bandes ent-
worfen hatte, unterließ ich es, Fragen der Mannigfaltigkeitslehre weiter zu ver-
folgen, und so fehlen die Beziehungen auf den Begriff des Definiten und auf das
Imaginäre, das Abschlußthema meiner alten philosophisch-mathematischen Studien.


$ 32. Die oberste Idee einer Mannigfaltigkeitslehre als einer
universalen nomologischen Wissenschaft von den Mannigfaltig-
keitsformen.


Indem die Mathematiker dazu übergingen in mathematischer
Freiheit Formen von Mannigfaltigkeiten zu definieren, und aus-
schließlich durch Formen für sie als gültig gedachter Sätze, so


86 Edmund Husserl, [86


gerieten sie in eine Unendlichkeit von solchen Formen. Für jede
durch ein System von Axiomenformen definierte Mannigfaltigkeit
ergab sich die Aufgabe, die Form zugehöriger deduktiver Wissenschaft
selbst eplizit zu konstruieren, was in der Ausführung genau dieselbe
Arbeit konstruktiver Deduktionen ergab, wie sie in einer konkreten
deduktiven Wissenschaft mit sachhaltigen Begriffen durchgeführt
wird. Es war unmöglich und zwecklos, verschiedene solche Formen
wahllos zu konstruieren, da sofort an den von den faktisch be-
stehenden Wissenschaften her gebildeten Formen zu sehen war, daß
Formen deduktiver Systeme sich selbst zu deduktiven Systemen zu-
sammenschließen. Es erwächst hier also die Idee einer universalen
Aufgabe: nach einer obersten Theorie zu streben, die alle möglichen
Theorienformen, bzw. alle möglichen Mannigfaltigkeitsformen als
mathematische Besonderungen, also ableitbar, in sich fassen
würde.


$ 33. Wirkliche formale Mathematik und Mathematik der
Spielregeln.


Die Gefahr des Sichverlierens in einen sich übersteigernden
Symbolismus, der die Herausstellung des eigentlich logischen Sinnes
der neuen formalen Mathematik sehr gehemmt hat und:es zu einer
Entwicklung der sie im Verborgenen treibenden Gesamtintention in
Form einer begriffenen Aufgabe nicht kommen ließ, kann nur ver-
mieden werden, wenn die Idee dieser Mathematik im Gesamt-
zusammenhang der Idee einer Logik — in der Art der Darstellungen
der Logischen Untersuchungen — aufgebaut wird. Sie wird dann
erkannt als eine universale Theorie der (je als Systeme geschlossenen)
Theorienformen, korrelativ als eine universale Theorie der möglichen
Formen von Mannigfaltigkeiten. So erscheint sie als oberste Stufe
der logischen Analytik, fundiert in der wesensmäßig voraus-
gehenden Unterstufe, die (mit Rücksicht auf die Ergebnisse der
4. Logischen Untersuchung) sich in reine Formenlehre und Geltungs-
lehre (Konsequenzlogik) teilt.

Die Mathematiker waren zunächst, befangen von ihren jeweiligen
theoretisch-technischen Interessen und Sorgen, für die prinzipiellen
logischen Analysen, wie sie in den Logischen Untersuchungen an-
gestellt sind, wenig empfänglich, und beginnen erst seit kurzem in
ihrer Weise etwas von dieser Stufenscheidung zu merken; sie sehen
allmählich, daß durch eine formale Mathematik der höheren ‚Mannig-
faltigkeitsstufe niemals die ‚spezifisch logischen Kategorien (Be-


87] Formale und transzendentale Logik. 87


deutungskategorien und gegenständliche Kategorien) und die auf sie
bezüglichen wirklichen Axiome erspart werden können. Freilich die
meisten sehen auch jetzt noch nicht, daß, logisch betrachtet, An-
zahlenarithmetik ihr eigenes Dasein hat, und wieder Ordinalzahlen-
arithmetik, Größenzahlenarithmetik usw.‘). Und anderseits sehen sie
nicht, daß eine Theorie der „reellen Zahlen“ (die in die formale
Mathematik der höheren Stufe gehört) keine jener eigenständig auf-
zubauenden Disziplinen aus sich herzugeben vermag. Natürlich ist
hier das Täuschende, daß es sich um äquiforme deduktive Disziplinen
handelt, daß es also technisch zwecklos wäre, jede solche Disziplin
explizit für sich aufzubauen, statt ein für allemal, in einer höheren
Stufe der Formalisierung, die betreffende Theorienform systematisch
aus den gemeinsamen Axiomenformen herzuleiten. Nur daß man
doch, wie gesagt, nie die eigene Herausstellung der betreffenden
Grundbegriffe im Zusammenhang der logischen Kategorien und
der auf sie bezüglichen wirklichen Axiome ersparen kann.

Das gilt sogar, wenn man statt einer mathematischen Analysis
selbst bzw. einer ernstlichen Mannigfaltigkeitslehre selbst, vielmehr
eine bloße Disziplin deduktiver Spiele mit Symbolen
aufbaut, die erst zu einer wirklichen Mannigfaltigkeitslehre wird,
wenn man die Spielsymbole als Zeichen für wirkliche Denkobjekte,
Einheiten, Mengen, Mannigfaltigkeiten ansieht, und den Spielregeln
die Bedeutung gibt von Gesetzesformen für diese Mannigfaltig-
keiten. Selbst im Spiel urteilt man, kolligiert und zählt man wirklich,
zieht man wirkliche Schlüsse usw.


$ 34. Die vollständige formale Mathematik identisch mit der
vollständigen logischen Analytik.


Die systematische Ordnung im Aufbau einer vollen und ganzen
„mathesis universalis“ — also einer nicht in der Luft schwebenden
sondern auf ihre Fundamente gestellten und mit diesen Fundamenten
untrennbar einigen formalen Mathematik — ist natürlich ein großes
Problem. Es ist nach unseren Nachweisungen aber nichts anderes als
das Problem einer vollen und ganzen logischen Analytik, wie
das schon im Sinne der Darstellungen in den Logischen Unter-
suchungen liegt. Dann aber ist klar, daß eine universale Mannig-
faltigkeitslehre bei ihrer freien Art, durch Axiomenformen, überhaupt
Formen von vorausgesetzt gültigen Sätzen eine jeweilige Mannig-


-1) Vgl. das Vorwort meiner Philosophie der Arithmetik.


88 Edmund Husserl, [88


faltigkeitsform zu definieren, doch über die in der Formenlehre der
Urteile systematisch auftretenden Grundformen von Sätzen und die
in ihnen implizierten logischen Kategorien, und über sie alle, zu
verfügen hat und sich endlich auch dessen bewußt werden muß, was
das besagt. Mit anderen Worten, sie muß sich bewußt auf eine
vorangehende Formenlehre der Urteile (der kategorialen
Bedeutungen) aufbauen. Hier eben verführt die aus vermeinten
Bedürfnissen größerer Exaktheit hervorgehende Neigung, der wirk-
lichen Mannigfaltigkeitslehre ihr symbolisches Analogon zu unter-
schieben, also die Definitionen von Mannigfaltigkeiten mit bloßen
Spielregeln zu bestreiten.

In der Definition einer Mannigfaltigkeit haben wir nicht bloß
signitiv und kalkulatorisch zu definieren, z. B. „es soll mit den
jeweiligen Zeichen gestattet sein, so zu hantieren, daß immer für das
Zeichen a+b gesetzt werden kann b-+ a“, sondern es muß heißen:
es soll für die (zunächst nur als leere Etwas, als „Denkobjekte“ ge-
dachten) Gegenstände der Mannigfaltigkeit eine gewisse Ver-
bindungsform bestehen mit der Gesetzesform atb=b+a,
wobei Gleichheit eben wirklich Gleichheit bedeutet, wie sie ja zu
den kategorialen logischen Formen gehört. Welche logischen Kate-
gorien definitorisch hereinzuziehen sind, das ist Sache der will-
kürlichen, obschon durch Widerspruchslosigkeit gebundenen, Defini-
tion; aber sie müssen jedenfalls als die ganz bestimmten gemeint und
bezeichnet sein.


$ 35. Warum in dem Bereich der mathesis universalis als
universaler Analytik nur deduktive Theorienformen thematisch
werden können.


a) Nur deduktive Theorie hat eine rein analytische
Systemform.


Es bedarf nun noch einer wichtigen Ergänzung, die in kritischer
Anknüpfung an die Darstellung der „Prolegomena“ ausgeführt sei:

Durch die Erhöhung zur systematischen Theorien- oder Mannig-
faltigkeitslehre sind die Ganzheitsprobleme in die Logik ein-
bezogen worden '), soweit sie als formale Probleme zu stellen sind.


1) Es ist ein Mangel der Darstellung der Logischen Untersuchungen, daß
dieser Gedanke nicht in wiederholter Betonung in den Mittelpunkt gerückt war,
obschon er den Sinn der ganzen Ausführungen immerfort bestimmt. Ein ernst-
licherer Mangel der Prolegomena ist, nebenbei bemerkt, daß ineins mit dem Begriff
der Wahrheit nicht die Modalitäten der Wahrheit erwähnt und nicht Wahrscheinlich-


89] Formale und transzendentale Logik. 89


Ob die formale Logik (die Analytik im weitesten Sinne) damit voll-
endet ist in ihrer ausschließlichen Einstellung auf das universale Feld
der Bedeutungs- und Gegenstandsformen, hätte (a. a. O.) freilich erst
untersucht bzw. nachgewiesen werden müssen. Die Leitung der
ganzen Fragestellung nach dem Sinn einer „reinen“ Logik (sc. als
Analytik) durch das Ideal der spezifisch theoretischen Wissenschaft,
nämlich der nomologischen (wie die Geometrie oder theoretische
Physik), bedingte in den Prolegomena zunächst eine Beschränkung,
die nicht gerechtfertigt worden war, eben die Beschränkung des All-
gemeinbegriffes Wissenschaft als Theorie im weitesten Sinne
— als in sich geschlossenes Sätzesystem einer Wissenschaft überhaupt
— auf den besonderen Begriff der deduktiven Theorie (der
nomologisch „erklärenden“ Wissenschaft). Indessen erwägt man das
hier spielende und nun ausdrücklich zu formulierende Problem —
was die Form eines Gebietes und korrelativ die Form einer Theorie
im weitesten Sinne charakterisieren mag — so dürfte die Be-
schränkung sich nachträglich in gewisser Weise rechtfertigen lassen.

Zunächst ist es wohl einsichtig, daß Wissenschaften vom Typus
der Psychologie oder Phänomenologie, oder Geschichte, wenn wir an
ihnen Formalisierung üben und nun fragen, was alle die sich er-
gebenden Satzformen zur Einheit einer Systemform verbinde, oder
wiefern diese Formen als solche überhaupt eine Formeinheit des
Systems haben — wir zu nichts kommen als zu der leeren Allgemein-
heit, daß es eine offene Unendlichkeit von Sätzen sei, die gegen-
ständlich zusammenhängen und jedenfalls in der Weise analytischer
Widerspruchslosigkeit miteinander vereinbar seien. Diese Wissen-
schaften scheiden sich prinzipiell in ihrem theoretischen Typus
von den nomologischen im Sinne des von uns exakt definierten Be-
griffs!). Das sagt also: ihre Systemform ist nicht die einer definiten


keit als eine dieser Modalitäten aufgeführt, demgemäß also die notwendige Er-
weiterung einer formalen Logik dahin bestimmt wird, daß modale Abwandlungen
des Urteilens und der Urteile als allgemeine formale Möglichkeiten darum in die
Gewißheits- oder Wahrheitslogik eintreten, weil jede solche Abwandlung in die
prädikativen Gehalte des Urteils treten kann und nun nicht als außerformal an-
gesehen werden darf. Mit anderen Worten „Materie“ der Urteile im formal
logischen Sinne ist nur der Gehalt, der das Etwas-überhaupt überschreitet; zum
Etwas-überhaupt gehören eben alle Formen, nicht nur in denen in Gewißheit,
sondern auch in Möglichkeit usw. geurteilt wird. Eine Erweiterung verwandten
Sinnes ergibt sich dann, wenn berücksichtigt wird, daß auch das Gemüt Modalitäten
des Etwas-überhaupt beibringt, die ebenso in die doxische Sphäre einbezogen sind
(vgl. darüber „Ideen“ S. 243 ff. und weiter unten $ 50, S. 121).
1) Vgl. $ 31.


90 Edmund Husserl, [90


deduktiven Theorie; oder korrelativ: ihr Gebiet ist keine definite
Mannigfaltigkeit. Was in solchen Wissenschaften Prinzip der Ein-
heit ist, kann offenbar nur durch Überschreitung der
analytisch-logischen Form zur Erkenntnis kommen. Da-
gegen ist die Systemform der deduktiven Theorie
selbst eine Bildung der analytischen Sphäre. Somit
sind deduktive oder nomologische Wissenschaften
dadurch charakterisiert, daß ihr Systemprinzip ein
rein analytisches ist. Die deduktive Theorie hat eine syste-
matische Einheitsform, die zur formalen Logik selbst gehört,
in ihr selbst und zwar in ihrer obersten Disziplin, der Mannig-
faltigkeitslehre apriori zu konstruieren ist, im Gesamtsystem der
apriori möglichen Formen deduktiver Systeme. |


b) Die Fragestellung: wann ein System von Sätzen eine
analytisch zu charakterisierende Systemform hat.


Wir haben damit eine für das Verständnis der Logik sehr
bedeutsame Erkenntnis gewonnen. Sie fehlt noch in den Logischen
Untersuchungen. Korrekterweise hätte dort jede vorausgehende An-
knüpfung an das Ideal der ‚theoretischen“, der „nomologisch
erklärenden‘ Wissenschaft, das keineswegs für alle Wissenschaft als
Ideal gelten kann — unterbleiben müssen. Statt dessen mußte im
Gang der Sinnesentfaltung einer Logik als Wissenschaftslehre (und
zwar in ausschließlichem Hinblick auf das Formale der Ergebnis-
bestände, und von ganz beliebigen Wissenschaften überhaupt) das
entsprechende Problem herausgestellt werden.

Dieses kann in folgender Weise kurz umrissen werden: eine
Wissenschaft überhaupt ist eine Mannigfaltigkeit nicht zufällig zu-
sammengeratener, vielmehr verbundener und jedenfalls auf ein ein-
heitliches Gebiet bezogener Wahrheiten. Wann hat das Ganze der
ins Unendliche fortlaufenden Sätze‘einer Wissenschaft eine syste-
matische Einheitsform, die mittels der logisch-kate-
gorialen Begriffe aus einer endlichen Anzahl von reinen
Axiomenformen apriori konstruierbar ist? Wann ist die
eine Theorienform definierende Gruppe von Axiomenformen
definit, bzw. die Gebietsform eine „mathematische“,
eine „definite“ Mannigfaltigkeit? Wenn diese Bedingung
erfüllt ist, ist sie Systemform einer „deduktiven“, einer „theoretisch
erklärenden‘ Wissenschaft.

Die mathesis universalis (was nun stets gleichwertig ist ‚mit
logischer Analytik) ist aus apriorischen Gründenein Reich


91] Formale und transzendentale Logik. 9]


universaler Konstruktion, abgesehen von den operativen
Elementen, durchaus ein Reich operativer und in ihrer Unendlichkeit
doch apriori beherrschbarer Gestaltungen. Darin treten als höchste
Stufe die deduktiven und keine anderen Systemformen auf.
Eben dadurch beantwortet sich die Frage, wann eine Wissenschaft
oder eine wissenschaftlich geschlossene Satzgruppe nach rein analy-
tischen (mathematischen) Prinzipien eine einheitliche, eine mathe-
matisch konstruierbare Systemgestalt hat.

Zu beachten ist, daß diese Frage nur in einem gewissen Sinne zur
formalen Analytik gehört. Von dem Titel Wissenschaft weiß diese,
und wissen wir, soweit wir bisher gekommen sind, nur so viel, daß er
ein gewisses Universum von Sätzen meint, wie immer aus theoretischer
Arbeit erwachsen, in deren systematischer Ordnung ein gewisses
Universum von Gegenständen zur Bestimmung kommt. Die Logik hat
also, als Analytik, keine Unterschiede von Wissenschaften
vorgegeben, wie die irgend üblichen von konkreten - (be-
schreibenden) und abstrakten („erklärenden“), oder welche Unter-
schiede sonst man da proponieren mag. Von sich aus kann sie nur zur
Erkenntnis kommen, daß eine formal allgemein gedachte offene Viel-
heit oder „Mannigfaltigkeit“ von Gegenständen mit der besonderen
Bestimmung formal denkbar ist, daß diese eine definite mathematische
Mannigfaltigkeit ist, korrelativ, daß die für sie als zusammen geltenden
in formaler Allgemeinheit gedachten Sätze eine konstruktive (deduk-
tive) Systemform haben.

Bei unserem Wege, der weit hinausstrebend über das Absehen
der Logischen Untersuchungen auf das Ziel hingeht, die Idee einer
Wissenschaftslehre intentional zu entfalten, ist es noch ein offenes
Problem, was über eine Analytik hinaus, die sich als eine erste Stufe
dieser Entfaltung einstellte, noch apriori unter dem Titel Wissenschaft
erstrebt werden kann — in einer „formalen“ Allgemeinheit, die nun
nicht mehr den Sinn der analytisch-formalen hat.


$ 36. Rückblick und Vordeutung auf die weiteren Aufgaben.


Nach dieser Klarlegung des Inhaltes des Schlußstückes der
Prolegomena (die freilich in unserem letzten Kapitel auch Ergänzung
und kritische Begrenzung war) glaube ich auch jetzt, nach fast drei
Jahrzehnten das Wesentliche und noch immer nicht ganz zur Wirkung
Gekommene derselben vertreten zu können. Es ist dabei aber auch
sichtlich geworden, daß wir in gewisser Hinsicht in unserer jetzigen
Untersuchung um ein wesentliches Stück weiter gekommen sind, nämlich


92 Edmund Husserl, [92


sofern wir im 1. Kapitel die fundamentale Drei-Schichtung der Logik
bzw. die neue Scheidung zwischen formaler „Logik der Widerspruchs-
losigkeit“‘ und formaler „Logik der Wahrheit“ begründen konnten.
Andererseits waren wir aber im genannten Kapitel hinter den Logischen
Untersuchungen zurückgeblieben, sofern wir durch Rücksichtnahme auf
ihre Ergebnisse nun genötigt sind, eine höhere Stufe von Problemen,
jene Ganzheits- oder „Mannigfaltigkeits“-probleme anzuerkennen,
und zwar als Thema einer höherstufigen und dabei immer noch
formal-logischen („analytischen“) Disziplin. Wir werden es schon
erwarten, daß auch in dieser obersten Stufe sich die
Schichtung von Widerspruchslosigkeit und Wahrheit
genau in dem früher ausführlich begründeten Sinne wird vollziehen
lassen. Doch müssen wir dazu erst die nötigen Vorbereitungen ge-
winnen und zwar durch ausführliche Behandlung des Problems, das
unseren Ausgang gebildet hat, das Verhältnis von Ontologie
und Bedeutungslogik betreffend.


B. Phänomenologische Aufklärung der Doppelseitigkeit
der formalen Logik als formaler Apophantik und
formaler ÖOntologie.


4. Kapitel.


Einstellung auf Gegenstände und Einstellung
auf Urteile.


$ 37. Die Frage nach dem Verhältnis von formaler Apophantik
und formaler Ontologie; das Ungenügende der bisherigen
Klärungen.


Kehren wir zurück zu dem Nachweis, den wir für die Unterstufe
gegeben haben, daß die auf sie bezogenen Wesensgesetze und evil. aus-
geführten Disziplinen zugleich und untrennbar formal-ontologisch
sind und apophantisch, da sie ja ausdrücklich auf beides, auf formale
Bedeutungskategorien und formale gegenständliche Kategorien be-
zogen worden waren‘). Natürlich gilt nun eben dasselbe für die voll
entwickelte formale Analytik, sofern die Theorienformen ihrem
eigenen Sinne nach ihre Korrelate haben in gegenst ändlichen
Mannigfaltigkeiten. Der konsequent durchgeführte Weg von
dem Bau einer Wissenschaft aus Sätzen, also von der Bedeutungs-
seite her, die formalen Bedingungen möglicher Wahrheit und schließ-
lich wahrer Wissenschaft zu suchen, führte eben vermöge der in den
Sätzen selbst liegenden Sinnbeziehung auf Gegen-
ständlichkeiten zugleich zu einer universalen formalen Onto-
logie, die in der höchsten Stufe den Namen Mannigfaltigkeitslehre
bestimmt.

Es ist nun zu fragen: ist dieser wesensmäßige Doppelsinn der
formalen Analytik schon zu hinreichender Verständlichkeit gebracht?
Ist es schon klar, was es eigentlich heißt, einmal a u f Urteileüber-
haupteingestelltsein und das andere Mal auf Gegenständ-
lichkeit überhaupt in formaler Allgemeinheit? Ist auch der


1) Vgl. oben $ 25 und 27.


94 Edmund Husserl, [94


Sinn einer formalen Ontologie gegenüber einer materialen (wir sagen
nicht realen, da wir noch nicht wissen, was unter dem zweiten Titel
stehen mag) schon durchsichtig genug, hat es nicht seine Bedenken
überhaupt von formaler Ontologie zu sprechen? In der Tat empfand
ich schon zur Zeit der Logischen Untersuchungen und noch langehin
in dieser Hinsicht Schwierigkeiten. Die sehr nötigen Klärungen sollen
nun unsere nächste Aufgabe sein, dabei werden uns zum Teil Ein-
sichten dienlich sein, die uns früher die dreifache Scheidung der
Analytik ermöglicht haben.


$ 38. Urteilsgegenstände als solche und syntaktische Gebilde.


Wir fragen, zugleich in Erinnerung an unsere früheren Dar-
legungen'): kann überhaupt eine formale Ontologie von einer
apophantischen Logik unterscheidbar sein, sei es auch nur als Korrelat
derselben, bloß durch Änderung der Einstellung von den Sätzen auf
die Gegenstände sich ergebend?

Ihr Gebiet soll die „formale Region“ des Gegenstandes über-
haupt sein, sie soll also Gegenstände in apodiktischen Wahrheiten
bestimmen in eben dieser formalen Allgemeinheit. Gehen wir in den
Umfang ein und betrachten wir irgendwelche exemplarischen Einzel-
fälle zu bestimmender Gegenstände, z. B. diesen Tisch hier, so voll-
zieht sich Bestimmung zunächst in Form der Auslegung der
bestimmten einzelnen Eigenschaften und dann in höherer Stufe
in immer neuen Urteilsakten, in denen neue Gegenstände herein-
gezogen, relative Bestimmungen erwirkt, oder in pluralen
Urteilen Vielheiten auf dasselbe Prädikat bezogen werden, oder
in denen allgemein geurteilt und so Allgemeines zum höheren
Thema wird usw. Hier sind wir in dem Gang des urteilenden Be-
stimmens in der Tat gegenständlich gerichtet, auf den Tisch, dessen
inhaltlich bestimmter gegenständlicher Sinn zu den verschiedenen
Stufen sachhaltiger Begriffe führt. Aber wie nun, wenn wir ihn rein
durch „formal-ontologische“ Begriffe wie Gegenstand, Eigenschaft,
Relation, Vielheit und dgl. also durch die Abwandlungsbegriffe des
Etwas-überhaupt bestimmen wollten? Sind das anderes als „kate-
goriale“ Begriffe, das ist Begriffe, die durch bloßen abstraktiven
Hinblick auf die syntaktischen Formen erwachsen sind, in
denen der Gegenstand in wechselnden Stufen ARE RIhON Aktionen
— der Urteilsaktionen — gefaßt wird?


1) Vgl. oben $ 25.


95] Formale und transzendentäle Logik. 95


Es ist also inder formalen Analytik der Gegenstand
rein als Gegenstand möglicher Urteile und der durch sie
ihm zuwachsenden Urteilsformen gedacht, und wenn das gerade
für ein Denken in apriorischer Allgemeinheit wichtige Ergebnisse hat
(während es in concreto zu lächerlich leeren Urteilen führen würde),
so liegt es an der Evidenz, daß die Willkür syntaktischer Gestaltungen
gebunden ist, wenn die Gegenstände sollen in Wahrheit sein bzw. die
prädikativen Urteile sollen Wahrheiten sein können. Die Urteils-
syntaxen als formende stehen apriori unter Gesetzen, welche Be-
dingungen möglicher Wahrheit darstellen. Die Formung; die sich im
Urteil vollzieht und aus der auch alle im engeren und engsten Sinne
mathematischen Begriffe wie Menge, Anzahl, Reihe, Größe, Mannig-
faltigkeit entspringen, obschon dann aus höchststufigen Urteils-
gebilden, vollzieht sich natürlich nicht an den „transzendenten“
sondern andenim Urteilselbstvorgestellten Gegenständen.
So ist auch in den formal-apriorischen Urteilen der Logik der „Leer-
kern‘“ Etwas, das ist der formale Sinn der Buchstaben S, p usw.,
Bestandstück der Urteile selbst. Wie hätten wir 'also eine formale
Urteilslehre überschritten? Stehen wir nicht doch mit allen formalen
Unterscheidungen der Urteilsgegenständlichkeiten in ihr?


$ 39. Erweiterung des Urteilsbegriffs auf alle Gebilde
syntaktischer Aktionen.


Freilich sind in dieser Betrachtung Aktivitäten wie Kolli-
gieren, Zählen, Ordnen, Kombinieren usw. den Urteils-
aktivitäten zugerechnet worden und ihre Korrelate den Urteils-
gebilden. Aber sind es nicht wirklich in verschiedenen Stufen
formbildende Aktivitäten, und sind sie nicht in den gewöhnlich so
genannten — prädikativen — Urteilen selbst durch Formen vertreten,
die keine Formenlehre der Urteile übergehen darf? Wir haben diesen
Punkt schon einmal berührt‘): so gut Eigenschaft eine im Urteil
zunächst unselbständig auftretende Form bezeichnet, die „nominali-
siert“ die Substratform Eigenschaft ergibt, so tritt im pluralen Urteilen
der Plural auf, der „nominalisiert“, zum Gegenstand im aus-
gezeichneten Sinne umgestaltet — dem des Substrates, des „Gegen-
standes-worüber“ — die Menge ergibt. Es ist hier gleichgültig, daß
man kolligieren und zählen kann, ohne sogleich die Gebilde in wirk-
liche Prädikationen einzubeziehen. Es sind „objektivierende“


1) $ 25.


96 Edmund Husserl, [96


(„doxische“) Aktivitäten, wie die prädikativen; sie haben wie diese
(und dieselben) Glaubensmodalitäten, sie sind an allen erdenk-
lichen Substraten (Etwas-überhaupt) zu vollziehen, ihre Gebilde
sind daher in gleicher Weise formale Kategorien‘). Zudem sind sie
alle wesensmäßig in prädikative Urteile einzubeziehen und in ihnen
weiteren Formungen zugänglich. In einer wirklich durchgeführten
Apophantik, als Lehre von den prädikativen Urteilen, müssen in der
universalen Behandlung aller apophantischen Formen, als welche für
eine formale Logik gefordert ist, auch alle Formen doxischer
„Setzungen“ und doxischer Sätze vorkommen — alle die
wir irgend als formal-ontologische ansprechen. Aber man
muß diese Zusammengehörigkeit und anderseits diesen Zusammenhang
auch beachten und nicht die apophantische Logik in unzulänglicher
Weise begrenzen, als ob z.B. Menge und Mengenlehre, Anzahl und
Anzahlenlehre sie nichts anginge.


$ 40. Formale Analytik als Gedankenspiel und logische Analytik.
Die Beziehung auf mögliche Anwendung gehört zum logischen
Sinn der formalen Mathesis.


Das soeben Ausgeführte erhält aber noch eine bedeutungsvolle
Wendung, wenn wir das Erkenntnisinteresse mit in Rechnung
ziehen, das, als ein herrschendes und auf ein Erkenntnisgebiet kon-
sequent bezogenes gedacht, allen doxischen Aktivitäten die Intention
auf Erkenntnis, und zwar als Erkenntnis des betreffenden Gebietes
einverleibt. Wir stehen dann im Horizont einer Wissenschaft, und im
Fall formal-allgemeiner Betrachtung in der Logik, deren zwei-
seitiges Thema mögliche Wissenschaften überhaupt sind, und zwar in
subjektiver Hinsicht die möglichen Formen der die wissenschaftlichen
Erkenntnisgebilde erzeugend-erkennenden Aktionen und in objektiver
Hinsicht diese Gebilde selbst. Die logische Analytik, wie wir sie bisher
rein objektiv faßten, betrifft natürlich in abstraktiver Einseitigkeit
ausschließlich die Gebilde. Sowie wir nun aber in dem Rahmen uns
bewegen, den die Worte wissenschaftlichese Erkennen und Er-
kenntnisgebiet bezeichnen, ist jede Art doxischer Aktivität
notwendig einbezogen gedacht in die prädikativ-zusammen-
geschlossenen Aktivitäten. Z.B. man kolligiert und zählt dann nicht
zum Spiel, oder weil man daran aus welchen Gründen sonst interessiert


1) So schon im wesentlichen in meiner „Philosophie der Arithmetik“, $. 91.


97] Formale und transzendentale Logik. 97


ist, sondern im Interesse der Erkenntnis des Gebietes (z.B. der Natur),
letztlich also um die betreffenden Elemente und Einheiten als ihm
zugehörige zu erkennen und prädikativ (apophantisch) zu be-
stimmen. Darum ist in der Logik, die ja ausschließlich Er-
kenntnisinteressen, die der Wissenschaft, im Auge hat, immer nur
von prädikativen Urteilen die Rede — worin aber die
Vielheiten, die Anzahlen usw. als Partialgebilde auftreten oder
als in möglichen weiteren Erkenntniszusammenhängen auftretend
gedacht sind.

Eine sich spezialwissenschaftlich wie ein Selbstzweck ausbildende
Mathematik mag sich um dergleichen nicht kümmern, also nicht
darum, daß sie Logik und logische Methode ist, daß sie Erkenntnis-
dienst zu üben hat, daß ihre Gebilde als Formgesetze unbestimmt
bleibender Erkenntniszusammenhänge für ebenso unbestimmt blei-
bende Erkenntnisgebiete zu fungieren berufen sind. Sie braucht sich
darum nicht zu kümmern, daß die Beziehung auf offen
unbestimmte, ideal mögliche Anwendung zu ihrem
eigenen formal-logischen Sinne gehört, und zwar so, daß
dabei der Umfang dieser Anwendung durch keine „Erkenntnismaterie“
gebunden, also ein formaler ist. Sie kann demgemäß gleichgültig
dagegen bleiben, daß alle ihre Gebilde den Sinn von solchen haben,
die innerhalb irgendwelcher (in ihrer Materie unbestimmt bleibender)
Erkenntnisurteile aufzutreten berufen sind — wie sie es in
jedem Falle tatsächlicher Anwendung in der „angewandten Mathe-
matik“ tun, indem sie etwa in der theoretischen Physik als Bestand-
stück physikalischer Bestimmung fungieren. Aber der philosophische
Logiker muß sich darum kümmern. Er kann eine xuard undeular
ovunAoxıjv gedachte Mathematik nicht gelten lassen, eine solche, die
sich von der Idee möglicher Anwendung losreißt und zu einem geist-
reichen Gedankenspiel wird — wo nicht gar, wie in der bloß kalku-
latorisch ausgebildeten Mathematik, zu einem Spiel der Symbole, die
durch bloße Rechenkonventionen ihren Sinn erhalten. Als Logiker
muß er sehen, daß die formale Mathematik ursprüng-
lich logische Analytik ist und daß dann zu ihrem eigenen
logischen Sinn ein durch die Erkenntnisintention begründeter
Umfang der Erkenntnisfunktion gehört, das ist der möglichen An-
wendungen, die in all ihrer Unbestimmtheit doch zum mathe-
matischen Sinn mit gehören. Und eben dadurch stehen wir, wie
gesagt, in der apophantischen Urteilssphäre, der sich aber alle mathe-
matischen Gebilde als Bestandstücke einordnen.


-]


Husserl, Jahrbuch £. Philosophie. X.


98 Edmund Husserl, [98


$ 41. Der Unterschied zwischen apophantischer und ontologischer
Einstellung und die Aufgabe seiner Klärung.


Kehren wir nun zu unserer Schwierigkeit zurück, so ist sie durch
die wichtige Einsicht, die uns die letzten Ausführungen gebracht
haben, offenbar nicht behoben. Die Idee der formalen Logik, bzw.
des „Formalen“ ist fest umgrenzt durch die doxischen Syntaxen, die
alle in die syntaktische Einheit einer Apophansis, eines Urteils
im gewöhnlichen Sinn der Logik, mit eintreten können und logisch
einzutreten haben. Allen Erkenntnisgegenständlichkeiten als Urteils-
gegenständlichkeiten eignet eine „‚kategoriale“, vom xarnyogeiv (bzw.
seinen syntaktischen Aktionen) herstammende, eine syntaktische Form.
Die formale Logik bestimmt Gegenstände in reiner Allgemeinheit
durch diese Form. Wahr ist auch, daß nirgends sonst als im Urteil
der Leerbegriff Etwas auftritt, in dem Gegenstände überhaupt logisch
gedacht sind. Aber ist damit gesagt, daß zwischen apophantischer
Logik und formaler Ontologie gar kein Unterschied ist und
daß, weil wir die Urteilssphäre in den formal-ontologischen Be-
stimmungen nie überschreiten, nicht doch Gegenstände, sondern
Urteile Thema der formalen Gegenstandslehre sind? Ist es nicht ein
wesentlich anderes, auf Urteile thematisch eingestellt
sein und darin beschlossen: auf die syntaktischen Gestaltungen ein-
gestellt sein, die im thematisch gewordenen Urteil mit dem Sinn von
Urteilsbestandstücken auftreten, und anderseits auf Gegenstände
eingestellt sein und deren syntaktische Gestalten — die zwar im
Urteilen thematisch sind, aber so, daß es die Urteile nicht sind und
ihre Bestandstücke.


$ 42. Die Lösung dieser Aufgabe.


a) Das Urteilen nicht auf das Urteil sondern auf die
thematische Gegenständlichkeit gerichtet.


Wir wollen nun versuchen, diese doppelte Einstellung zu klären
und ihr gemäß die Scheidung zwischen apophantischer Logik (im
weitesten Sinne) und formaler Ontologie ursprünglich zu recht-
fertigen, eine Scheidung, die zugleich doch Äquivalenz ist, sofern es
dabei bleiben wird, daß beide Disziplinen, und bis ins einzelne, in
durchgängiger Korrelation stehen und darum als eine einzige
Wissenschaft zu gelten haben.

Gehen wir davon aus, daß Gegenstände für uns sind und sind,
was sie sind, ausschließlich als die uns jeweils bewußten, als er-


99]; Formale und transzendentale Logik. 99


fahrene, das ist wahrgenommene und wiedererinnerte, oder als leer
vorgestellte und doch im Seinsglauben vermeinte, als gewisse, ver-
mutete usw. und so überhaupt in irgendwelchen Bewußtseinsweisen,
auch denen des Gemütes und Willens, vermeinte, im übrigen gleich-
gültig, wie sie aus unserem bisherigen Bewußtseinsleben zu ihrem jetzt
uns geltenden Sinn gekommen sind. Dahin gehören auch die Bewußt-
seinsweisen des spezifischen Denkens, des begreifend urteileuden
und natürlich auch des „erkennend“-prädizierenden Denkens. Heißt
es also, daß wir mit Gegenständen beschäftigt sind und im besonderen,
daß wir über sie urteilen, so stehen wir innerhalb unseres eigenen
Bewußtseins, womit natürlich nicht gesagt ist, daß unser Bewußtsein
es ist, womit wir uns beschäftigen, oder gar, daß diese Gegenstände
nichts anderes sind als Bewußtseinserlebnisse.

Wir haben hier keine Transzendentalphilosophie zu geben, son-
dern nur, was uns angeht, korrekt auszulegen, und zwar jetzt dies,
daß, wenn wir urteilen, in diesem Urteilen selbst sich die Beziehung
auf den Gegenstand herstellt. Dabei ist zu beachten, daß dieser zwar
vor dem prädikativen Urteil durch Erfahrung vorgegeben sein kann,
daß aber das Erfahrungsurteil oder das nachträglich nicht mehr
erfahrende, aber ‚auf Erfahrung beruhende“ in sich selbst (im
ersten Falle) die Erfahrung befaßt, oder (im anderen Falle) eine wie
immer aus der vorangegangenen Erfahrung hergeleitete und sie ab-
wandelnde Bewußtseinsweise — wodurch eben allein das Urteilen in
seiner Konkretion Urteilen über das und das ist. Im jeweiligen
Urteilen haben wir nun ein Urteil gefällt, und wir wissen schon,
daß gefälltes Urteil (bzw. in der fällenden Aktivität sich in seinen
Gliedern sukzessive aufbauendes) nicht mit dieser Aktivität, dem
Urteilen zu vermengen ist.

Wir achten nun darauf, daß dieses „im Fällen das gefällte
Urteil haben“ nichts weniger besagt, als dieses Urteil gegen-
ständlich, als „Thema“, im besonderen als Urteilssubstrat
haben. Urteilend sind wir nicht auf das Urteil, sondern auf die
jeweiligen „Gegenstände worüber“ (Substratgegenstände), auf
die jeweiligen Prädikate, das ist gegenständlich bestimmenden
Momente, auf die Relationen, in kausalen Urteilen auf die je-
weiligen Sachverhalte als Gründe und die Gegensachverhalte als
Folgen gerichtet usw. Jederzeit ist aber, wie selbstverständlich,
eine Änderung der Einstellung möglich, in der wir unsere
Urteile, ihre Bestandstücke, ihre Verbindungen und Beziehungen
zum Thema machen; das geschieht in einem neuen Urteilen
zweiter Stufe, in einem Urteilen über Urteile, in dem Urteile

IE


100 Edmund Husserl, [100


zu Gegenständen der Bestimmung werden. Ohne diese Einstellungs-
änderung könnten wir natürlich keinen Begriff von Urteil und von
seinen Urteilssyntaxen bekommen.


b) Die Identitätdesthematischen Gegenstandesim Wandel
dersyntaktischen Operationen.


In der Einstellung auf irgendwelche Gegenstände vollziehen
wir urteilend je nachdem vielgestaltige Operationen. Z. B. wenn
wir geurteilt haben S ist p, können wir „nominalisierend“ und damit
neu formend urteilen: daß S p ist, ist bedauerlich, hat seine Gründe
usw. War ursprünglich S der Substratgegenstand und wurde er im p
eigenschaftlich bestimmt, so ist jetzt „dies, daß S p ist‘ Substratgegen-
stand: der Sachverhalt, der vordem zwar konstituiert, aber nicht
Gegenstand-worüber war. Ebenso ergibt die gleiche am p geübte
Operation seine Verwandlung in das nominalisierte, zum Urteils-
substrat gewordene P (das Rot, die Schnelligkeit und dgl.). Diese
Formenverwandlungen (syntaktische Verwandlungen), die sich im
Urteilen vollziehen, ändern also nichts daran, daß wir gegen-
ständlich gerichtet sind. Die betreffenden syntaktischen Formen
selbst treten im Urteil, am Urteilsgegenständlichen auf, ob-
schon wir, auf dieses selbst gerichtet, sie ihm nicht zurechnen. Z. B.
wir sagen, derselbe Sachverhalt sei — nur in verschiedener
Form — als „Sist p“ und „dies, daß Spist...
gemeinter, dieselbe Eigenschaft einmal als Prädikat ‚rot“ und
das andere Mal als Subjekt ‚dieses Rot“.

Diese Akte der Identifizierung sind Urteile mit Urteilen zu
Urteilen höherer Stufe verbindende Synthesen, mit denen, und in


“ urteilsmäßig


verschiedenen Weisen (obschon oft verschwiegen) die Form „das-
selbe“ in den Bedeutungsgehalt eintritt. Und ebenso in allen an-
deren Fällen, z. B. wenn „‚dieselbe‘“ Vielheit, die im pluralen Urteilen
geurteilte war, nachher als Gegenstand „Inbegriff“, als „diese Viel-
heit“ und dgl. auftritt. Es istzum Wesendergegenständlichen
Einstellung gehörig, die das Urteilen selbst immerfort
ausmacht, daß es die betreffenden Identifizierungen im
Wechsel der Urteilsmodi, in denen sich „dasselbe“ als ver-
schieden geformt darstellt, vollzieht. Eben damit vollzieht sich durch
die Urteilsverkettung hindurch ein einheitliches Bestimmen
(was doch, im weitesten Sinne, fortlaufend das Urteilen ist). Wie
sehr es zwischendurch und in verschiedenen Stufen zum Bestimmen
nominalisierter Substrate werden mag, letztlich gilt es doch den


101] Formale und transzendentale Logik. 101


untersten und primär thematischen Substraten, in den Wissen-
schaften den Gegenständen des Gebietes; auf deren Bestimmung ist
es durch alle Zwischenstufen hindurch abgesehen.


c) Die Typik der syntaktischen Gegenstandsformen
als die der Modi des Etwas.


Das Gegenständliche und immer wieder Identifizierte in der-
artigen Urteilsverläufen, die, auf die Einheit irgendeines thematischen
Bereichs bezogen, Einheit der Bestimmung vollziehen, hat hinsicht-
lich seiner möglichen kategorialen Gestalten (gegenständlicher
Gestalten!) eine ganz bestimmte Typik. Es ist die der Modi des
Etwas-überhaupt: als „Eigenschaft“, Relation, Sachverhalt,
Vielheit, Einzelheit, Reihe, Ordnung usw. Wir nennen sie !) Ab-
leitungsformen des Etwas, der formalen Grundkategorie Gegen-
stand, und in der Tat leiten sie sich von ihr ab — durch das
Urteilen selbst, bzw. durch alle die doxischen Aktivitäten, die
den weiteren Sinn von Urteil ausmachen. Eigenschaft als Form er-
wächst ursprünglich im schlicht kategorisch bestimmenden Urteil, so
wie Kollektion ursprünglich erwächst im Kolligieren, natürlich nicht
als reelles psychisches Datum, sondern als intentionales Setzungs-
korrelat. Es kann dann im Gang urteilenden Bestimmens verschiedene
Urteilssyntaxen annehmen und in dem Wechsel derselben, wie wir
sehen, identifiziert werden als dieselbe Eigenschaft, derselbe Sach-
verhalt, dieselbe Kollektion, dieselbe Allgemeinheit usw.


d) Die doppelte Funktion der syntaktischen Operationen.


Es ist hier zunächst freilich verwirrend, daß die syntak-
tischen Operationen doppelt fungieren: einerseits als
formschaffende, dadurch daß sie Gegenständlichkeiten der ver-
schiedenen syntaktischen Formen schaffen, der Ableitungsformen des
Etwas-überhaupt, die als solche jeder erdenkliche Gegenstand, einzeln
oder mit anderen zum Substrat geworden, in und mit der doxischen
Aktion selbst annehmen kann. Anderseits fungieren sie als die
wechselnden Syntaxen, die eine solche kategoriale Gegenständ-
lichkeit (Substrat, Eigenschaft, Relation, Gattung usw.) annehmen
kann, in deren Wechsel sie aber identisch bleibt, indem sie einmal
als Subjekt, das andere Mal als Objekt fungiert, oder als ursprüng-
liches Prädikat und dann wieder als nominalisiertes Prädikat, als


Ben


Sachverhalt schlechthin oder Sachverhalt in der Funktion des Pra—


SE
ZN
au


1) Vgl. Ideen, S. 24. PEN PRR«


r
AV =
„N N“
»L N
’


| RN
i x NEE


613


ar\t.
x


102 Edmund Husserl, [102


missensachverhaltes usw. Hierbei ist leicht zu sehen, daß alle s yn-
taktischen Modi in beiden Weisen fungieren, und daß
speziell, was für uns von anderer Seite schon wichtig geworden war,
in die Form „Sachverhalt“ alle syntaktischen Formen als zu ihm
selbst gehörige Bestandstücke eintreten können. Anderseits kann
wieder der Sachverhalt von außen her sozusagen in irgendwelchen
weitergreifenden und ihn umgreifenden syntaktischen Aktivitäten
eine wechselnde Funktionsgestalt erhalten, die ihm selbst nicht zu-
gerechnet wird. Sie gehört dann eben in den Sachverhalt höherer
Stufe, der mit den neuen Urteilen sich konstituiert.

Diese verwickelten, aber in ihrer Wesensnotwendigkeit voll-
kommen durchschaubaren Verhältnisse ändern jedoch nichts an dem,
was für uns hier die Hauptsache ist: der Urteilende ist gegen-
ständlich gerichtet, und indem er das ist, hat er das
Gegenständliche nie anders, als in irgendwelchen
kategorialen (oder wie wir auch sagen syntaktischen) Formen,
die also ontologische Formen sind. Jedes neue Urteil im
Urteilszzusammenhang, jede Urteilsverbindung und schließlich der
ganze Zusammenhang als ein nur sehr hochstufiges Urteil, konsti-
tuiert eine neue kategoriale Gegenständlichkeit.


e) Zusammenhang des Urteilens in der Einheit der sich
bestimmenden Substratgegenständlichkeit. Konstitution
ihres bestimmenden „Begriffes“.


Zusammenhang hat das fortschreitende Urteilen durch die
Einheit eines durch*dasselbe hindurchgehenden „Themas“ im
ersten, prägnantesten Sinne als der jeweiligen Substratgegen-
ständlichkeit, auf deren Bestimmung es in ihm beständig und
letztlich abgesehen ist. Urteilend und wieder urteilend erwirbt der
Urteilende für diese Gegenständlichkeit das mannigfaltige „wie sie
beschaffen ist“, individuell oder im allgemeinen; er erwirbt für sie
Sachverhalte, in denen sie sich so und so verhält usw., immer neue
kategoriale Gegenständlichkeiten, in die die Substratgegenständlichkeit
urteilsmäßig eingeht, in der Form neuer Gegenständlichkeiten, die selbst
relativ thematisch werden, also selbst wieder Bestimmung er-
fahren, durch die hindurch aber zugleich die erste Substratgegen-
ständlichkeit als die letztlich thematische sich bestimmt.

Der Urteilsprozeß kann als einheitlicher ins Unendliche fort-
schreiten, es kann die Substratgegenständlichkeit selbst Unendlich-
keiten von Einzelheiten in sich befassen, wie das die Wissenschaften
illustrieren. Z. B. die noch unbestimmte Unendlichkeit der Natur


103] Formale und transzendentale Logik. 103


hat der Urteilende, indem er von der bloßen Erfahrung in sein
urteilendes Streben übergeht, während des Urteilens als Substrat vor
sich, als zu bestimmende. Und nun konstituiert er die Bestimmungs-
gebilde, die kategorialen Neugestaltungen des Substrates. All die
mannigfaltigen Sondergebilde, die er dabei tätig erwirbt, haben
selbst kategorialen Zusammenhang in der Identität der (selbst in
urteilender Identifizierung konstituierten) Substratgegenständlich-
keit und konstituieren für sie fortschreitend den ihr eben aus diesen
ganzen urteilenden Leistungen her zuwachsenden bestimmenden
Begriff — das jeweilige „was sie danach alles in allem ist“, ein
sich immerzu fortbewegender, sich immer fortgestaltender, aber auch
umgestaltender Begriff. Denn es ist zu berücksichtigen, daß sich im
Fortgang der Urteilsaktionen die Überzeugungen nicht nur erweitern
müssen, sondern auch im einzelnen Durchstreichung erfahren können,
als „falsche“, für die dann andere, als die „richtigen“ eintreten, in
neuer Weise die Substrate bestimmend. Ob das nun in Einsicht
geschieht oder nicht, ist hier für uns außer Frage. Genug, daß ein
Prozeß der Gestaltung der dem Urteilenden „im Sinne liegenden“
Urteilssubstrate statt hat.

Es ist dabei hervorzuheben, daß selbst Ideen und Ideenunter-
schiede mit zur Einheit der im Urteilen sich konstituierenden Leistung
gehören. Ich nenne hier z.B. Ideenunterschiede wie die zwischen
„der Natur wie sie schlechthin ist“ als Idee ihres
wahren Seins, oder was dasselbe als Idee des sie vollständig be-
stimmenden Begriffes, wie er in ihrer (freilich unmöglichen) voll-
ständigen und auf Einstimmigkeit gebrachten Beurteilung sich er-
geben würde — und anderseits der Natur, wie siegemäß der
jeweils bisher und nicht weiter gediehenen, aber
immer wieder fortzuführenden Urteilsleistung ist, als
Einheit der bisher erworbenen Überzeugungen. Im eigenen Sinngehalt
des auf die Einheit des noch unbestimmten und zu bestimmenden
Gebietes gerichteten Urteilens, in ihm selbst werdend und ge-
worden, liegt die Idee der möglichen Fortführung der be-
stimmenden kategorialen Bildungen und desgleichen der
Fortführung in einer möglichen Konsequenz der bestimmenden Ab-
zielung ins Unendliche. Sie liegt darin implizite zunächst als sich
im aktuellen Fortgehen und Fortgezogensein vorzeichnender Hori-
zont, dann aber evtl. explizite in einer eigenen urte ilsmäßigen
Gestaltung der Idee als einer kategorialen Gegen-
ständlichkeit einer besonderen Stufe und Dignität.
Und ebenso liegt darin die erstere Idee der Natur, „wie sie selbst


104 Edmund Husserl, [104
ist“ und schlechthin ist, die dann eingeht in die Idee der relativ
und als Abschlagszahlung jeweils von uns so und so weit erkannten
evtl. aber auch zu berichtigenden Natur. Die „Natur selbst“
erhält dann sichtlich den Wert eines sich synthetisch durch diese
Abschlagszahlungen (mit den relativen Begriffen von der Natur)
hindurch, unter Ausschaltung preisgegebener und Einschaltung be-
richtigender Bestimmungen, konstituierenden Begriffs als kategorialen
Korrelates der Idee eines einstimmig in die Unendlichkeiten durch-
zuhaltenden Urteilsprozesses.

Das soeben Ausgeführte gilt für jederlei Substrate als wissen-
schaftliche Gebiete, welche Besonderungen sich übrigens auch er-
geben mögen, wenn die Urteilsprozesse eine Intention auf einsichtige
Bestimmung in sich tragen und die Idee einer echten Wissenschaft
in die Erwägung gezogen wird.


f) Die im Bestimmen erwachsenden kategorialen Gebilde
als habitueller und intersubjektiver Besitz.


Selbstverständlich darf nicht übersehen werden, daß die katego-
rialen Gebilde nicht bloß in und während der urteilenden
Aktion für den Urteilenden Gegenständlichkeiten sind, wie denn
inihrem eigenen Seinssinn die Transzendenz liegt. Was
der Urteilende in seinem aktuellen Denken gestaltet hat, besitzt er
nunmehr als bleibenden geistigen Erwerb: die aktuelle Geltung ver-
wandelt sich ihm in eine habituelle. Das einst in Geltung Gesetzte
in wirklich konstituierender Aktivität kann in der Erinnerung wieder
auftauchen und taucht nicht nur auf als in Geltung Gewesenes,
sondern als noch Geltendes. Dieses Auftauchen besagt nicht explizite
wiederholende Wiedererinnerung des früheren Prozesses der Kon-
stitution Schritt für Schritt, sondern ein einstrahliges, vages Wieder-
zurückkommen auf das Seiende aus früherer Aktion. Aber dazu
gehört die Gewißheit, den konstitutiven Prozeß reaktivieren, ihn in
seiner Noch-geltung wiederherstellen zu können, bzw. dieselbe kate-
goriale Gegenständlichkeit als dieselbe herstellen zu können. Nur so
können überhaupt fortschreitende Urteilsprozesse und dabei auch
nach Unterbrechungen wieder anzuknüpfende und fortführende mög-
lich werden. Sie beruhen auf der habituellen und wieder-
zuerweckenden Geltung als Fortgeltung durch alle beliebigen
Wiedererweckungen hindurch; das Seiende ist das für den Urteilenden
„hinfort“ Seiende — solange er seine „Überzeugung“ nicht aufgibt
und die Geltung, die zugleich Fortgeltung ist, nicht durchstreicht.


105] Formale und transzendentale Logik. 105


Nichts Wesentliches ändert sich an unserer Darstellung, wenn
wir nun auch die Vergemeinschaftung der Urteilenden in
ihrem Denken in Rücksicht ziehen, also die kategorialen Gegenständ-
lichkeiten als in der Urteilsgemeinschaft konstituierte ansehen. Im
Beispiel der Natur handelte es sich also nicht um die Natur „für
mich“, sondern die Natur „für uns“, etwa die Natur ‚für uns
Naturwissenschaftler“, „für die Naturwissenschaft unserer Zeit“


und dgl.


g) Dem Denken schon vorgegebene Gegenständlichkeit
gegenüber der kategorialen Denkgegenständlichkeit —
erläutertan der Natur.


Man darf natürlich nicht rekurrieren auf die vor allem
Denken durch bloße Erfahrung vorgegebene Natur. Die Natur als
Urteilsgestalt, im besonderen als naturwissenschaftliche Erkenntnis-
gestalt wird natürlich unter sich haben die Natur als Erfahrungs-
gestalt, als Einheit wirklicher und möglicher Erfahrung, eigener und
mit derjenigen der Anderen vergemeinschafteter; aber das Unter-
sich ist zugleich ein In-sich. Nur die in das Urteilen selbst
hineingenommene Naturerfahrung ist den Urteilssinn bestimmende,
und dem Urteilenden als solchem gilt nur die Natur, die im Urteilen
kategorial geformte ist. Hinsichtlich der sonst erfahrenen oder zu
erfahrenden besagt das einen offenen, noch unrealisierten Horizont
von der Erfahrung her zu schaffender Urteile. Wir nennen die Ein-
heit universaler Erfahrung freilich Natur und sagen, sie sei und
habe an sich die und die Eigenheiten und sie sei, was sie oder wie
sie ist, „vor“ unserem Urteilen. Aber nur aus unserem Urteilen
und für mögliche Urteilende hat sie apriori das „seiend“ und das
„sie ist, wie sie ist“, die „Eigenschaften“, die „Sachverhalte“ usw.
Nur wenn wir vom schlichten urteilenden Tun auf Grund der Er-
fahrung (in welchem wir die kategorialen Gebilde gewinnen) syn-
thetisch dazu übergehen, das Erfahren selbst und dessen Leistungen
zum Urteilsthema zu machen, können wir ursprünglich davon wissen,
daß dieses Erfahren (einstimmig verlaufend) schon „vor“ dem Denken
und dessen kategorialen Gebilden den Seinssin der Natur „implizite“
in sich trägt als denselben, den das Denken expliziert.

All das ist wieder nichts weniger als ein Stück argum@tierenden
Idealismus, und nicht herbezogen aus irgendeiner spekulierenden
„Erkenntnistheorie“ und Standpunktphilosophie, sondern schlichte
Besinnung und Aufweisung.


106 Edmund Husserl, [106


$ 43. Die Analytik als formale Wissenschaftslehre ist formale
Ontologie und als solche gegenständlich gerichtet.


Was für die Natur als seiende und für die sie bestimmende
Naturwissenschaft gilt, gilt, sagten wir, für alle Gebiete und
ihre Wissenschaften. Es betrifft also auch die analytische
Logik als formale Wissenschaftslehre. Ihr Thema sind die kate-
gorialen Gegenständlichkeiten überhaupt ihren reinen Formen nach,
das ist gefaßt unter die durch Formalisierung entsprungenen Form-
begriffe von solchen Gegenständlichkeiten, wobei die sachhaltigen
„Kerne“, die zuunterst aus den erfahrenden Anschauungen stammen
und das Konkret-eigenwesentliche der Gegenstände und Gebiete
urteilsmäßig konstituieren, in unbestimmter Allgemeinheit bleiben, in
dieser Allgemeinheit bloß gedacht als irgend etwas, als irgendein in
den Identifizierungen sich identisch durchhaltendes Das und Was.
Diese „Abstraktion“ vom Sachgehalt, dieses ihn in die Variabilität
des beliebig Identifizierbaren Einstellen besagt korrelativ, daß die
Begriffsbildung der Logik ausschließlich den kate-
gorialen Syntaxen folgt. Denken wir uns, wie es sich in
diesem Zusammenhang ergibt, den Logiker so eingestellt, wie es seine
Orientierung nach dem wissenschaftlich Urteilenden mit sich bringt,
nach dem auf sein jeweiliges Gebiet in fortgesetzter Bestimmung
gerichteten Wissenschaftler, der in immer neuen Stufen von Theorien
endet. Dann hat er ebenfalls in seinem Thema umfangsmäßig
irgendwelche Substratgegenständlichkeiten als zu bestimmende
mitgedacht, und irgendwelche kategorialen Gegenständlichkeiten
als die Substrate in Bestimmung. Er braucht dabei nicht von vorn-
herein an universale Wissenschaftsgebiete explizit zu denken und
davon zu sprechen. Aber er muß doch in der Erwägung der formalen
Möglichkeiten fortschreitend, darauf stoßen, daß nicht nur einzelne
Urteile substratmäßig zusammenhängen können, sondern in dieser
Art auch unendliche Urteilssysteme möglich sind, wobei ja, wie es
oben geschehen ist, innerhalb des Ideenkreises der Logik selbst
(als analytisch formaler) sich der Vorzug der deduktiven Systeme
herausstellt.

Unser Ergebnis lautet also: die Analytik als formale
Wissenschaftslehre ist wie die Wissenschaften selbst ontisch
gerichtet, und zwar vermöge ihrer apriorischen Allgemeinheit
ontologisch. Sie ist formale Ontologie. Ihre apriorischen
Wahrheiten sagen aus, was für Gegenstände überhaupt, für
Gegenstandsgebiete überhaupt in formaler Allgemeinheit gilt, in


107] Formale und transzendentale Logik. 107


welchen Formen sie überhaupt sind, bzw. nur sein
können — natürlich urteilsmäßig, da Gegenstände überhaupt nur


urteilsmäßig „sind“ und in kategorialen Formen sind, abermals aus
demselben Grunde.


$ 44. Wendung von der Analytik als formaler Ontologie
zur Analytik als formaler Apophantik.


a) Thematische Umstellung von den Gegenstandsgebieten
auf die Urteile im Sinne der Logik.


Nachdem wir soweit gekommen sind, ist die Frage: ob nun nicht
das gerade Gegenteil von dem evident gemacht ist, was wir zeigen
wollten; zeigen wollten wir doch die Zwiefältigkeit der Idee der
Logik als formaler Ontologie und formaler Apophantik. Wir haben
aber, möchte man sagen, nur eins. Alle Gegenständlich-
keiten, mit denen wir uns je beschäftigen und je beschäftigt haben,
mit allen ihren formal-ontologischen Gestalten, alle, von denen wir
je sagen und sagen könnten, sie seien, und wenn wir erkennend-
bewährend eingestellt sind, sie seien in Wahrheit die und die, sind
scheint es gar nichts anderes als „Urteile“ — Urteile in
unserem erweiterten Sinne, in den Urteilstätigkeiten, den
doxischen Setzungen selbst gewordene „Sätze“, ihre aktuellen und
dann habituellen Korrelate, Gebilde, die selbst wieder von neuen und
neuen Urteilen umgriffen werden können und dann in sie als Teile
eintreten. Ist nicht ex definitione Urteil das im urteilenden Leisten
als geurteiltes werdende und gewordene, das dann als ideale Gegen-
ständlichkeit immer wieder identifizierbar ist? Ist das etwas
anderes als kategoriale Gegenständlichkeit?

Um nun (trotz der, in einem gewissen Sinn genommen, unan-
greifbaren Evidenz der bisherigen Darstellung) unsere voraus an-
gekündigte Stellungnahme zu rechtfertigen, haben wir zu zeigen,
daß gegenüber der thematischen Einstellung, in der wir
uns bisher bewegt hatten, eine thematische Wendung jeder-
zeit möglich ist, der gemäß nicht das jeweilige Gegen-
standsgebiet und die aus ihm höherstufig gebildeten kategorialen
Gegenständlichkeiten im thematischen Felde liegen, sondern
als ein Anderes und wohl Unterschiedenes das, was wir die
Urteile nennen und deren Bestandstücke, deren Verbindungen
und sonstige Umwandlungen zu Urteilen immer neuer Stufe.


108 Edmund Husserl, [108


b) Phänomenologische Aufklärung dieser Umstellung.


a) Die Einstellung des naiv-geradehin Urteilenden.


Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß wir uns in der voran-
gegangenen Darstellung hineinversetzt hatten in die Ur-
teilenden und ausschließlich nach dem frugen, was für sie
als solche „da“ war, also die und die Substratgegenstände oder
Gebiete, die und die in ihrem bestimmenden Urteilen ihnen zu-
wachsenden kategorialen Gegenständlichkeiten immer neuer Form
und Stufe, als die ihnen geltenden. Denn Urteilen ist immerzu etwas
glauben, etwas als seiend ‚‚vor sich haben“, ob nun anschaulich oder
unanschaulich. Nur ein anderes Wort ist: es in Seinsgeltung haben.
Das schließt, wie wir sogleich gesagt hatten, nicht aus, daß im
weiteren Urteilsgang diese Seinsgeltung in den Urteilenden nicht
standhält. Das Seiend „modalisiert‘ sich in das Zweifelhaft, Fraglich,
Möglich, Vermutlich oder gar in das Nichtig. Der Urteilszusammen-
hang heißt solange ein einstimmiger, solange dergleichen nicht
passiert und die jeweilig geltenden Gegenständlichkeiten in schlichter
Seinsgeltung verbleiben, für den Urteilenden schlechthin sind. Für
den Stil der weiteren Urteilstätigkeiten besagt das, daß eine jede
dieser Gegenständlichkeiten durch alle ihre weiteren syntaktischen
Wandlungen hindurch immer wieder in anknüpfenden Identifi-
zierungen als „die eine und selbe“ gesetzt ist, daß sie urteilsmäßig
gilt und fortgilt als dieselbe.


ß) In der kritischen Einstellung des erkennen Wollenden scheiden sich vermeinte
Gegenständlichkeit als solche und wirkliche.


Aber der jeweilig Urteilende setzt nicht nur in Seinsgeltung,
streicht da und dort aus, setzt dafür ein Anderes in Geltung und
endet so im Durchgang durch Modalisierungen, mit einer von
unbefriedigenden Störungen freien Einstimmigkeit. Es erwachsen
schon im alltäglichen Urteilen gelegentlich Erkenntnisinteressen im
ausgezeichneten Sinn: Interessen der sichernden „Bewährung“, Be-
dürfnisse, sich „an den Sachen selbst“ zu überzeugen, „wie sie
wirklich sind“. Die kategorialen Gebilde, die für den Urteilenden
vordem schlechthin seiende Gegenständlichkeiten waren und im Fort-
gang der Identifizierung schlechthin dieselben, sollen nun im Übergang
zur Evidenz, zur „kategorialen Anschauung“, in der sie als sie
„selbst“ originaliter gegeben wären, bewährt, als wahrhaft und
wirklich seiende erkannt werden. Damit scheiden sich gelegent-


109] Formale und transzendentale Logik. 109


lich auch für den Urteilenden die vermeinten Gegenständlichkeiten
als vermeinte, rein als die in seinen Urteilsaktionen in der und
der kategorialen Gestalt zur Setzung gekommenen, rein als das im
syntaktischen Gang des Setzens Gesetzte als solches, von den
entsprechenden „wahren“ oder „wirklichen Gegenständlich-
keiten, das ist von den kategorialen Gebilden, die in der ausgezeich-
neten phänomenologischen Gestalt von Einsichten in den Schritt für
Schritt, Gebilde für Gebilde „selbstgebenden“ Urteilen
erwachsen.

Im allgemeinen wird im natürlichen Dahinurteilen der Verlauf
der sein, daß der Urteilende die Gegenständlichkeit, die ihm gilt,
auch während er dem Bedürfnis der Bewährung folgt, in der Geltung
beläßt und daß er daher in dem evident erschauten Gegenstand
„selbst“ terminierend sagt: der Gegenstand ist wirklich, ist wirklich
so beschaffen, steht wirklich in den Relationen usw. Im Übergang
findet dabei eine identifizierende Deckung statt zwischen dem
Gegenständlichen (und schließlich dem gesamten Urteilsverhalt, dem
Sachverhalt) das vordem schon im Glauben war, und dem, was jetzt
im evidenten, die Erkenntnisintention erfüllenden Glauben gegeben
ist, als es selbst, als erfüllende Wirklichkeit. So im Falle der ge-
lingenden Bewährung.

Aber die Intention auf Bewährung, für den Urteilenden also das
Bestreben zu dem Gegenständlichen „selbst“ hinzukommen und bei
ihm selbst zu sein, an ihm selbst zu ersehen, „was vorliegt“, kann
statt sich zu erfüllen, sich auch „enttäuschen“. Sie erfüllt sich
dann zwar in Partialsetzungen, aber diese ergänzen sich an den
Sachen selbst zu der Gesamtsetzung einer kategorialen Gegenständ-
lichkeit, mit der die im voraus geglaubte „streitet“ — ein Widerstreit,
der ihre Durchstreichung ursprünglich notwendig macht. Jetzt heißt
es z.B. „der Sachverhalt besteht nicht, wie ich meinte“. Der
Zusatz drückt dann eine Sinnesmodifikation aus. Denn „der
Sachverhalt“ ist in diesem Zusammenhang nicht der im Glauben
forterhaltene und konnte es nicht bleiben, er ist vermöge der
nun zur Geltung gekommenen Durchstreichung der „vordem bloß
vermeinte“.

Zusatz. Es ist einzusehen, daß unsere Bezugnahme auf die eigentliche
„Bewährung“, die zur Wahrheit aus selbstgebender Evidenz führt, wie jede Be-
vorzugung eines Idealfalles eine Vereinfachung war, die mit Rücksicht auf
die weiteren Darstellungen zwar ein Vorrecht hat, aber nicht unbedingt notwendig
ist, um die Unterscheidung zwischen Vermeintem als solchem und Wirklichem für


den Urteilenden zu motivieren. Es kommen hier einmal in Betracht die Un-
vollkommenheiten der Evidenz, und danach könnte der Begriff der eigentlichen


110 Edmund Husserl, { fl 10


Bewährung nach dem Idealfall der Vollkommenheit orientiert werden, in dem was
sich dem Urteilenden als selbstgegebenes Seiendes oder Wahres darbietet, mit
keinen Vorbehalten, mit keinen vorgreifenden Präsumptionen behaftet ist, von
deren Erfüllbarkeit in weiteren synthetisch anzuknüpfenden Evidenzen es abhängt,
ob das prätendiert Wahre endgültig Wahres ist. Wir können aber den Begriff der
eigentlichen Bewährung auch anders orientieren, nämlich sie solange als eigent-
liche bezeichnen, als wirklich eine adaequatio, sei es auch eine unvollkommene, 'an
einer selbstgebenden Anschauung vollzogen ist. In diesem Sinne gibt es auch
uneigentliche Bewährung und entsprechende Widerlegung (worüber der Streit und
die Kritik in den alltäglichen Diskussionen meist nicht hinausstrebt): die Be-
währung oder Widerlegung eines Geltenden an dem als sicher, unangreifbar Fest-
stehenden — was noch lange nicht besagt, daß dieses einsichtig begründet ist. In
solcher Widerlegung wandelt sich das, was vorher schlechthin Seiendes war, in die
entsprechende bloße Meinung. Anderseits ergibt die Bestätigung des vielleicht
zweifelhaft Gewordenen, die Rückverwandlung in bestätigte Gewißheit in Konnex


mit „Feststehendem“ als von daher geforderte, das uneigentliche Prädikat des
Wahr- und Wirklich-seiend.


?) Die Einstellung des Wissenschaftlers; das Vermeinte als solches Gegenstand
seiner Erkenntniskritik.


Wir brauchen hier nicht in umfassendere Untersuchungen ein-
zutreten, das Gesagte genügt, um zu sehen, daß sich hier mit der
Unterscheidung von Vermeintem und Wirklichem auch
die Unterscheidung der Sphäre bloßer Urteile (im erweiterten
Sinne) von derjenigen der Gegenstände vorbereitet. Um darin
weiter zu kommen, lenken wir unseren Blick auf die Wissen-
schaften. Anstatt des alltäglich Urteilenden mit seiner nur
gelegentlichen Erkenntniseinstellung nehmen wir jetzt den wissen-
schaftlich Urteilenden. Als solcher lebt er in berufs mäßiger
Konsequenz im „theoretischen Interesse“'), Das ist,
sein berufliches Urteilen ist immer und überall durchherrscht von
Erkenntnisintentionen und diese selbst haben ihre synthetische
Einheit, nämlich in der Einheit des auf das jeweilige Wissenschafts-
gebiet gerichteten Erkenntnisinteresses. Sein Gebiet im strengen
(einem freilich idealen) Sinne erkennen ‚ heißt für den Wissen-
schaftler nichts anderes als, keine anderen Urteile als wissenschaftliche


1) Eine „berufsmäßige Konsequenz“ bezieht sich auf die Periodisierung eines
ganzen Lebens, dessen periodisch gesonderte, aber durch intentionale Synthesis
innerlich verknüpfte Lebenszeiten (Berufsstunden, Berufstage usw.) einem habi-
tuellen „Berufsinteresse“ angehören, das sich konsequent auswirkt in einer Art
Berufstätigkeiten, die immer neue Vernunfterwerbe schaffen, und das die alten


Erwerbe in Geltung behält evtl. (wie in der Wissenschaft) als Bauglieder oder
als Unterstufen für neue.


111 Formale und transzendentale Logik.
8 111


Ergebnisse gelten lassen denn solche, die durch Adäquation an
die Sachen selbst ihre „Richtigkeit“, ihre „Wahrheit“ aus-
gewiesen haben und die in dieser Richtigkeit jederzeit wieder ur-
sprünglich herstellbar sind, d. h. durch Wiederverwirklichung der
Adäquation. Nicht als ob der Wissenschaftler überhaupt nicht urteilte
vor solcher Selbsthabe der „Sachen“ — der Gegenständlichkeiten
„selbst“ der jeweiligen kategorialen Stufe. Aber alle solchen Urteile
nimmt er als nur vorläufige, die in ihnen geltenden kategorialen
Gegenständlichkeiten als nur vorläufig geltende, als bloß vermeinte.
Durch sie als vermeinte hindurch geht die Erkenntnisintention, eben
zu den Sachen selbst, zu ihrer Selbstgegebenheit oder Evidenz.

Es ist aber noch eine Differenz, die das Erkenntnisstreben des
Wissenschaftlers von dem naiven des unwissenschaftlich Denkenden
unterscheidet. Dieser „sieht bloß nach“, ob es wirklich so ist, und
sieht er, so ist er zufrieden. Der Wissenschaftler aber ist schon längst
belehrt, daß Evidenz nicht nur ihre Gradualität der Klarheit hat,
sondern daß sie auch täuschende Evidenz sein kann. So scheidet sich
ihm wieder vermeinte und echte Evidenz. Seine Urteile
sollen durch echte, durch vollkommenste Evidenz bewährte sein und
nur als das in den Ergebnisbestand der Wissenschaft als Theorie Auf-
nahme finden. Das bewirkt ein besonderes urteilendes Ver-
halten des Wissenschaftlers, ein Urteilen sozusagen im
Zickzack, ein zunächst geradehin auf Selbstgebung lossteuerndes,
aber dann in der Weise der Kritik auf die schon gewonnenen vor-
läufigen Ergebnisse zurückgehendes, wobei aber die Kritik selbst
wieder in Kritik genommen werden muß, und aus gleichen Gründen.
Den Wissenschaftler leitet also die Idee einer auf dem Wege der
Kritik erreichbaren vollkommenen oder in systematischen Stufen zu
vervollkommnenden Evidenz mit dem Korrelat eines erzielbaren oder
approximierbaren wahrhaften Seins (eine Idee, deren Sinn und
Grenzen zu erforschen im übrigen nicht Sache der positiven Wissen-
schaft selbst ist).

Die kritische Einstellung betrifft, wie noch hinzuzufügen ist, alle
urteilenden Tätigkeiten auch in Hinsicht auf die darin auftretenden
Modalisierungen, und die diesen selbst eigenen Unterschiede
der Evidenz und Nicht-evidenz; nur daß die Erkenntnisintention durch
diese Modalisierungen, durch die Fraglichkeiten, Möglichkeiten, Wahr-
scheinlichkeiten, Negationen hindurchstrebt auf einsichtige Gewiß-
heiten. Verwirklicht sind sie die selbstgegebenen Wahrheiten
schlechthin, von nun ab bleibende Erkenntniserwerbe, jederzeit wieder
einsehbar, aber in dieser Art überhaupt für jedermann als ver-


112 Edmund Husserl, [112
nünftig Denkenden zugänglich und schon vor der „Entdeckung“
zugänglich gewesen. Jede „‚wissenschaftliche Aussage“ hat im voraus
diesen Sinn. Sie wendet sich an diesen „jedermann“ und sagt aus,
was die betreffenden Substratgegenständlichkeiten in Wahrheit sind
— für jedermann einsehbar.


$ 45. Das Urteil im Sinne der apophantischen Logik.


Der für jede wissenschaftliche Erkenntnis notwendige Durch-
gang durch die kritische Einstellung, den also jedes
wissenschaftliche Urteil sich gefallen lassen muß, macht es, daß
der Wissenschaftler in beständigem Wechsel gegenübergestellt hat
Gegenständlichkeit schlechthin — als im Urteilen gerade-
hin für ihn seiende, bzw. als die von ihm als Erkennenden abgezielte
Wirklichkeit — anderseits vermeinte Gegenständlichkeit
als solche, vermeinte Folge, vermeinte Bestimmung, vermeinte
Vielheit, Anzahl als solche usw. Mit diesem Vermeinten als
solchem, dem bloßen Korrelat des „Meinens“ (sprachlich auch oft
Meinung dos« genannt) haben wir nun in den Griff bekommen, was
in der traditionellen Logik Urteil (Apophansis) heißt
und Thema der apophantischen Logik ist‘). Doch bevorzugt sie, wie
wir schon wissen, in dieser Begriffsbildung — wiederum von dem
wissenschaftlichen Tun geleitet — einen engeren Begriff, der
trotzdem den weitesten einer „vermeinten kategorialen Gegenständ-
lichkeit als solcher“ vollständig in sich befaßt, obschon natürlich
nicht als artmäßige Besonderung. Das wissenschaftliche Urteilen ist
darauf gerichtet”), das jeweilige Wissenschaftsgebiet bestimmend zu
erkennen. Danach ist das prädikative Urteil (die Apophansis
als je in sich geschlossene Einheit der Bestimmung) be-
ständig bevorzugt. Alle zu bildenden Kategorialien haben, wie wir
schon ausgeführt, in prädikativen Urteilen zu fungieren und treten
in den Wissenschaften (von der Logik selbst sehen wir dabei ab)
innerhalb dieser Urteile auf als ihre Bestandstücke. Mit anderen
Worten, Urteile im Sinne der apophantischen Logik sind vermeinte
Sachverhalte als solche, und zwar selbständig abgeschlossene; alle
anderen kategorialen Vermeintheiten fungieren in solchen „Urteilen“
als Teilstücke.


1) Es ist das Noema des Urteilens. Zum Begriff des Noema vgl. Ideen
S.181 ff. und speziell für das Urteil, $. 194 ff.
2) Vgl. $ 40.


113] Formale und transzendentale Logik. 113


$ 46. Wahrheit und Falschheit als Ergebnis der Kritik. Doppel-


sinn von Wahrheit und Evidenz.


Das Endergebnis der Kritik ist — ideal gesprochen —
„Wahrheit“, bzw. „Falschheit“. Diese Wahrheit besagt rich-
tiges, kritisch bewährtes Urteil, bewährt durch Adäquation
an die entsprechenden kategorialen Gegenständlichkeiten „selbst“,
wie sie in der evidenten Selbsthabe, das ist in der erzeugenden
Aktivität an den erfahrenen Substraten „selbst“ ursprünglich, gegeben
sind. Aus dieser Adäquation, also aus dem erfüllenden Übergang zur
Selbsthabe und aus der Reflexion auf die bloße Meinung und ihre
Deckung mit der Meinung in der Fülle entspringt der Begriff
jener Richtigkeit, die den einen, den kritischen Be-
griff von Wahrheit ausmacht, denjenigen, wonach das
Urteil wahr ist — oder falsch ist; oder auch, um nun den übrigen
Modalisierungen genugzutun, fraglich, vermutlich usw. Während die
Falschheit auf Selbstgegebenheit eines Sachverhaltes beruht, dem der
vermeinte als solcher, also das Urteil widerstreitet und dadurch seine
ursprüngliche Aufhebung erfährt (was bei entsprechender Umstellung
evidente Selbsterfassung der Nichtigkeit als seiender Nichtigkeit
ergibt), verhält es sich anders bei den übrigen Modalitäten. Nicht
der Sachverhalt oder sein Negat ist ursprünglich gegeben, sondern
bestenfalls ist ursprünglich gegeben eine motivierte Gegenmöglichkeit,
„die gegen das Sosein spricht“, oder auch eine Mehrheit solcher
Möglichkeiten usw.

Von hier aus versteht sich die ausgezeichnete Stellung
der Negation unter den sonstigen Modalitäten und die übliche
Neben- und Gleichstellung mit der Position für den kritisch ein-
gestellten Logiker. Doch dürfen wir hier nicht weiter darauf eingehen.

Neben dem kritischen Wahrheitsbegriff der Urteilsrichtigkeit aus
einem ursprünglichen Sichrichten (oder gerichtet haben) nach der
selbstgegebenen Wirklichkeit haben wir also diesen Begriff Wirk-
lichkeit als den zweiten Wahrheitsbegriff. Das Wahre ist
jetzt das wirklich oder das wahrhaft Seiende als Korrelat
der selbstgebenden Evidenz. Natürlich ist das Wirkliche im Sinne
des Realen ein bloßer Sonderfall dieses weitesten analytisch-for-
malen Wirklichkeitsbegriffes.

Auch das Wort Evidenz nimmt in Zusammenhang mit diesen
beiden Wahrheitsbegriffen einen Doppelsinn an: neben dem der
ursprünglichen Selbsthabe von wahrem oder wirklichem
Sein auch den der Eigenschaft des Urteils als vermeinter kategorialer

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 8


114 Edmund Husserl, [114


Gegenständlichkeit („Meinung“), an eine ihm entsprechende Wirk-
lichkeit in ursprünglicher Aktualität angemessen zu sein. Evidenz
besagt im letzteren Falle also das ursprüngliche, in aktueller
Adäquation erwachsende Richtigkeitsbewußtsein. Dieses ist
seinerseits hinsichtlich der Richtigkeit Evidenz im ersten Sinne,
ein Sonderfall dieses weiteren Evidenzbegriffs der Selbsthabe. Im
natürlich erweiterten Sinne heißt dann ein Urteil ein evidentes
auch hinsichtlich der Potenzialität, es zur Adäquation bringen zu
können.

Was den zweiten (im Grunde aber an sich ersten) Wahrheits-
begriff, den der Wirklichkeit als Seinswahrheit, betrifft, ist noch
die ihm eigentümliche Weite zu beachten. Von wirklichem oder
wahrem Sein spricht der Wissenschaftler nicht nur in Hinsicht auf
Sachverhalte, also diejenigen „Wahrheiten“, nach denen sich die
Wahrheit (als Richtigkeit) der prädikativen Urteile richtet; sondern
in Hinsicht auf alle kategorialen Gegenständlichkeiten
überhaupt. Der Titel Wirklichkeit befaßt wirkliche Eigenschaften,
wirkliche Relationen, wirkliche Ganze und Teile, wirkliche Mengen
und verbundene Komplexe (wie z.B. von Sonnensystemen) usw. In
den prädikativen Urteilen entsprechen ihnen die vermeinten kate-
gorialen Gegenständlichkeiten, die als Urteilsbestandstücke auftreten.
Ineins mit der Richtigkeitsausweisung der ganzen Urteile bzw. ihrer
„Berichtigung“ weisen sie selbst ihre entsprechende Richtigkeit oder
Unrichtigkeit aus.

Der eigentümliche Formtypus der die Einheit des wissenschaft-
lichen Lebens und seiner Gebilde durchherrschenden Intentionalität
bestimmt den besonderen Typus der wissenschaftlichen Ver-
nunft als einer „echte“ Erkenntnis durch eine beständig
mitgehende Erkenntniskritik verwirklichenden. Dement-
sprechend hat ihre systematische Leistung — die Wissenschaft
als eine ins Unendliche fortzugestaltende Theorie — den besonderen
Sinn, ein System von Urteilen zu sein, die unter beständiger Kritik
bewußt zur Adäquation an evidente Selbstgebung gebracht und in
diesem Sinne Wahrheiten sind, ursprünglich richtige, nach dem wahr
und wirklich Seienden selbst gerichtete Urteile, ideell das gesamte
wahre Sein des Gebietes umspannend und im „vollständigen“ System
erschöpfend.

Es ist dabei zu bemerken, daß das wissenschaftliche Urteilen zwar
die naiv gerade Erkenntnisrichtung auf die gegenständlichen Wirklich-
keiten aus der naiven Selbsthabe der geraden Evidenz verläßt und
beständig die Urteile, die vermeinten Gegenständlichkeiten als


115] Formale und transzendentale Logik. 115


solche thematisch macht; daß es danach also immer in Sätzen
endigt, an denen das „richtig“ oder „wahr“ als Prädikat ursprünglich
erworben und gefestigt worden ist — mag es dies, als durch alle
theoretischen Ergebnisse hindurchgehend, auch zumeist verschweigen.
Anderseits ist es aber selbstverständlich, daß dieses zweckmäßige Ver-
fahren im Dienst der Bestimmung des Gebietes selbst steht, daß also
die Thematik der Urteilssätze nur eine vermittelnde
ist. Das Ziel ist Erkenntnis der im Begriff des Gebietes umspannten
Substratgegenständlichkeiten. Erkenntnis im idealen Sinne
ist der Titel für das zur aktuellen Erzielung gekommene wahrhafte
Sein der jeweiligen Gegenständlichkeiten selbst, nach allen kate-
gorialen Gestalten, in denen es eben sein wahrhaftes Sein zeigt, sich
als wahrhaftes ursprünglich konstituiert und soweit es das schon getan
hat, eben „soweit“ erkenntnismäßig wahrhaft Seiendes ist. Der
aktuell fortschreitenden Erkenntnis wahren Seins folgt die Erkenntnis
im Sinne des habituellen Besitzes aus ursprünglicher Erwerbung mit
der entsprechenden Potenzialität der Aktualisierung. Daran ändert
sich nichts durch die Methode der Kritik, die vielmehr die Erzielung
des wahren Seins sichern, bzw. die Spannung zwischen unvoll-
kommener und vollkommener Erkenntnis vermindern will.


5. Kapitel.
Apophantik als Sinneslehre und Wahrheitslogik.


$ 47. Aus der Orientierung der traditionellen Logik an der
kritischen Haltung der Wissenschaft folgt ihre apophantische
Einstellung.


Das Ergebnis dieser Betrachtungen über die Urteilsweisen der
Wissenschaften und die in ihnen waltende Intentionalität wird uns
dazu dienen, im strukturellen Verständnis der logischen
Idee weiterzuschreiten. Wir erinnern uns daran, daß die
Logik von ihrem Ursprung her Wissenschaftslehre sein wollte. Sie
blickte also stets auf die vorangehenden Anfänge oder weit aus-
geführten Entwürfe der Wissenschaften als ihr exemplarisches Feld
hin und verstand Vernunft und Vernunftleistung nach dem, was in
diesen Entwürfen zwar nicht in idealer Verwirklichung vorlag, aber
in sich doch den idealen Zwecksinn der wissenschaftlichen Inten-
tionalität bekundete. Danach wird es begreiflich, daß sich für die
Logik die Urteilssphäre rein als solche absetzen und zunächst
zu einem eigenen thematischen Feld werden mußte.

gr


116 Edmund Husserl, [116


Die Logik als Wissenschaftslehre konstituierte sich also von vorn-
herein als eine Wissenschaft, die jener Kritik, die echte Wissenschaft
schafft, dienen wollte. Erkenntnisse, Wissenschaften, auf die sie als
Exempel hinblickte, faßte sie als bloße Prätentionen, also als bloße
„Urteile“ (Vermeintheiten) und Urteilssysteme, die der Kritik zu
unterwerfen und durch sie mitbestimmt so zu gestalten seien, daß sie
mit Recht das Prädikat der Wahrheit zugesprochen erhalten können.
So folgte sie der Einstellung des Kritisierenden, der
nicht geradehin urteilt, sondern über Urteile urteilt.
Nur mittelbar war sie also, solange sie Urteilslogik blieb, auf
das Seiende selbst als in selbstgebend gestaltenden Aktivitäten
möglicherweise auftretendes gerichtet, unmittelbar aber auf
Urteile als Vermeinungen von Seiendem. Als „formale
Logik“, die ja traditionell durchaus als Urteilslogik gemeint und ent-
wickelt war, hatte sie als Thema diejenigen Urteilsgestalten, die
wesensgesetzliche Bedingungen möglicher Adäquation an Seiendes
selbst sind.

Wohl begreiflich ist nach unserer vorausgeschickten Betrachtung
über den Vorzug des prädikativen Urteils in den Wissenschaften, daß
die formale Logik als apophantische konstituiert war,
daß also das prädikative Urteil ihr thematischer Hauptbegriff war.
Das hätte aber nach unseren Einsichten bei systematisch vollständiger
Ausführung keine Beschränkung bedeuten müssen — wie sie es, sehr
zu Schaden der Logik, tatsächlich bedeutet hat — da, wie wir wissen,
die Apophansis alle kategorialen Vermeintheiten in sich faßt. Es sind
also mit den Urteilen im engeren auch diejenigen in unserem weitesten
Sinne Themen der formalen Logik — der vollverstandenen Apo-
phantik — und das in allen ihren Stufendisziplinen.


$ 48. Urteile als bloße Vermeintheiten gehören der Region der
Sinne an. Phänomenologische Charakteristik der Einstellung auf
Sinne.


Urteile sind Themen —- dasselbe besagt, Vermeintheiten als
solche sind Gegenstände einer eigenen Region, bilden ein
in sich geschlossenes Gegenstandsfeld. Hier bedarf es einer tiefer
dringenden phänomenologischen Klärung, die wir zum Teil schon in
den Analysen des 4. Kapitels gewonnen haben, aber hier unter all-
gemeinerem Gesichtspunkt noch vertiefen wollen.

Knüpfen wir kurz wiederholend an schon Ausgeführtes an. Jedes
Urteilen ist gegenständlich gerichtet. Nicht nur daß der Urteilende


117] y Formale und transzendentale Logik. 117


jeweils seine „Gegenstände-worüber“ hat, auf die er im aus-
gezeichneten Sinne gerichtet ist, indem er sie bestimmt, sondern in
einem zweiten Sinne ist er gerichtet auf die Bestimmung; ferner
in einem uneigentlichen Sinne auf den Sachverhalt — uneigent-
lich, weil er ihn zwar schon mit jenen Substratgegenständen und den
Bestimmungen konstituiert hat, aber erst einer Umstellung des thema-
tischen Blickes bedarf, um auf ihn im besonderen Sinne gerichtet zu
sein. In dieser Weise sind vielerlei Kategorialien für den Urteilenden
als solchen „da“, und in der Einheit eines zusammenhängenden
Urteilsprozesses werden sie, wie besprochen, identifiziert und sind
zugleich in Funktionen der Bestimmung für die letzten Substrate,
die da bestimmt werden sollen. So auch im erkennenden Urteilen,
nur daß durch die Kategorialien hindurchgeht die Intention auf ihre
Selbsthabe in Form des sogenannten evidenten Urteilens, wobei die
erfüllende Identifizierung statthat, wenn sie im Modus des „sie selbst“
erreicht sind.

Das ist Urteilen schlechthin — eine völlig relative Rede,
wie sich sogleich zeigen wird. Nämlich jedes Urteilen kann wesens-
mäßig in ein Urteilen zweiter Stufe verwandelt werden, in
dem nicht mehr, was geradehin geurteilt war, also für den Urteilenden
seiende Gegenständlichkeit war, gesetzt wird, sondern in einer Re-
flexion das Geurteilte als solches. Es ist also zwar Reflexion,
die das Neue ergibt, aber nicht eine Reflexion, die die Urteilsaktion
thematisch und damit zum Gegenstand eines neuen Urteilens (einer
neuen Setzung, die dann in prädikativ bestimmende übergehen soll)
macht'). Nicht nur ein Substratgegenstand, eine Beschaffenheit, ein
Sachverhalt usw. kann gegenständlich sein, sondern auch ein ver-
meintes Substrat als vermeintes, eine vermeinte Beschaffen-
heit als vermeinte usw., und das sind, sagten wir oben, Gegen-
ständlichkeiten, die, wie wir nun sogleich begründen werden,
trotz dieser Rückbeziehung in der Tat eine eigene Region be-
zeichnen. Zunächst folgendes:

Natürlich wiederholt sich der mögliche Übergang von Urteil
(vermeinter Gegenständlichkeit schlechthin) in Urteilsmeinung (ver-
meinter Gegenständlichkeit als solcher) in beliebigen Stufen. Es
ist ein iterativer Prozeß möglicher Reflexion und _ steter
Einstellungsänderung. Dabei ist es aber evident, daß wir hier
auf einen letzten Unters chied zurückkommen, den zwischen


1) Dies wäre die noetische Reflexion auf die die noematische Einheit kon-
stituierenden noetischen Mannigfaltigkeiten. Vgl. dazu Ideen, $. 201—207.


118 Edmund Husserl, [1 18


Gegenständlichkeiten, die Vermeintheiten sind, und
solchen,dieesnichtsind. Eben darum sprechen wir von unter-
schiedenen Regionen innerhalb der formalen Universal-region „Gegen-
ständlichkeit-überhaupt“. Alle höherstufigen Vermeintheiten sind ja
selbst zur Region der Vermeintheiten oder „Meinungen“ gehörig.
Statt Meinung können wir auch Sinn sagen und von den Aussagen
her auch von deren Bedeutungen sprechen. Nach der Bedeutung
oder dem Sinn einer Aussage fragen und ihn sich deutlich machen
ist offenbar nichts anderes als von der geraden aussagend-urteilenden
Einstellung, in der wir nur die betreffenden Gegenstände „haben“,
übergehen in die reflektierte, in die Einstellung, in der die ent-
sprechenden Gegenstandsmeinungen, Sachverhaltsmeinungen zur Er-
fassung oder Setzung kommen. Somit können wir diese Region
auch als die der Sinne bezeichnen'). Es sind für die ge-
schlossenen prädikativen Urteile Sachverhaltsinne (vermeinte Sach-
verhalte als solche) für die Substratgegenstände eben gegenständliche
Sinne im engeren Sinn, für die Relationen Relationssinne usw.

‘Wir haben hier nichts ausgesagt darüber, ob die geraden (un-
reflektierten) und ob die reflexiven Sinnesurteile evidente sind oder
nicht, ob sie Erkenntnisintentionen in sich tragen, evtl. als deren
Erfüllungen auftreten oder nicht. Dergleichen Abwandlungsmodi
können selbstverständlich in beiderlei Urteilseinstellungen
— der im „geradehin‘“ und der in der Sinnesreflexion — statthaben,
wie sie ja zu allen Urteilen als solchen gehören, also auch zu Sinnes-
urteilen. Somit gibt es auch für sie den Unterschied von evidentem
Selbsthaben und bloßem“In-Geltung-haben, es gibt Modalisierung, im
besonderen evtl. Durchstreichung, Bewährung, evidente Widerlegung
(als negative Bewährung) usw., dann aber durch Rückgang auf den
Sinn höherer Stufe Kritik.

Sinnesauslegung kann evident sein, aber sie braucht es nicht
zu sein, und sie kann auch täuschen. Sind die Gegenstände, die da
Sinne heißen, wirklich andere als die schlichten Gegenstände, so
sagt das, daß ein zusammenhängendes und als das identifizierend
auf die schon gesetzten Gegenstände zurückkommendes Urteilen und
dann insbesondere auch, daß ein erkennendes Urteilen für
die eine und andere formale Region verschiedene
Wege geht und verschiedene Identifizierungen vollzieht, bzw. ver-
schiedene Unterscheidungen und verschiedene Ausscheidungen durch


1) Vgl. Ideen, 5.265. Ferner über das Verhältnis von Sinn und Noema,
S. 185, 267—273.


119] Formale und transzendentale Logik. 119


Durchstreichung. Der Sinn, der da „Urteil S ist p“ heißt, kann nie
identifiziert werden mit dem schlechthin geurteilten S ist p und dem
daraus durch Nominalisierung zu entnehmenden Sachverhalt. Ferner
im Übergang zur Seinsevidenz ist es klar, daß das wirkliche Sein des
Urteils als Sinnes nicht leidet, wenn S nicht ist oder S nicht p ist,
mit einem Wort, wenn der Sachverhalt, der für den Urteilenden
seiende, nicht besteht. Das Urteil ist dann unrichtig, aber als Urteil
ist es Seiendes der Sinnesregion. Im übrigen gehen alle
Formen von Identifizierungen in möglichen Urteilszusammenhängen
(wovon die in Evidenz überführenden ein besonderer Ausschnitt sind)
in Modifikation in die Sinnessphäre ein.

Daß die Sinne als Gegenstände, den auf sie bezüglichen Akten
und Subjekten gegenüber im gleichen Sinne „transzendent“ sind,
ideale Einheitspole, ganz wie Gegenstände, die keine Sinne sind,
bedarf nur der Erwähnung. Dergleichen gilt ja für alle Gegenstände
überhaupt.


$ 49. Der Doppelsinn von Urteil (Satz).


Werfen wir noch einen Blick zurück auf die Korrelation
von Urteilen und Urteil, so ist der Doppelsinn noch aus-
drücklich hervorzuheben, der in all diesen Klärungen die ent-
scheidende Rolle spielte: Urteilen im weitesten Sinne ist doxisch
„Setzen“, und was darin gesetzt ist, ist der „Satz“. Speziell das
prädikative Urteil setzt den prädikativen Satz. Er ist das, was
geurteilt ist. Aber ist dann Satz oder Urteil das, was die apophan-
tische Logik — die auf Richtigkeit und Falschheit hin kritisierende —
unter diesem Titel versteht?

Das in einem Urteilen Geurteilte ist die geurteilte, die
urteilend vermeinte kategoriale Gegenständlichkeit. Eırst,
wie wir feststellten, in einem Urteilen zweiter Stufe wird der
Satz im Sinne der Logik — der Satz als Sinn, die vermeinte
kategoriale Gegenständlichkeit als solche — zum Gegenstand, und
sie ist in diesem neuen Urteilen urteilend vermeinte schlechthin.
In jedem Urteilen „liegt“ zwar sein Sinn, und wir sagen auch in
Evidenz, daß die in ihm geradehin vermeinte Gegenständlichkeit nicht
immer zu sein braucht — aber dergleichen können wir eben nur
evident aussagen vermöge der Urteile und Evidenzen zweiter Stufe,
in denen wir den schlichten Urteilen ihre Vermeintheiten „ent-
nehmen“, sie zu Gegenständen machend. Eben damit sind sie
selbst zu eigenen Erkenntniszielen und in der Evidenz zu selbst er-


120 Edmund Husserl, [120


zielten geworden, während im geraden Urteilen zwar implizite die
jeweilige Vermeintheit bewußt, aber bloßer „Durchgang“ der
Erkenntniszielung ist, die ihrerseits in der entsprechenden katego-
rialen Gegenständlichkeit selbst und nicht im bloßen Urteil terminiert.


$ 50. Die Erweiterung des Begriffes Sinn
auf die gesamte positionale Sphäre und die Erweiterung der formalen
Logik um eine formale Axiologie und Praktik.


Es ist nun noch lehrreich, zu beachten, daß, was wir für das
Urteilen und den Urteilssinn gesagt haben, für die ganze posi-
tionale Bewußtseinssphäre gilt. Jedes Cogito hat, das ist für
die Phänomenologie der Intentionalität eine fundamentale Wesens-
lage, sein Cogitatum. Das Cogito kann besagen: „ich nehme wahr“,
auch „ich erinnere mich“, „ich erwarte“ (was freilich selbst in die
doxische Sphäre gehört, wenn auch nicht in die des prädikativ be-
stimmenden Denkens); es kann aber auch sagen, ich übe „‚wertende“
Gemütstätigkeiten in Gefallen oder Mißfallen, in Hoffen oder
Fürchten, oder in Willenstätigkeiten usw. Geradehin vollzogen hat
jedes solche Cogito seine Richtung je auf die Erfahrungsobjekte, auf
die Werte und Unwerte, auf die Zwecke und Mittel usw. Aber jedes
läßt eine Reflexion unter Einstellungsänderung zu auf sein cogitatum
qua cogitatum, auf seine „intentionale Gegenständlichkeit
als solche“. Unter solcher Reflexion kann gemeint sein eine
doxische Reflexion, evtl. aber auch eine entsprechende Reflexion
des Gemütes und des zwecktätigen Strebens.

Halten wir uns an die in jedem Falle zugleich mögliche doxische
Reflexion, so kommt in ihr nun ein Neues, der betreffende Sinn: der
Wahrnehmungssinn '), Wertungssinn, praktische Sinn usw. zur Setzung
— das Vermeinte als solches. Überall gilt auch, daß der je-
weilige Sinn thematisch werden muß, wenn SRTIEKT
einsetzen soll. Alle „Akte“ in einem ausgezeich-
neten Sinne, nämlich alle intentionalen Erlebnisse, die „Setzungen“
(Positionen, Thesen, Stellungnahmen) vollziehen, unterstehen
einer Kritik der „Vernunft“ und zu jeder Gattung solcher


1) Schon in den Logischen Untersuchungen kommt dieser allgemeine, auf alle
intentionalen Sphären bezogene Begriff des Sinnes zum Durchbruch. Die „Denk-
psychologie“ unserer Zeit hat ihn übernommen, leider ohne die tieferen inten-
tionalen Analysen zu berücksichtigen, insbesondere auch die so viel weiter-
reichenden meiner Ideen (vgl. dort S. 256 f.).


121] Formale und transzendentale Logik. 121


Positionen gehört eine eigene Evidenz'), die wesensgesetzlich in
eine doxische Evidenz umgewandelt werden kann. Demgemäß
hat auch die Identitätssynthesis der Urteilssphäre ihre Analoga in
solchen der übrigen positionalen Sphären. Überall erfahren die
geraden Themen (das Wort jetzt also in einem auf alle Gattungen
der Positionalität bezogenen weitesten Sinne genommen) mit jener
Reflexion eine Modifikation.

Wir sprachen von der möglichen Wendung jeder Evidenz in eine
doxische Evidenz. Allgemeiner wäre hier zu sagen: Alle außer-
doxischen Sinne können in einer jederzeit möglichen doxischen
Thematisierung in die doxische Sphäre eintreten und im besonderen
in die apophantische. Es ist ähnlich, wie jedes modalisierte Urteil
die Form eines Gewißheitsurteils, eines Urteils im normalen Sinne
annehmen kann. Im Urteilsverhalt tritt dann das Möglich, das Wahr-
scheinlich usw. auf; ähnlich verhält es sich mit dem Schön und Gut.
So kann die formale Logik der Gewißheiten sich um die Formen der
Modalitäten bereichern, aber auch in gewisser Weise die Gemüts-
modalitäten in sich aufnehmen.

Diese Betrachtung läßt voraussehen, daß auch die außerdoxischen
Aktsphären eine formale Betrachtung zulassen. Das hat eine große
Bedeutung, weil die Möglichkeit sich eröffnet, die Idee der for-
malen Logik um eine formale Axiologie und Praktik
zu erweitern. Es erwächst damit sozusagen eine formale Logik
der Werte, der Güter. Jede positionale Sphäre hat ihre „syntak-
tischen“ Kategorien, hat ihre eigenartigen Urmodalitäten des „Etwas“


und deren Ableitungsgestalten, und demgemäß hat jede ihre „formale
Logik“ ihre „Analytik“ ?).


$ 51. Die pure Konsequenzlogik als reine Sinneslehre.
Die Gliederung in Konsequenzlogik und Wahrheitslogik gilt auch
für die Mannigfaltigkeitslehre als oberste Stufe der Logik.


Beschränken wir uns nun wieder auf die Urteilssphäre als Reich
der apophantischen Sinne und darin beschlossen aller kategorialen
Sinne, so ist die pure formale Analytik als eine in sich


1) Die Gemütsevidenz wurde zum erstenmal herausgestellt von F. Brentano;
vgl. in seinem Vortrag „Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis“ (neu herausgegeben
von O.Kraus, Leipzig 1921) die Ausführungen über die „richtige und als richtig
charakterisierte Liebe“ (S. 17).

2) Seit dem S.-S. 1902 habe ich in eigenen Vorlesungen und Seminarübungen,
aber auch im Zusammenhang logischer und ethischer Vorlesungen die Idee einer


122 Edmund Husserl, [122


geschlossene systematische Theorie anzusehen, deren
thematische Sphäre ausschließlich eben diese Sinne
sind. Das ergibt sich, wenn wir die in diesen Untersuchungen
gewonnene Klärung des Urteilsbegriffes als prädikativen gegenständ-
lichen Sinn mit den Feststellungen über Sinne und über die
Struktur der logischen Analytik im 1. Kapitel verbinden — in dem
freilich ihre oberste Stufe, die Lehre von den Formen der deduktiven
Theorien noch nicht in unseren Gesichtskreis getreten war. Eine
pure systematische Theorie der Region der Sinne im strengen und
eigentlichen Verstand ist die Analytik nur für die beiden Unter-
schichten, für die reine Formenlehre der Sinne (oder Be-
deutungen) und für die reine Analytik der Widerspruchs-
losigkeit. Da diese in der Formenlehre fundiert ist, so bildet sie
eine für sich abgeschlossene logische Disziplin nur ineins mit der
ersteren, und so verstanden ist sie die universale und reine Wissen-
schaft von den apophantischen Sinnen, die nichts, was deren Eigen-
wesentliches überschreitet, mit befaßt. Von ihrem Thema aus-
geschlossen sind alle Wahrheitsfragen, denn eben diese überschreiten
mit dem Prädikat ,„‚wahr“ (und allen seinen Abwandlungen) das rein
eigenwesentliche Apriori der Sinnessphäre, wie seine auf Adäquation
beruhende Bedeutung zeigt.

Durch die breiteren Auslegungen, die wir oben zu Klärungs-
zwecken vollzogen haben, ist es verständlich, daß im Ausbau der
Analytik zur Lehre von den systematischen Theorienformen (bzw.
den mathematischen Mannigfaltigkeiten) und damit zu einer vollen
mathesis universalis alles wird in Geltung bleiben müssen, was wir
für die niederen Stufen erwiesen haben, zunächst also die Schichtung
in eine reine Mathesis der Widerspruchslosigkeit und
Mathesis möglicher Wahrheit und dann die Interpretation
der ersteren als Mathesis purer Sinne. Denn fassen wir
irgendeine bestimmte systematische Theorienform, oder korrelativ
gesprochen irgendeine bestimmte mathematische Mannigfaltigkeit, wie
sie apriori konstruiert worden ist — z.B. die Form Euklidische
Geometrie, oder korrelativ Euklidische Mannigfaltigkeit — so sind
im Umfang dieser Form (eines Allgemeinbegriffes) als Einzelheiten,
obschon in völliger Unbestimmtheit, singuläre Mannigfaltigkeiten ge-


formalen Axiologie und Praktik systematisch auszugestalten versucht. Wohl alle
in der Literatur seitdem auftretenden Ausführungen ähnlichen Sinnes, vor allem
ganz unmittelbar Th. Lessings Wertaxiomatik gehen auf diese Vorlesungen
und Seminarien zurück — wie erhebliche Abwandlungen die mitgeteilten Ge-
danken auch erfahren haben mögen.


123] Formale und transzendentale Logik. 123


dacht (im Beispiel lauter Mannigfaltigkeiten der Euklidischen Form).
Und gedacht sind sie als durchaus gebaut aus kate gorialen Ge-
bilden, die also ihren syntaktischen Formen nach ganz und gar in
die apophantisch-logische Sphäre hineingehören, bis hinauf zu der
jeweiligen ganzen Mannigfaltigkeit selbst. Die gesamte mathesis
universalis ist also Analytik möglicher Kategorialien,
Theorie ihrer Wesensformen und Wesensgesetze.

Achten wir nun darauf, daß die Mannigfaltigkeits-
lehre gar keinen zwingenden Grund hat, Fragen mög-
licher Wahrheit für ihre Theorienformen und korrelativ
Fragen möglicher Wirklichkeit (möglichen wahren Seins)
von irgendwelchen singulären Mannigfaltigkeiten,
die unter ihren formalen Ideen von Mannigfaltigkeit stehen, über-
haupt in ihr Thema zu ziehen. Gleichwertig damit ist, der Mathe-
matiker als solcher braucht sich gar nicht darum zu kümmern,
daß es in konkreter „Wirklichkeit‘‘ Mannigfaltigkeiten wirklich gibt
(z.B. so etwas wie eine mathematisch erkennbare Natur. oder ein
Reich wie das der Raumgebilde, etwa als Euklidische Mannig-
faltigkeit zu fassen), ja daß es dergleichen geben kann, daß der-
gleichen in irgendeinem Sachgehalt denkmöglich ist. Er braucht
also nicht die Voraussetzung möglicher Mannigfaltig-
keiten im Sinne möglicherweise konkret seiender, und kann
— als „purer“ Mathematiker — seine Begriffe so fassen, daß ihr
Umfang solche Möglichkeiten gar nicht mitmeint.


$ 52. Eigentlich logische und außerlogische „mathesis pura“.
Die „Mathematik der Mathematiker“.


Freilich geht damit, wie für die niedere Stufe der logischen
Analytik, so für diese höhere und schließlich für die voll umfassende
Analytik — die mathesis universalis — das wesentliche Stück ihres
eigentlich logischen, ihres wissenschaftstheoretischen Sinnes verloren.
Denn auf mögliche Gebiete und ihre mögliche Erkenntnis, auf mög-
liche systematische Theorien will die Logik ja, und auch wo sie bloße
formale Logik sein will, bezogen sein, für sie Wesensgesetze der Mög-
lichkeit im voraus und als Normen festlegen. Wenn sie in diesem
Bestreben darauf stößt, daß schon in der Form der „Urteile“ selbst
Bedingungen möglicher Wahrheit und wahrhaft seiender Theorien
und theoretisierbarer Erkenntnisgebiete aufweisbar sind, so verläßt
sie damit natürlich ihren spezifisch logischen Sinn nicht. Sie macht
aber vielleicht einen Schritt dazu, wenn sie ihrer Wesensschichtung


124 Edmund Husserl, [124


in Analytik der Widerspruchslosigkeit und in Analytik möglicher
Wahrheit inne wird und demnach

1. erkennt, daß die Urteile rein als Sinne genommen (und
darin beschlossen alle Gegenständlichkeiten rein als gegenständ-
liche Sinne) eine in sich geschlossene Formgesetzlichkeit
haben und in der Stufe der „Deutlichkeit‘“ eine Gesetzlichkeit der
Konsequenz, Inkonsequenz, Widerspruchslosigkeit, die ansichnoch
nichts von einem möglichen Sein der etwa den Urteilen
entsprechenden Gegenständlichkeiten und von möglicher Wahrheit
dieser Urteile selbst besagen:

2. wenn sie im Anschluß daran erkennt, daß evidentermaßen die
Gesetzmäßigkeitender Widerspruchslosigkeitmittel-
bar den Wert von logischen Gesetzmäßigkeiten, von aller-
ersten und allgemeinsten Gesetzen möglicher Wahrheit an-
nehmen, so wie der spezifisch logischen Absicht gemäß mögliches
Sein und mögliche Wahrheit nach Wesensgesetzen ihrer Möglichkeit
befragt werden sollen, und nun die Sinne (die puren Urteile) auf
solche Möglichkeiten bezogen gedacht, diese also mitvorausgesetzt
gedacht werden.

Ist das klargestelli, so kann man eine ganze Wissenschaft
etablieren, die von dem spezifisch logischen Absehen befreit nichts
weiter erforscht und erforschen will als das universale Reich der
puren apophantischen Sinne. Bei solcher konsequenten Ausschaltung
der Fragen möglicher Wahrheit und der Wahrheitsbegriffe selbst stellt
es sich heraus, daß man von dieser ganzen logischen Mathesis dabei
eigentlich nichts verloren hat, sondern sie noch ganz und gar hat als
„rein“ formale Mathematik. Diese Reinheit in der thema-
tischen Beschränkung auf gegenständliche Sinne in ihrer Eigenwesent-
lichkeit — auf „Urteile“ im erweiterten Sinne — kann auch gewisser-
maßen unbewußt betätigt sein, nämlich dadurch, daß der Mathe-
matiker, wie von jeher in der mathematischen Analysis, es unterläßt,
je Fragen möglicher Wirklichkeit von Mannigfaltigkeiten zu stellen,
bzw. nach Bedingungen der möglichen Wirklichkeit derselben auf
Grund der bloßen Sinnesform zu fragen, wie es im Gegensatz dazu
traditionell die apophantische Logik tut. Mag auch ein Restchen
Unreinheit insofern bleiben, als die mathematisch konstruierten
Formen von Mannigfaltigkeiten in der Regel mitgedacht sind als
solche möglicher Wirklichkeiten: wenn nur dieser Gedanke, wie es
faktisch auch stets war, in der Mathematik selbst nie irgendwelche
Funktionen übt. So versteht es sich, daß es für eine (un-
bewußt wie bewußt) „reine“ formale Mathematik keine


125] Formale und transzendentale Logik. 125


anderen Erkenntnissorgen geben kann als die der
„Widerspruchslosigkeit“, als die unmittelbarer oder mittelbarer
analytischer Konsequenz und Inkonsequenz, wohin
offenbar alle Fragen mathematischer „Existenz“ gehören.
Anders ist es freilich für den Logiker, der wissenschafts-
theoretisch eingestellt, selbst wenn er in konsequenter Erweiterung
der traditionellen Engen zur mathesis universalis vordringt (wie ich
selbst in den Logischen Untersuchungen), nicht leicht auf den Ge-
danken kommen wird, diese Reduktion auf eine Analytik reiner Sinne
zu vollziehen und somit die Mathematik nur gewinnen wird als eine
erweiterte Logik, die also auf mögliche Gegenstandsgebiete
und Theorien wesentlich bezogen ist. Philosophisch ist hier die vollste
Bewußtheit nötig und radikale Erkenntnis der zu vollziehenden De-
markationen. Es genügt nicht etwa zu interpretieren und danach zu
fragen, was der Mathematiker von Fach vermutlich meine. Es muß
gesehen werden, daß eine formale Mathematik im Sinne
jener reduzierten Reinheit ihr Eigenrecht hat und daß
für die Mathematik jedenfalls keine Notwendigkeit besteht, über diese
Reinheit hinauszugehen. Zugleich aber ist es ein großer Fortschritt
philosophischer Einsicht, daß diese einschränkende Reduktion der
logischen Mathesis (der zu wesensmäßiger Vollständigkeit ge-
brachten formalen Logik) auf eine pure Analytik der Wider-
spruchslosigkeit ihren wesentlichen Sinn hat als eine Wissen-
schaft, die es mit nichts anderem als mit apophantischen Sinnen nach
ihrem eigenwesentlichen Apriori zu tun hat, und daß damit endlich
der eigentliche Sinn der „formalen Mathematik“ der
Mathematik, der alle eigentlich logische, d.i. wissenschaftstheoretische
Intention fernbleibt — der Mathematik der Mathematiker —
prinzipiell geklärt ist. Hier liegt die einzig rechtmäßige
Unterscheidung zwischen formaler Logik und bloßer
formaler Mathematik.


$ 53. Erläuterungen am Beispiel der Euklidischen
Mannigfaltigkeit.


Es dürfte bei der Wichtigkeit der Sache nützlich sein, für die
Art der Reduktion der Mannigfaltigkeitslehre auf eine pure Sinnes-
lehre noch einige Erläuterungen beizufügen.

Die Mannigfaltigkeitslehre bietet sich, sagten wir, dem Logiker
zunächst dar als eine Wissenschaft von den apriori zu konstruierenden
Formtypen möglicher Mannigfaltigkeiten (oder korrelativ von den


126 Edmund Husserl, [126


Formtypen möglicher deduktiver Wissenschaften, systematischer
Theorien), die mögliche Wahrheit haben. Hier ergibt die Re-
duktion auf die Reinheit, einzeln ausgelegt, folgendes: „„‚Euklidische
Mannigfaltigkeit‘‘ bedeutete, um an dieses naheliegende Beispiel an-
zuknüpfen, zunächst eine Form für mögliche deduktive Wissen-
schaften, als mögliche Systeme wahrer Sätze, exemplifiziert an der
Euklidischen Raumgeometrie, nun als einer Möglichkeit neben einer
offenen Unendlichkeit anderer möglicher deduktiver Wissenschaften
dieser selben kategorialen Form. Die Reduktion, welche alle Be-
ziehung auf die Voraussetzung möglicher Wahrheiten abschneidet,
liefert die Form (noch immer die der „Euklidischen Mannigfaltig-
keit“) als die eines Systems von möglichen Sätzen (Ur-
teilen) rein als Sinnen, und zwar von solchen, die in der
Evidenz der Deutlichkeit nicht nur einzeln, sondern als Systemganzes
in Deutlichkeit zu vollziehen sind — rein als Urteile — mit einem
Wort, die ein in sich geschlossenes System reiner Konsequenz
(„Widerspruchslosigkeit“) bilden: die Euklidische Form hat also in
ihrem Umfang nicht mehr deduktive Wissenschaften, be-
zogen auf möglicherweise seiende Gebiete, sondern wider-
spruchslose Urteilssysteme. Und sie bezeichnet ein Form-
gesetz, das sagt: jede Gruppe von Urteilen, die unter die Euklidische
Gruppe der Axiomenformen zu subsumieren ist, ist apriori wider-
spruchslos vereinbar, und apriori sind alle daraus nach den Prinzipien
(echten Axiomen) der unteren Analytik der Widerspruchslosigkeit
ableitbaren Konsequenzen mit den Ausgangssätzen in eins vereinbar,
sie bilden ein widerspruchsloses System und ein definites, wenn wir be-
weisen können, daß das Euklidische Axiomensystem ein definites ist').

Als Korrelat einer möglichen systematischen Theorie haben
wir eine mögliche Mannigfaltigkeit, ein mögliches, von ihr
systematisch theoretisiertes Gebiet von Gegenständen. Dafür tritt, nach-
dem diese Möglichkeit außer Spiel gesetzt ist, ein eine Mannigfaltig-


1) Offenbar steht dahinter das primitive Grundgesetz der Analytik reiner
Konsequenz: zwei Urteile (im weitesten Sinne), die aus einem einstimmigen Urteil
als Konsequenzen folgen, sind verträglich in der Einheit eines Urteils — sie
dürfen „multipliziert“ werden. „Multiplikation“ im „logischen Kalkul“ besagt
nichts anderes als diese Operation der konjunktiven Verbindung in sich als wider-
spruchslos gedachter Urteile zu einem Urteil. Das zugehörige Operationsgesetz
(iterierbaren Sinnes) als Grundgesetz besagt: apriori ist jedes Urteil (das „deut-
liche“, das in sich widerspruchslose) mit jedem anderen zu einem ebensolchen
Urteil vereinbar. Gültigkeit von Urteilen heißt in der Konsequenzsphäre ihre Ein-
stimmigkeit in sich, ihre deutliche Vollziehbarkeit, sc. als Möglichkeit, sich in
einen solchen Vollzug hineindenken zu können.


127] Formale und transzendentale Logik. 127


keit nicht von Gegenständen schlechthin, sondern von vermeinten als
solchen, also gegenständlichen Sinnen, als Substrat-
sinnen, die geeignet sind, ineinem Urteilssystem ein-
stimmig als Substrate der Prädikationen zu fungieren. Die
Substratsinne sind aber nur gegenständliche Grundsinne der Theorie,
der selbst auf den puren Theorie-sinn reduzierten. Sie selbst in
allen ihren einzelnen und komplexen Urteilen und in allen darin auf-
tretenden kategorialen Gestaltungen ist nach der jetzigen Reduktion
„vermeinte Gegenständlichkeit als solche“, ist gegenständlicher Sinn
oder Urteil im erweiterten Sinne; nur handelt es sich um kategoriale
Gestalten höherer Stufe, als den Substratsinnen zugestalteter.

Es braucht wohl nicht ausdrücklich für die zur reinen Mathesis
erweiterte Analytik wiederholt zu werden, was schon für die Analytik
der niederen Stufe gesagt worden war. Die reine Mathesis hat es als
Wissenschaft natürlich auf Wahrheiten abgesehen in betreff ihres
Gebietes, also auf Wahrheiten über Sinne und deren Verhältnis der
Konsequenz. Aber zu ihrem Gebiet gehören in der Reinheit ebenso-
wenig Gesetze der Wahrheit (der Richtigkeit, des möglichen wahren
Seins als solchen usw.) als zu den anderen Wissenschaften, die eigent-
liche Logik ausgenommen. Wahrheit gehört ebensowenig zu den
„rein“ mathematischen Prädikaten als zu den Prädikaten der Natur,
die zu erforschen das Thema der Naturwissenschaften ist.


$ 54. Abschließende Feststellung des Verhältnisses zwischen
formaler Logik und formaler Ontologie.


a) Die Fragestellung.


Die Idee der mathesis universalis als Wissenschaft von den
apophantischen Sinnen aller kategorialen Stufen hatten wir in den
letzten Betrachtungen, um sie in ihrer Eigenheit völlig rein zu er-
fassen, von allen logischen Interessen abgelöst — wir setzen diese
jetzt wieder ins Spiel.

Die Mathematik steht also wieder innerhalb der Wissenschafts-
lehre, übt in ihr Funktionen der Kritik, und ihre Lehren nehmen
also selbst diesen Funktionssinn an. Die Beziehungsgesetze zwischen
Widerspruchslosigkeit und Wahrheit sind vorweg ausgesprochen und
ihnen gemäß dann die Einführung der Wahrheitsbegriffe (wahres
prädikatives Urteil, wahrhaft seiender Substratgegenstand, wahres
Prädikat, wahre Mannigfaltigkeit usw.) zulässig und entsprechend
vollzogen. Die Gesetze der Konsequenz und der Widerspruchslosig-
keit werden zu Gesetzen möglicher sachlicher Wahrheit. Obschon in


128 Edmund Husserl, [128


ihnen die Sachgehalte (die Kerne) Indeterminaten bleiben, sind sie
nun in dieser Allgemeinheit doch auf mögliche Gegenständlichkeit
bezogen gedacht. Mögliche Wahrheit als Richtigkeit besagt ja Mög-
lichkeit der Adäquation an mögliche Sachen selbst. So sind z.B. in
Formgesetzen möglicher Richtigkeit prädikativer Urteile eo ipso be-
schlossen Gesetze der Möglichkeit von Sachverhalten. So gewinnt also
das ganze mathematische System der Logik Beziehung auf mögliche
Gegenständlichkeit überhaupt.

Wir stellen nun die Frage: ist die formale Logik danach
alsformale Ontologie anzusehen, und warum gilt das jeden-
falls nicht für die Analytik der bloßen Widerspruchslosigkeit, obschon
auch sie doch auf Urteile überhaupt und damit auf das Etwas-über-
haupt bezogen ist?


b) Der korrelative Doppelsinn der formalen Logik.


Geradehin von irgend etwas, von irgendeinem Gegenstand oder
von Gegenständen überhaupt sprechen, das heißt normalerweise, von
ihnen als Wirklichkeiten oder Möglichkeiten sprechen, im Falle des
apriorischen Überhaupt von eidetischen Möglichkeiten, als in völlig
freier Phantasie ausdenkbaren. Nennen wir formale Ontologie
eine apriorische Wissenschaft von Gegenständen überhaupt, so heißt
das also ohne weiteres, von möglichen Gegenständen rein
als solchen. Natürlich gehören in ihren thematischen Bereich alle
als möglich erdenklichen kategorialen Abwandlungen von „Gegen-
ständen überhaupt“. Eine nicht formale ÖOntologie wäre dann
irgendeine apriorische ‘Wissenschaft sonst, sie wäre eine Ontologie
hinsichtlich ihres gegenständlichen Gebietes, als eines besonderen
Gebietes von möglichen Gegenständlichkeiten.

Danach müssen wir sagen: jene reine Mathematik der
Widerspruchslosigkeit, in ihrer Ablösung von der wissen-
schaftstheoretischen Logik verdient nicht den Namen einer
formalen Ontologie. Sie ist eine Ontologie reiner Urteile als
Sinne und zwar eine Öntologie der Formen widerspruchsloser
und, so verstanden, möglicher Sinne: möglich in der Evidenz der
Deutlichkeit. Jedem möglichen Gegenstand entspricht sein Gegen-
standssinn. Jede Sinnesform möglicher Gegenstände kommt unter den
möglichen Sinnesformen der „außerlogischen“ Mathematik natürlich
vor. Aber jene Möglichkeit einer Sinnesform enthält an und für
sich nichts von der Möglichkeit von Gegenständen eines ihr ent-
sprechenden Sinnes, wie ja auch dieses Entsprechen selbst über die
reine Sinnessphäre hinausführt.


129] Formale und transzendentale Logik. 129


Sowie wir es hereinziehen und die beiden Möglichkeiten, die
widerspruchsloser gegenständlicher Sinne und die möglicher Gegen-
stände selbst in Beziehung setzen, also Fragen möglicher Richtigkeit
aufwerfen, stehen wir in der eigentlichen Logik und alsbald nimmt
in ihr die ganze Mathematik der Urteile als Sinne eine formal-onto-
logische Bedeutung an — und doch dürfen wir sie noch
nichtohne weiteresalsformale Ontologie ansprechen.

Überlegen wir. Die formale Analytik als formale Logik mög-
licher Wahrheit ist, wie wir ausführten, kritisch eingestellt. Eben
darum ist ihr Thema das Gesamtreich der Urteile (immer mit ein-
gerechnet die Gesamtheit der kategorialen Sinne) unter dem Gesichts-
punkt möglicher Adäquation. Solange aber die Urteile als die
ausschließlichen Themen angesehen werden, sei es auch unter
Hereinziehen der entsprechenden möglichen Gegenständlichkeiten,
denen angepaßt sie Prädikate der „Richtigkeit“, der Wahrheit an-
nehmen könnten, sind wir noch nicht eigentlich formal-
ontologischeingestellt. Indessen so wie in den Wissenschaften
die beständig wiederholte kritische Einstellung und damit die Ein-
stellung auf die Urteile nur ein Mittel ist, um dem primären Inter-
esse an den Sachen selbst und wie sie in Wahrheit sind, zu dienen,
so auch für die Logik, die ihren wissenschaftstheoretischen Beruf
nicht aus den Augen verliert. Ihrem Endsinne nach ist sie dann
nicht pure formale apophantische Logik, sondern
formal-ontologische. Eine Apophantik kann zwar rein als
solche in der festen und ausschließlich thematischen Einstellung auf
die Urteile als Sinne und auf die Möglichkeiten ihrer Adäquation
durchgeführt werden, und man kann sagen, daß diese Tendenz sich
in der historischen Entwicklung der Logik ausgebildet hat. Aber
der tiefe und der Aufgabe als Wissenschaftslehre an-
gemessene Sinn der formalen Analytik ist es, Wissen-
schaftzusein von den möglichenkategorialen Formen,
in denen Substratgegenständlichkeiten sollen wahr-
haft sein können.

Kategorialgeformte Gegenständlichkeit, das ist kein
apophantischer Begriff, sondern ein ontologischer.
Allerdings ist es das Wesen solcher Gegenständlichkeit, nichts anderes
als erfülltes Urteil entsprechender Sinnesform zu sein. Wenn der
Urteilende in seiner gegenständlichen Einstellung zur evidenten
Selbsthabe übergeht, so liegt im Wesen dieser Erfüllungssynthesis, daß
sie Deckungssynthesis ist. Wir sagen ja, und mit Evidenz (indem wir
auf sie reflektierend eine Aussage über sie machen), eben dasselbe,

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 9


130 Edmund Husserl, [130


was ich soeben meinte und noch meine, ist selbst gegeben. Nehmen
wir den idealen Fall. Wenn die Erfüllungen ideal vollkommen sind,
sind die Substratgegenständlichkeiten mit all ihren kategorialen For-
mungen selbst gegeben im strengsten Sinne, die Evidenz verwirklicht
und erfaßt sie selbst, so wie sie in Wahrheit sind‘). Vermöge der
evidenten Deckung mit den bloßen Urteilsmeinungen, also den ver-
meinten Substraten in den vermeinten kategorialen Formen, ist es
evident, daß jeinder wahrhaftseienden Gegenständlich-
keit die Urteilsmeinung darin liegt, nur daß sie hier mit
Erkenntnisfülle gesättigt ist.

Eben darum haben wir den schon früher von uns herausgestellten
Doppelsinn von Evidenz parallel mit dem von Urteil. In
dem einen Sinne besagt sie so viel, wie wahrhaft seiender Sachverhalt
im Modus der Selbstgegebenheit (wahrhaft seiende Substratgegen-
ständlichkeit in den jeweilig wahrhaft seienden Eigenschaften, Rela-
tionen usw.). Im zweiten korrelativen Sinne besagt Evidenz Selbst-
gegebenheit der Richtigkeit der Urteilmeinung vermöge deren An-
messung an jene Evidenz im ersten Sinne, also an die selbstgegebene
kategoriale Gegenständlichkeit. Als Erkennend-Urteilende haben wir,
wie schon ausgeführt, keine anderen Gegenständlichkeiten als kate-
gorial geformte, und es hat keinen Sinn, hier etwas anderes haben zu
wollen. Wahrhaft seiende Natur, wahrhaft seiende Sozialität oder
Kultur usw., das hat gar keinen anderen Sinn als den einer gewissen
kategorialen Gegenständlichkeit, zu der in wissenschaftlicher Methode
vorzudringen, sie methodisch erzeugend, das ganze Absehen der
Wissenschaft ist.

Man darf uns hier nicht die Metaphysik entgegenhalten. Ist
Metaphysik ein Wort für eine Wissenschaft und nicht für unklare
Gedanken und Reden, so gibt es keine vernünftigen Pro-
bleme einer „formalen und realen Bedeutung des
Logischen“?). Tut uns die Naturwissenschaft z. B. nicht genug, so
kann das nur sagen (wenn das Recht ihrer-Evidenzen, also die Voll-
kommenheit ihrer Selbsthabe unangefochten bleibt, also diese Wissen-
schaft selbst unangefochten bleibt), daß die so bezeichnete Wissen-


1) Sie verwirklicht sie natürlich in dem Stufenbau, der ihnen sinngemäß
jeweils zugehört, also in einer Stufenfolge ineinander fundierter Evidenzen, die
in ihrer synthetischen Einheit eben die eine Evidenz der einen, so und so ge-
bauten kategorialen Gegenständlichkeit ausmachen, die Einheit ihrer Selbsthabe
aus Selbstverwirklichung.

2) Vgl. die Kritik der verkehrten Lotzeschen Problematik in der VI. Log.
Unters., 3. Aufl., S. 199 f,


131] Formale und transzendentale Logik. 131


schaft irgendwie einseitig ist und in Hinsicht auf ihr Gebiet noch
weitere Erkenntnisse notwendig sind — neue kategoriale Gebilde in
bezug auf dieselbe Substratsphäre, die als Ziele methodischer Her-
stellung entsprechender Evidenzen zu setzen sind. Nehmen wir statt
derart bestimmter sachhaltiger Wissenschaften die formale Logik, so
ist sie formal-ontologische, wenn sie die möglichen Formen katego-
rialer Gegenständlichkeiten (nicht die entsprechenden gegenständ-
lichen Sinne) bewußt zum Endthema macht. Ein spezieller Fall davon
ist es, wenn sie diejenigen Kategorialien erforscht, die die Form einer
deduktiven Theorie ausmachen, wobei diese nicht als ein System von
Urteilen, sondern von möglichen Sachverhalten und im Ganzen als
eine ausgezeichnet geformte Einheit einer kategorialen Gegenständ-
lichkeit verstanden ist.

Der korrelative Doppelsinn von Evidenz und Wahrheit, den wir
klargelegt haben, bedeutet offenbar auch einen korrelativen
Doppelsinn von formaler Logik: von der traditionellen
Einstellung auf die Urteile als apophantische Meinungen aus-
gehend, also die Einstellung der Kritik bevorzugend, gewinnen wir
eine apophantische Logik, die voll erweitert von seiten der
kategorialen Sinnesformen bis hinauf zu den apophantischen Sinnes-
formen von Theorien die mathesis universalis erreicht. Bevorzugen
wir die Einstellung auf mögliche kategoriale Gegen-
ständlichkeiten selbst bzw. deren Formen, so treiben wir von
vornherein und konsequent eine formal-ontologische Logik,
die aber selbstverständlich aus Gründen der Methode doch genötigt
sein wird, die Urteilssinne zu Gegenständen zu machen, obschon nur
als Mittel, während das Endabsehen den Gegenständen gilt.


c) Die Idee der formalen Ontologie abzulösen von der Idee
der Wissenschaftslehre.


Nach dieser Untersuchung dürfen wir den Doppelsinn der Logik
und den der beiden ihrer Seiten zugehörigen Einstellungen für voll-
kommen geklärt halten. Natürlich sind solche Klärungen für den
Mathematiker ziemlich gleichgültig. Er hat in seiner Positivität, ganz
im Absehen auf Entdeckung neuer theoretischer Resultate lebend,
nicht das mindeste Interesse für Einstellungsänderungen, die Äqui-
valentes in Äquivalentes verwandeln. Übergänge in evidenter Kor-
relation liefern in seinem Sinne „dasselbe“. Der Logiker aber, der
solche Klärungen nicht vermißt oder für gleichgültig erklärt, ist jeden-
falls kein Philosoph, da es sich hier um prinzipielle Struktur-
einsichten in eine formale Logik handelt. Offenbar kann ohne

9%


132 Edmund Husserl, [132


Klarheit über ihren prinzipiellen Sinn auch nicht an die großen
Fragen gerührt werden, welche innerhalb der Idee einer universalen
Philosophie an die Logik und ihre philosophische Funktion gestellt
werden müssen.

Zum Schluß sei noch bemerkt, daß die formale Ontologie
auch von vornherein direkt als Aufgabe gestellt werden
kann, ohne von der Idee einer Wissenschaftslehre aus-
zugehen. Ihre Frage ist dann: was kann man innerhalb der
Leerregion Gegenstand-überhaupt aussagen? Rein apriori in dieser
formalen Allgemeinheit stehen die syntaktischen Gestaltungen zur
Verfügung, durch die aus irgendwelchen als möglich vorgegeben ge-
dachten Gegenständen (Etwas-überhaupt) immer neue Kategorialien
erzeugt gedacht werden können. Man wird dabei auch auf den Unter-
schied möglicher Erzeugungen kommen, die bloß deutliche Meinungen
liefern, aber als widerspruchsvolle nicht zu möglichen Gegenständen
selbst führen können usw. Offenbar erwächst dann die ganze formale
Mathesis. Hinterher können wir uns aber jederzeit die wissen-
schaftstheoretische Bedeutung dieser Ontologie klar machen, da ja
eine jede Wissenschaft für ihr Gebiet auf „wahres Sein“, also auf
Kategorialien ausgeht, deren Formen, wenn sie echte Wissenschaft
ist, unter den formal-ontologisch möglichen stehen müssen.


II. Abschnitt.


VON DER FORMALEN ZUR TRANSZENDENTALEN
LOGIK.


1. Kapitel.


Psychologismus und transzendentale Grundlegung
der Logik.


$ 55. Ob mit der Ausbildung der Logik als objektiv-formaler
schon der Idee einer auch nur formalen Wissenschaftslehre
genuggetan ist.


Im ersten Abschnitt unserer Untersuchung haben wir den der
traditionellen formalen Logik mit der Aristotelischen Analytik vor-
gezeichneten Sinn entfaltet. Sie hat sich uns als eine völlig ab-
geschlossene Wissenschaft dargestellt. Die scharfe Wesensumgrenzung
ihres Gebietes haben wir klargelegt und ebenso die in ihr durch
Fundierung apriori verbundenen Schichtendisziplinen. Wir haben
auch ihre korrelative und dadurch äquivalente Thematik als formale
Apophantik und formale Ontologie verstehen gelernt, die es gestattet,
von einer, nur in zwei Einstellungen zu behandelnden Logik zu
sprechen. |

Es könnte nun scheinen, daß wir mit dieser Logik als Philosophen
fertig wären und ihre theoretische Ausgestaltung den Mathematikern
überlassen könnten, die sie ja ohnehin schon, um philosophische Er-
kenntnisbedürfnisse unbekümmert, in Arbeit haben. In weiterer Folge
könnte es also scheinen, daß wenn wir noch als Logiker uns Aufgaben
zu stellen hätten, es sich nur um eine Erweiterung der logischen Idee
handeln könnte. Die uns zu Anfang leitende Idee war die einer
universalen apriorischen Wissenschaftslehre. Sie sollte das im
weitesten Sinne Formal-apriorische aller Wissenschaften als solcher
behandeln, nämlich das sie in apriorischer Allgemeinheit Um-
spannende, an das sie, sofern sie in Wahrheit überhaupt Wissen-
schaften sind, notwendig gebunden bleiben. Jedenfalls ist die Form
im Sinne der analytischen oder „formalen“ Logik von dieser Art; jede


134 Edmund Husserl, [134


Wissenschaft erzeugt kategoriale Gebilde und untersteht den Wesens-
gesetzen ihrer Form.

Es könnte also jetzt gefragt werden, ob diese analytisch-formale
Wissenschaftslehre die Idee einer Wissenschaftslehre überhaupt aus-
füllt, oder ob nicht die analytisch-formale durch eine materiale
Wissenschaftslehre ergänzt werden muß. Das Eigentümliche der
Analytik, das ihren Formbegriff bestimmt, ist ja dies, daß sie die in
den möglichen Urteilen und Erkenntnissen an bestimmte Gegenstands-
sphäre bindenden „Kerne“ (die „Erkenntnismaterien“) zu be-
liebigen, nur als identisch festzuhaltend gedachten Kernen macht,
zu Modis des Etwas überhaupt. Ist, wenn wir in diese in leerer All-
gemeinheit gehaltenen Kerne wieder Fülle einströmen lassen, nicht
vielleicht ein sachhaltiges Apriori zu gewinnen, das von universaler
wissenschaftstheoretischer Bedeutung ist?

Bestimmen wir den Begriff des analytischen Apriori
durch die reine und in voller Weite gefaßte formale Analaytik '), so
steht also in Frage ein neues „synthetisches“ Apriori, oder
bezeichnender ausgedrückt ein „‚kernhaftes“, ein sachhaltiges und des
näheren ein universales Apriori dieser Art, das alle sach-
haltig-apriorischen Sondergebiete in eine Totalität
zusammenbindet. Mit anderen Worten, wir fragen: Ist alles
Seiende, konkret sachhaltig bestimmt und bestimmbar gedacht, nicht
wesensmäßig Seiendes in einem Seinsuniversum, einer „Welt“?
Ist nicht, wie dieses „wesensmäßig‘ besagt, jedes mögliche Seiende
zu seinem möglichen Seinsuniversum gehörig; ist danach nicht jedes
sachhaltige Apriori zu einem universalen Apriori gehörig, eben dem,
das für ein mögliches Universum des Seienden die apriorische sach-
haltige Form vorzeichnet? Es scheint also, daß wir jetzt auf eine
sachhaltige, eine eigentliche Ontologie lossteuern müßten, durch
welche die bloß analytisch-formale Ontologie zu ergänzen sei.

Indessen so naheliegend dieser ganze Gedankengang ist, so dürfen
wir dieser neu sich aufdrängenden Leitidee noch nicht folgen. Denn
so liegt die Sache nicht, daß wir mit der formalen
Analytik in der Tat schon fertig wären — wir als philoso-
phische Logiker und nicht als mathematische Techniker, also ernstlich
gesinnt, der Zweckidee einer analytisch-formalen Wissenschaftslehre
genugzutun. Ist dies mit unseren bisherigen Untersuchungen schon
vollkommen geleistet worden?


1) Was jedenfalls einen fundamentalen Begriff des Analytischen ausmacht,
denselben, den die III. Untersuchung (Log. Unters. Bd: IIı) abgegrenzt hat.


135] Formale und transzendentale Logik. 135


$ 56. Der Vorwurf des Psychologismus gegen jede subjektiv
gerichtete Betrachtung der logischen Gebilde.


Knüpfen wir an die Forderung der Zweiseitigkeit logischer
Forschungen an, die wir in unseren Vorbetrachtungen hingestellt
hatten‘), aber ohne den Sinn der subjektiv gerichteten Thematik
zureichend geklärt zu haben. Diese Forderung war als eine ganz all-
gemeine ausgesprochen worden, somit auch als gültig für die an sich
erste, die analytische Logik. Sinn und Recht dieser subjektiv
gerichteten logischen Thematik — die, um es gleich zu
sagen, nicht die Bedeutung einer eigenen logischen Disziplin, einer.
von der objektiv-ideal gerichteten Analytik abzusondernden  be-
anspruchen wird — sind nun in Frage.

Im Eingang steht hier aber das Schreckbild des Psychologis-
mus. Gegen die Forderung subjektiv gerichteter logischer For-
schungen erhebt man unter Berufung auf den I. Band meiner logischen
Untersuchungen (mit dem bezeichnenden Titel „Prolegomena zur
reinen Logik“) den Einwand, daß es doch die Leistung desselben
sein sollte, aus dem Thema der Logik, zunächst der traditionellen
und dann der zur vollen mathesis universalis erweiterten, alles Psycho-
logische radikal auszumerzen. Der herrschend gewordene Empirismus
(seiner historischen Abkunft nach Antiplatonismus) war blind für die
eigentümliche Objektivität aller idealen Gebilde; überall wertet er sie
psychologistisch um in die jeweiligen psychischen Aktualitäten und
Habitualitäten. So auch jene ihrem eigenen Sinne nach irrealen
Gegenständlichkeiten, die als Aussagesätze, als Urteile, als Wahrheiten,
als Schlüsse, Beweise, Theorien und als in ihnen eingeformt auf-
tretende kategoriale Gegenständlichkeiten das thematische Gebiet der
Logik ausmachen. Die Urteile, von denen die Logik in ihren Gesetzen
spricht, sind nicht die Urteilserlebnisse (das Urteilen), die Wahrheiten
nicht die Evidenzerlebnisse, die Beweise nicht das subjektiv-psychische
Beweisen usw.

Sowenig es die (wie wir wissen, selbst in die Logik hinein-
gehörige) Anzahlenlehre mit den Erlebnissen des Kolligierens und
Zählens als ihrem Gebiet zu tun hat, sondern mit den Zahlen, sowenig
die Lehre von den Ordnungen und Ordinalzahlen mit den Erlebnissen
des Ordnens, sondern mit den Ordnungen selbst und ihren Formen,
sowenig hat es die Syllogistik mit den psychischen Erlebnissen des
Urteilens, Schließens zu tun. Dasselbe gilt für die sonstigen objektiven


1) Vgl. oben $ 8.


136 Edmund Husserl, [136


Wissenschaften. Niemand wird als Gebiet der Naturwissenschaft die
psychischen Erlebnisse der naturalen Erfahrung und des Naturdenkens
bezeichnen anstatt die Natur selbst. Hier bestanden nicht die psycho-
logistischen Versuchungen, denen die neuere Logik fast allgemein unter-
lag. Danach scheint also, wie für jede andere objektive Wissenschaft
(die Menschen- und Tierpsychologie ausgenommen) so für die Logik
jede subjektiv gerichtete (wofür man meistens ohne weiteres sagen
wird: psychologische) Thematik ausgeschlossen. Sie gehört eben nicht
in das Gebiet der Logik sondern der Psychologie.

Wie steht es dann aber mit unserer Forderung der Einbeziehung
subjektiv-korrelativer Untersuchungen in die Logik? Steht sie nicht
auf einer Stufe mit der entsprechenden Forderung für alle Wissen-
schaften?

Schon bald nach dem Erscheinen der Logischen Untersuchuugen
wurde der Vorwurf erhoben, die dort unter dem Titel der „Klärung“
der rein logischen Grundbegriffe geforderten phänomenologischen
Untersuchungen, die der II. Band in breiterer Ausführung abzuheben
versuchte, bedeuteten einen Rückfall in den Psychologismus.


Merkwürdigerweise hat man die Prolegomena zur reinen Logik als eine
schlechthinige Überwindung des Psychologismus angesehen, ohne zu beachten, daß
darin nirgends vom Psychologismus schlechthin (als einer universalen
erkenntnistheoretischen Verirrung) die Rede war, sondern von einem Psycho-
logismus ganz besonderen Sinnes, eben der Psychologisierung der
irrealen Bedeutungsgebilde, die das Thema der Logik sind. Die noch heute all-
gemein herrschende Unklarheit über jenes den prinzipiellen Sinn der ganzen
Transzendentalphilosophie (darin beschlossen der sogenannten Erkenntnistheorie)
betreffende Problem des erkenntnistheoretischen Psychologismus hatte ich selbst
damals noch nicht ganz überwunden; obschon gerade die „phänomenologischen“
Untersuchungen des II. Bandes, sofern sie den Weg zu einer transzendentalen
Phänomenologie bahnten, zugleich zu der Stellung und radikalen Überwindung des
Problems des transzendentalen Psychologismus die notwendigen Zugänge eröffneten.
Auf diese Probleme bezügliche Klärungen werden wir weiter unten versuchen !).


Es ist also sehr notwendig hier noch einmal auf das besondere
Problem des Psychologismus näher einzugehen, das jene
„Prolegomena“ behandelt hatten. Wir wollen uns aber nicht an die
früheren, in einzelnen Punkten verbesserungsbedürftigen Dar-
stellungen binden, sondern dem Problem eine reinere Form geben,
es auch in allgemeinere Zusammenhänge hineinstellen, die uns über-
leiten in die Klarlegung des notwendigen Sinnes einer „zweiseitig‘
forschenden, einer im echten Sinne philosophischen Logik. Denn


1) Vgl. weiter unten Kap. 6, insbes. $ 99. Es sei auch im voraus auf nähere
Ausführungen in bald folgenden Publikationen verwiesen.


137] Formale und transzendentale Logik. 137


darauf geht unser Hauptabsehen, zu zeigen, daß eine geradehin auf
ihre eigentliche thematische Sphäre gerichtete und ausschließlich an
ihrer Erkenntnis tätige Logik in einer Naivität stecken bleibt, die ihr
den philosophischen Vorzug radikalen Sichselbstverstehens und prin-
zipieller Selbstrechtfertigung verschließt, oder was dasselbe, den
Vorzug vollkommenster Wissenschaftlichkeit, den zu erfüllen die
Philosophie da ist, und vor allem die Philosophie als Wissen-
schaftslehre.


$ 57. Logischer Psychologismus und logischer Idealismus.
a) DieBeweggründe für diesen Psychologismus.


Wir haben schon früher‘) von der Schwierigkeit gesprochen, die
psychischen Gebilde, die den thematischen Bereich der Logik aus-
machen, von der psychologischen Subjektivität abzuscheiden; also
Urteile — dann aber auch Mengen und Anzahlen usw. — als etwas
Anderes anzusehen, denn als psychische Vorkommnisse im urteilenden
Menschen. Was im urteilenden Tun ursprünglich erwächst an Sub-
jekten und Prädikaten, Prämissensätzen und Schlußsätzen und dgl.,
das tritt doch im Bewußtseinsfeld des Urteilenden Glied für Glied auf.
Es ist nichts dem Psychischen Fremdes, nichts dergleichen wie ein
physischer Vorgang, wie ein in physischer Handlung erwachsendes
physisches Gebilde. Vielmehr in der als Bewußtseinserlebnis ver-
laufenden psychischen Tätigkeit selbst, von ihr ungetrennt und nicht
außen sondern innen, treten die Urteilsglieder und die ganzen Urteils-
gebilde auf. Ja die vom englischen Empirismus Mißleiteten kommen
hier nicht einmal dazu, überhaupt eine Scheidung zu machen zwischen
dem urteilenden Erleben und dem „darin“ sich gliedweise gestaltenden
Gebilde selbst. Was von den ursprünglich erzeugenden Denkaktionen
gilt, das gilt auch von den sekundären Modis des Denkens, so von
verworrenen Einfällen und sonstigen „undeutlichen“ Meinungen (und
ebenso denen der parallelen Weisen des Vernunftbewußtseins, denen
des „Gemütes“, sowie den entsprechenden zugehörigen sekundären
Modis. Im verworrenen Denkbewußtsein selbst und nicht als ein
Äußeres treten diese verworrenen Gedanken auf. Wie hätten wir also
in der Logik das Feld der „psychischen Phänomene“, der „Phänomene
innerer Erfahrung“ überschritten? Demnach wären alle logischen
Data reale Vorkommnisse der psychologischen Sphäre, als solche nach
der gewöhnlichen Ansicht in dem allgemeinen Kausalzusammenhang


1) Vgl. oben $ 10.


138. Edmund Husserl, [138


der realen Welt eindeutig determiniert und nach Kausalgesetzen zu
erklären.

Doch diesen letzten Punkt können wir außer Betracht lassen.
Die Hauptsache ist hier die Gleichsetzung der Urteils-
gebilde (und dann natürlich aller ähnlichen Gebilde von Vernunft-
akten überhaupt) mit Phänomenen derinneren Erfahrung.
Diese Gleichsetzung ist begründet durch ihr „inneres“ Auftreten im
Aktbewußtsein selbst. So wären also Begriffe, Urteile, Schlüsse, Be-
weise, Theorien psychische Vorkommnisse und die Logik, wie
J. St. Mill gesagt hatte, ein .„.Teil oder Zweig der Psychologie“.
Eben in dieser scheinbar so einleuchtenden Auffassung liegt der
logische Psychologismus.


b) Die Idealität der logischen Gebilde als irreales Auftreten
in der logisch-psychischen Sphäre.


Demgegenüber sagen wir: es ist eine ursprüngliche Evidenz, daß
in wiederholten Akten, gleichen oder ähnlichen, gebildete Urteile,
Schlüsse usw. nicht bloß gleiche und ähnliche, sondern numerisch
identisch dieselben Urteile, Schlüsse usw. sind. Ihr „Auftreten“
im Bewußtseinsbereich ist ein vielfaches. Die jeweiligen bildenden
Denkprozesse sind zeitlich — als real-psychische Prozesse realer
Menschen angesehen objektiv-zeitlich — außer einander, individuell
verschiedene und getrennte. Nicht aber die im Denken gedachten
Gedanken. Gewiß treten sie im Bewußtsein nicht als ein „Äußeres“
auf. Sie sind eben keine realen, keine Raumgegenstände, sondern
irreale Geistesgebilde, deren eigentümliches Wesen die räumliche
Extension, ursprüngliche Örtlichkeit und Beweglichkeit, ausschließt.
Wie andere Geistesgebilde lassen sie aber eine physische Verleib-
lichung zu, hier die durch die sinnlichen Wortzeichen, und gewinnen
so ein sekundäres räumliches Dasein (des gesprochenen oder ge-
schriebenen Satzes). Jede Art Irrealität, von der die Idealität der
Bedeutungen und die von ihr zu scheidende Idealität der allgemeinen
Wesen oder Spezies‘) besondere Fälle sind, hat Weisen möglicher
Anteilhabe an der Realität. Aber das ändert nichts an der prin-
zipiellen Sonderung zwischen Realem und Irrealem.

Hier werden aber tiefer dringende Klärungen unentbehrlich.
Durch Studium und Parallelisierung der Evidenzen vom Realen und
Irrealen wird die allgemeine Gleichartigkeit der Gegenständlichkeiten
— als Gegenständlichkeiten — verständlich werden. |


1) Über diese in den „Prolegomena“ noch nicht gemachten Unterscheidung
bringen meine bald erscheinenden Logischen Studien die begründende Ausführung.


139] Formale und transzendentale Logik. 139


$ 58. Die Evidenz der idealen Gegenstände analog der der
individuellen.


Die Evidenz irrealer, im weitesten Sinne idealer Gegenstände ist
in ihrer Leistung völlig analog derjenigen der gewöhnlichen, so-
genannten inneren und äußeren Erfahrung, der man allein — ohne
einen anderen Grund als den eines Vorurteils — die Leistung einer
ursprünglichen Objektivierung zutraut. Die Identität eines Idealen
und damit dessen Gegenständlichkeit, ist in gleicher Ursprüng-
lichkeit direkt zu „sehen“ (und wenn man das Wort mit entsprechend
erweitertem Sinne fassen wollte: direkt zu erfahren) wie die Identität
eines gewöhnlichen Erfahrungsgegenstandes, z.B. eines Gegenstandes
der naturalen Erfahrung oder eines solchen der immanenten Er-
fahrung von irgendwelchen psychischen Daten. In wiederholten Er-
fahrungen, vorher schon in der stetigen Abwandlung der momentanen
Wahrnehmung in Retention und Protention, dann in möglichen nach
Belieben zu wiederholenden Wiedererinnerungen kommt, in deren
Synthesis, das Bewußtsein von Demselben, und zwar als „Erfahrung“
dieser Selbigkeit zustande. Diese ursprüngliche Identifizierbarkeit
gehört als Wesenskorrelat zum Sinn jedes Gegenstandes der Er-
fahrung im gewöhnlichen und prägnanten Sinne, der sich dahin
bestimmt, daß es evidente Selbsterfassung und Selbst-
habe eines individuellen (immanenten oder realen) Datums ist.

Ebenso sagen wir, gehört zum Sinn eines irrealen Gegenstandes
die ihm zugehörige Identifizierbarkeit auf Grund der ihm eigenen
Weisen der Selbsterfassung und Selbsthabe. Der Leistung nach ist sie
also wirklich so etwas wie eine „Erfahrung“, nur daß ein derartiger
Gegenstand eben nicht aus einer ihm ursprünglich zu-
gehörigen Zeitlichkeit individuiert ist‘).

Die Möglichkeit der Täuschung gehört mit zur Evidenz
der Erfahrung und hebt ihren Grundcharakter und ihre Leistung nicht
auf, obschon das evidente Innewerden der Täuschung die betreffende
Erfahrung oder Evidenz selbst „aufhebt“. Die Evidenz einer neuen
Erfahrung ist es, an der die vordem unbestrittene Erfahrung die
Glaubensmodifikation der Aufhebung, der Durchstreichung erleidet,
und nur so kann sie sie erleiden. Evidenz der Erfahrung ist also
hierbei immer schon vorausgesetzt. Die bewußtseinsmäßige „Auflösung“
einer Täuschung; in der Ursprünglichkeit des „nun sehe ich, daß das


1) Außerwesentliche Zeitbezogenheit können irreale Gegenständlichkeiten
sehr wohl annehmen, wie nicht minder außerwesentliche Raumbezogenheit und


Realisierung.


140 Edmund Husserl, fl 40


eine Illusion ist‘, ist selbst eine Art der Evidenz, nämlich die von der
Nichtigkeit eines Erfahrenen, bzw. von der „Aufhebung“ der (vordem
unmodifizierten) Erfahrungsevidenz. Auch das gilt für jedwede
Evidenz oder für jede „Erfahrung“ im erweiterten Sinne. Selbst eine
sich als apodiktisch ausgebende Evidenz kann sich als Täuschung ent-
hüllen und setzt doch dafür eine ähnliche Evidenz voraus, an der sie
„zerschellt“,


$ 59. Allgemeines über Evidenz als Selbstgebung.


Der beständige Anstoß, der bei dieser Darstellung empfunden
werden dürfte, liegt nur an der üblichen grundverkehrten Inter-
pretation der Evidenz vermöge des völligen Mangels einer ernstlichen
phänomenologischen Analyse der durch alle ihre Formen gemeinsam
hindurchgehenden Leistung. So kommt es, daß man den Begriff der
Evidenz im Sinne einer absoluten Apodiktizität, einer
absoluten Sicherheit gegen Täuschungen versteht — einer Apodik-
tizität, die ganz unbegreiflich einem aus dem konkreten wesenseinheit-
lichen Zusammenhang eines subjektiven Erlebens herausgerissenen
Einzelerleben zugeschrieben wird. Man sieht in ihr ein absolutes
Kriterium der Wahrheit, womit nicht nur alle äußere, sondern eigent-
lich auch die innere Evidenz wegfallen müßte. Rekurriert man nun
gar in einer Art sensualitischer Unterschiebung auf sogenannte
Evidenzgefühle — unfähig Evidenz als eine fungierende Inten-
tionalität auszulegen —- so wird die immer doch der Evidenz zu-
gemutete Erzielung der ‘Wahrheit selbst zu einem Wunder, ja im
Grunde zu einem Widersinn.

Man darf uns nicht etwa die berühmte Evidenz der „inneren
Wahrnehmung“ als Gegeninstanz gegen diese Ausführungen vorhalten.
Denn — wir werden davon noch zu sprechen haben!) — die Selbst-
gebung dieser Wahrnehmung für ihr „immanent Wahrgenommenes“
ist für sich allein nur die Selbstgebung für eine Vorstufe eines Gegen-
standes, nicht aber die eines Gegenstandes im eigentlichen Sinne.
Wahrnehmung allein ist überhaupt keine volle objektivierende
Leistung, wenn darunter eben die Selbsterfassung eines Gegen-
standes verstanden sein soll. Nur dadurch gilt uns die innere Wahr-
nehmung als Selbsterfassung eines Gegenstandes, daß mögliche und
beliebig wiederholbare Wiedererinnerung stillschweigend in Rechnung
gezogen ist. Aktualisiert gibt sie erst in vollem Sinne ursprüngliche


1) Vgl. unten $ 107.


141] Formale und transzendentale Logik. 141


Gewißheit vom Sein eines subjektiven Gegenstandes, genannt
psychisches Datum, als eines aus ursprünglicher Erwerbung beliebig
Identifizierbaren, als auf welches man „immer wieder“ zurückkommen
und es als dasselbe in Reaktivierung wiedererkennen kann. Natür-
lich spielt die intentionale Mitbeziehung auf diese „Synthesis der
Rekognition“ auch für jede äußere Gegenständlichkeit eine ähn-
liche Rolle, womit aber keineswegs gesagt sein soll, daß dergleichen
schon die volle Leistung äußerer Erfahrung ausmacht.

Evidenz bezeichnet, wie für uns durch die obigen Ausführungen
schon sichtlich geworden ist, die intentionale Leistung der
Selbstgebung. Genauer gesprochen ist sie die allgemeine aus-
gezeichnete Gestalt der „Intentionalität“, des „Bewußtseins von
etwas“, in der das in ihr bewußte Gegenständliche in der Weise des
Selbsterfaßten, Selbstgesehenen, des bewußtseinsmäßigen Bei-ihm-
selbst-seins bewußt ist. Wir können auch sagen, es ist das urtümliche
Bewußtsein: „es selbst‘ erfasse ich, originaliter, im Kontrast z.B.
gegen das Erfassen im Bilde, oder als sonstige anschauliche oder leere
Vormeinung.

Doch muß hier gleich darauf hingewiesen werden, daß die
Evidenz verschiedene Originalitätsmodi hat. Der Urmodusder
Selbstgebung ist die Wahrnehmung. Das Dabei-sein ist für
mich als Wahrnehmenden bewußtseinsmäßig mein Jetzt-dabei-sein: ich
selbst bei dem Wahrgenommenen selbst. Ein intentional ab-
gewandelter und komplizierter gebauter Modus der Selbstgebung ist
die nicht leer auftauchende sondern das „Selbst“ wieder-verwirk-
lichende Erinnerung: die klare Wiedererinnerung. Zu ihrem phäno-
menologischen Bestande gehört es, daß sie in sich „reproduktives“
Bewußtsein ist, Bewußtsein vom Gegenstande selbst als meines ver-
gangenen, korrelativ gesprochen als des von mir (demselben, aber im
Modus „vergangen“ reproduzierten Ich) wahrgenommen gewesenen,
bei dem ich (das als Gegenwart für sich selbst aktuelle Ich) jetzt
„wieder“ bin — bei ihm selbst.

Hier sei, weil das beirren könnte‘), bemerkt, daß die Abwand-
lung der Selbstgebung als Wahrnehmung und Wiedererinnerung für
reale und ideale Gegenständlichkeiten eine sehr verschiedene
Rolle spielt. Das steht im Zusammenhang damit, daß die letzteren
keine sie individuierend bindende Zeitstelle haben.
Jede klare, explizite Wiedererinnerung an ideale Spezies geht durch
eine bloße, wesensmäßig mögliche Einstellungsänderung in eine


1) Wie es mich selbst in der Zeit der Logischen Untersuchungen beirrt hat,


142 Edmund Husserl, [142


Wahrnehmung über, was natürlich bei zeitlich individuierten Gegen-
ständen ausgeschlossen ist.

Unsere allgemeine Charakteristik der Evidenz stellen wir der
üblichen nicht etwa gegenüber als eine neue „Theorie“, als eine an-
mutende Interpretation, die allererst und wer weiß wie zu erproben
wäre — am Ende gar durch Denkexperimente. Vielmehr als eine
durch phänomenologische Entfaltung jeder Erfahrung und jeder wirk-
lich betätigten „Einsicht“ (die man grundlos ganz prinzipiell von den
gewöhnlich sogenannten Erfahrungen scheidet) zu gewinnende
Evidenz höherer Stufe. Diese ihrerseits ist selbst wieder nur durch
eine Evidenz dritter Stufe in ihrer Leistung auszulegen und zu ver-
stehen, und so in infinitum. Nur sehend kann ich heraus-
stellen,wasineinem Seheneigentlich vorliegt, ich muß
ein sehendes Explizieren des Eigenwesens solchen
Sehens vollziehen.

Jedes selbstgebende Bewußtsein kann eben darum, weil es sein
Gegenständliches als es selbst gibt, für ein anderes Bewußtsein, für
ein bloß unklares oder gar verworrenes Meinen, oder für ein zwar
anschauliches, aber bloß vorverbildlichendes oder ein sonstiges nicht
selbstgebendes Meinen Recht, Richtigkeit begründen; und zwar, wie
wir schon früher zu beschreiben hatten'), in Form der synthe-
tischen Adäquation an die „Sachen selbst“, bzw. im Falle der
Unrichtigkeit in Form der Inadäquation als der Evidenz der
Nichtigkeit. Insofern sind die Selbstgebungen, die evidentes Recht
schaffenden Akte, schöpferische Urstiftungen des Rechtes,
der Wahrheit als Richtigkeit’) — eben weil sie für die jeweiligen
Gegenständlichkeiten selbst als für uns seiende ursprünglich kon-
stituierende, ursprünglich Sinn und Sein stiftende sind. Ebenso sind
die ursprünglichen Inadäquationen, als Selbstgebungen der Nichtig-
keit, Urstiftungen der Falschheit, des Unrechtes als Unrichtigkeit
(positio gewendet, der Wahrheit der Nichtigkeit, der Unrichtigkeit).
Durch sie konstituiert sich nicht Gegenständlichkeit schlechthin, d. i.
seiende, sondern auf Grund vermeinter Gegenständlichkeit Durch-
streichung solcher „Meinung“, also ihr Nichtsein.


$ 60. Die Grundgesetzlichkeit der Intentionalität und die
universale Funktion der Evidenz.


Wir haben es vorhin schon berührt, daß die Selbstgebung, wie
jedes einzelne intentionale Erlebnis, Funktion ist im universalen


1) Vgl. 44, ß. 2) Vgl. $ 46.


143] Formale und transzendentale Logik. 143


Bewußtseinszusammenhang. Ihre Leistung ist also nicht in der Einzel-
heit abgeschlossen, auch nicht die als Selbstgebung, als Evidenz, sofern
sie in ihrer eigenen Intentionalität implizite weitere Selbstgebungen
„fordern“, auf sie „verweisen“ kann, ihre objektivierende Leistung
zu vervollständigen. Lenken wir unseren Blick auf das Universale des
Bewußtseinslebens, um uns eine bedeutsame, die Evidenz allgemein
betreffende Erkenntnis zuzueignen:

Intentionalität überhaupt — Erlebnis eines Bewußt-
habens von irgend etwas — und Evidenz, Intentionalität
der Selbstgebung sind wesensmäßig zusammengehörige
Begriffe. Beschränken wir uns auf „setzendes“, auf positionales
Bewußtsein. Für das „neutrale‘‘ Bewußtsein modifiziert sich alles,
was wir jetzt ausführen werden, in einer leicht verständlichen Weise;
für die Evidenz tritt dann ein deren Als-ob-Modifikation, für die
Adäquation ebenso usw. Es gilt nun als Grundgesetzlichkeit
der Intentionalität:

Jedwedes Bewußtsein von irgend etwas gehört a priori in eine
offen endlose Mannigfaltigkeit möglicher Bewußtseinsweisen, die in
der Einheitsform der Zusammengeltung (con-positio) synthetisch je
zu einem Bewußtsein verknüpfbar sind als Bewußtsein von „dem-
selben“. Zu dieser Mannigfaltigkeit gehören wesensmäßig auch
die Modi eines mannigfaltigen, sich entsprechend einfügenden
Evidenzbewußtseins — und dies disjunktiv entweder als
evidente Selbsthabe von Demselben oder von einem Anderen, es
evident aufhebenden.

So ist Evidenz eine universale, auf das gesamte Be-
wußtseinsleben bezogene Weise der Intentionalität,
durch sie hat es eine universale teleologische Struktur,
ein Angelegtsein auf „Vernunft“ und sogar eine durchgehende
Tendenz dahin, also auf Ausweisung der Richtigkeit (und dann zu-
gleich auf habituellen Erwerb derselben) und auf Durchstreichung
der Unrichtigkeiten (womit sie aufhören als erworbener Besitz zu
gelten).

Nicht nur in Hinsicht auf diese universale teleologische Funktion
ist Evidenz ein Thema für weitreichende und schwierige Uhnter-
suchungen. Sie betreffen schon das Allgemeine der Evidenz als ein-
zelnen  Erlebnisses, wohin die oben berührte Eigenheit gehört, daß
in jedem evidenten Gegenstandsbewußtsein eine intentionale Ver-
weisung mitbeschlossen ist auf eine Synthesis der Rekognition. Sie
betreffen ferner die Originalitätsmodi der Evidenz und ihre Funk-
tionen, weiter die verschiedenen Regionen und Kategorien von Gegen-


144 Edmund Husserl, [144


ständlichkeiten selbst. Denn wenn wir mit der Charakteristik der
Evidenz als Selbstgebung (oder von seiten des Subjektes gesprochen
der Selbsthabe) eines Gegenstandes eine auf alle Gegenständlichkeiten
in gleicher Weise bezogene Allgemeinheit bezeichnet haben, so ist
damit nicht etwa gemeint, daß die Struktur der Evidenz eine überall
gleiche ist.

Kategorie der Gegenständlichkeit und Kategorie
der Evidenz sind Korrelate. Zu jeder Grundart von
Gegenständlichkeiten — als in intentionaler Synthesis durch-
zuhaltender intentionaler Einheiten, letztlich von Einheiten möglicher
„Erfahrung“ — gehört eine Grundart der „Erfahrung“,
der Evidenz und ebenso des intentional indizierten Evidenzstiles
in der evtl. Steigerung der Vollkommenheit der Selbsthabe.

Es erwächst so die große Aufgabe, alle diese Weisen der
Evidenz zu durchforschen, die höchst komplizierten, zu synthetischer
Einstimmigkeit zusammengehenden und auf immer neue vorweisende
Leistungen verständlich zu machen, in der die betreffende Gegen-
ständlichkeit sich selbst und bald unvollkommener, bald voll-
kommener zeigt. Von oben her die Evidenz und das „Selbst-
vertrauen der Vernunft“ bereden, ergibt hier nichts. Und an der
Tradition hängen bleiben, die aus längst vergessenen Motiven, und
jedenfalls aus nie geklärten, die Evidenz auf apodiktische, absolut
zweifellose und sozusagen in sich absolut fertige Einsicht reduziert,
das heißt sich das Verständnis aller wissenschaftlichen Leistung ver-
sperren. Nur darum muß beispielsweise die Naturwissenschaft auf
äußere Erfahrung bauen, weil diese Erfahrung eben der Modus
der Selbsthabe von Naturobjekten ist, und ohne sie also
gar nichts mehr denkbar wäre, wonach naturales (raumdingliches)
Meinen sich richten könnte. Und wieder nur weil unvollkommene
Erfahrung doch Erfahrung, doch Bewußtsein der Selbsthabe ist, kann
Erfahrung sich nach Erfahrung richten und durch Erfahrung be-
richtigen. Aus eben diesem Grunde ist es auch verkehrt, eine Kritik
der sinnlichen Erfahrung, die natürlich deren prinzipielle Unvoll-
kommenheit (das ist ihr Angewiesensein auf weitere Erfahrung!)
herausstellt, damit abzuschließen, daß man sie verwirft und dann in
der Not auf Hypothesen und indirekte Schlüsse rekurriert, durch die
das Phantom eines transzendenten „Ansich“ (eines widersinnig tran-
szendenten) erhascht werden soll. Alle transzendental-realistischen
Theorien mit ihren Schlüssen von der „immanenten“ Sphäre rein
„innerer“ Erfahrung auf eine außerpsychische Transzendenz beruhen
auf der Blindheit für das Eigentümliche der „äußeren“ Erfahrung als


145] Formale und transzendentale Logik. 145


einer selbstgebenden Leistung, die nur als solche Grundlage für natur-
wissenschaftliche Theorien sein kann.


Ich finde nicht, daß man der zuerst in den Logischen Untersuchungen, II. Teil
durchgeführten und in meinen „Ideen“ vertieften Klärung der Evidenz und der
ganzen zugehörigen Verhältnisse zwischen bloßer „Intention“ und „Er-
füllung“ eine hinreichende Beachtung geschenkt hätte. Sie ist sicherlich sehr
der Vervollkommnung bedürftig, aber ich glaube doch, in dieser ersten Klärung
einen entscheidenden Fortschritt der Phänomenologie gegenüber der philoso-
phischen Vergangenheit sehen zu dürfen. Ich bin der sicheren Überzeugung, daß
erst durch die aus ihr erwachsene Einsicht in das Wesen und die eigentliche
Problematik der Evidenz eine ernstlich wissenschaftliche Transzendentalphilosophie
(„Vernunftkritik“) möglich geworden ist, wie im Grunde auch eine ernstlich
wissenschaftliche Psychologie, diese nämlich zentral gefaßt als Wissenschaft vom
Eigenwesen des Psychischen, als welches (wie Brentano entdeckt hat), in der
Intentionalität liegt. Die neue Lehre hat freilich die Unbequemlichkeit, daß
die Berufung auf Evidenz aufhört, sozusagen ein Trick der erkenntnistheoretischen
Argumentation zu sein, und dafür ungeheure Bereiche von evident faßbaren und
lösbaren Aufgaben stellt, letztlich die Aufgaben der phänomenologischen Konsti-
tution, worüber das 6. und 7. Kapitel näheres beibringen wird.


$ 61. Evidenz überhaupt in der Funktion aller, ob realen oder
irrealen Gegenstände als synthetischer Einheiten.


Gehen wir nun wieder zurück zu den irrealen Gegenständlich-
keiten und im besonderen zu denen der analytisch-logischen Sphäre,
so haben wir im I. Abschnitt die für sie in ihren verschiedenen
Schichten rechtgebenden oder selbstgebenden Evidenzen kennen-
gelernt. Für die irrealen Gegenständlichkeiten einer jeden Schicht
sind das also die entsprechenden „Erfahrungen“, und sie haben die
Wesenseigenschaft aller Erfahrungen oder Evidenzen
überhaupt: nämlich daß sie in der Wiederholung der subjektiven Er-
lebnisse, in der Aneinanderreihung und Synthesis verschiedener Er-
fahrungen von Demselben, eben ein numerisch Identisches
und nicht bloß Gleiches evident sichtlich machen, den Gegen-
stand, der da vielmals erfahrener ist, oder wie wir auch sagen können,
sein vielmaliges (nach idealer Möglichkeit ein unendlich viel-
maliges) „Auftreten“ im Bewußtseinsbereich haben. Unterschiebt
man den idealen Gegenständlichkeiten die zeitlichen Vorkommnisse
des Bewußtseinslebens, in denen sie „auftreten“, so müßte man kon-
sequenterweise das auch bei den Daten der Erfahrung tun. So sind
die psychischen Daten, die der „inneren“ Erfahrung, als immanent
zeitliche erfahren, also als intentional identische im Fluß der sub-
jektiven temporalen Modi. Wir müßten ihnen also die immanenten

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 10


146 Edmund Husserl, [146


konstitutiven Zusammenhänge des „ursprünglichen Zeitbewußtseins“ ')
unterlegen.

Doch leichter zugänglich ist das Konstitutive des Identischen der
äußeren Erfahrung. Auch die physischen Gegenstände treten „im
Bewußtseinsfeld“ auf, dem allgemeinsten nach nicht anders wie die
idealen Gegenstände; nämlich in dem Fluß der mannigfaltigen, auf-
einandergebauten Erscheinungsweisen als intentionale Einheiten,
obschon im Modus des „selbst-gegeben“. Sie sind in diesem Auf-
treten innerhalb der Erfahrungserlebnisse diesen in einem guten
Sinn immanent, wenngleich nicht im gewöhnlichen — der reellen
Immanenz.

Es ist, wenn man die Leistung des Bewußtseins und im be-
sonderen die der Evidenz verstehen will, nicht genug, hier und sonst
von der „Richtung“ des Bewußtseins, insonderheit des erfahrenden,
auf Gegenstände zu sprechen und allenfalls oberflächlich äußere und
innere Erfahrung, Ideation und dgl. zu unterscheiden. Man muß sich
die Bewußtseinsmannigfaltigkeiten, die unter diesen Titeln
stehen, in phänomenologischer Reflexion zu Gesicht bringen und sie
strukturell zergliedern. Man muß sie dann in den synthetischen
Übergängen verfolgen, bis in die elementarsten Strukturen hinein
nach der intentionalen Rolle oder Funktion fragen. Man muß es ver-
ständlich machen, wie sich in der Immanenz der Erlebnismannigfaltig-
keiten, bzw. der in ihnen wechselnd auftretenden Erscheinungsweisen,
ihr Sichrichten-auf und das worauf sie sich richten, macht,
und worin nun in der Sichtsphäre der synthetischen Er-
fahrung selbst der transzendente Gegenstand besteht — als
der den einzelnen Erlebnissen immanente und doch
in der sie übersteigenden Identität transzendente
Identitätspol. Es ist Selbstgebung und doch Selbstgebung von
„Iranszendentem‘“, von einem zunächst „unbestimmt“ selbst-
gegebenen Identitätspol, der sich in der anschließend fortzuführenden
Selbstgebung der synthetischen Form der „Explikation“ auslegt in
„seine“ wiederum ideal-identischen „Bestimmungen“. Aber diese
Transzendenz liegt in der Weise ursprünglicher Stiftung im
Eigenwesen der Erfahrung selbst. Was sie bedeutet, kann
man nur ihr allein abfragen, so wie man (was übrigens selbst in
unseren Bereich gehört), was ein juristisches Besitzrecht jeweils


1) Vgl. hinsichtlich der Analyse der Konstitution zeitlicher Daten meine Vor-


lesungen über Phänomenologie des inneren Zeitbewußtseins, herausgegeben von
M. Heidegger. Dieses Jahrbuch, Bd. IX.


147] Formale und transzendentale Logik. 147


bedeutet und ausweist, nur erfragen kann durch Rückgang auf die
Urstiftung dieses Rechtes.

Man muß also diese große und so viel mißachtete Selbstverständ-
lichkeit in den Mittelpunkt aller prinzipiellen Besinnungen stellen,
daß so etwas wie ein Gegenstand (z. B. auch ein physischer) den ihm
eigentümlichen ontischen Sinn (durch den er dann in allen mög-
lichen Bewußtseinsweisen bedeutet, was er bedeutet) ursprüng-
lich nur schöpft aus den Erlebnisprozessen der
Erfahrung, als solchen eben, die in sich charakterisiert sind als
Bewußt-haben im Modus „‚Es-selbst‘“, als Selbst-Erscheinungen eines
Etwas, als uns Selbst-entgegentreten in Seinsgewißheit (im Beispiel
von physischen Gegenständen). Die Urform ist dabei das Sich-
selbst-gegenwärtig-zeigen der Wahrnehmung, oder des
Sich-„wieder“-zeigen der Wiedererinnerung im Modus des
Vergangen.

Erfahrungistdie Urstiftungdes Für-uns-seinsvon
Gegenständen ihres gegenständlichen Sinnes. Das gilt
offenbar ganz ebenso für die irrealen Gegenstände, ob sie den
Charakter der Idealität des Spezifischen haben oder der Idealität
eines Urteils, oder die einer Symphonie usw. Überall, also auch für
die äußere Erfahrung, gilt es, daß evidente Selbstgebung zu charak-
terisieren ist als ein Prozeß der Konstitution, eines Sichbildens des
Erfahrungsgegenstandes — freilich eine zunächst nur beschränkte
Konstitution, da ja der Gegenstand auch über die Mannigfaltigkeiten
der aktuellen Erfahrung hinaus ein Dasein beansprucht und auch
dieses Moment seines Seinssinnes seine konstitutive Aufklärung
fordert und vermöge der in der Erfahrung selbst implizierten und
jeweils zu enthüllenden Intentionalität ermöglicht. In den kontinuier-
lichen und diskreten Synthesen mannigfaltiger Erfahrungen baut sich
wesensmäßig der Erfahrungsgegenstand als solcher „sichtlich“ auf, in
dem wechselnden Sichzeigen immer neuer Seiten, immer neuer ihm
eigenwesentlicher Momente, und aus diesem aufbauenden Leben, das
seinen möglichen Verlauf der Einstimmigkeit vorzeichnet, schöpfen
sie und schöpft der Gegenstand selbst (als nur so wechselnd sich
zeigender) seinen Sinn als das dabei Identische möglicher und nach
der Verwirklichung zu wiederholender Selbstbildungen. Auch hier
ist diese Identität evident, bzw. ist evident, daß der Gegenstand
nicht selbst der ihn konstituierende wirkliche und offen mögliche
Erfahrungsprozeß ist, geschweige denn die damit sich verbindende
evidente Möglichkeit wiederholender Synthesis (als Möglichkeit des


„ich kann“).
10*


"148 Edmund Husserl, [148


$ 62. Die Idealität aller Arten von Gegenständlichkeiten gegen-
über dem konstituierenden Bewußtsein. Die positivistische Miß-
deutung der Natur als eine Art Psychologismus.


Danach liegt also im Sinne eines jeden erfahrbaren Gegenstandes,
auch eines physischen, eine gewisse Idealität — gegenüber den
mannigfaltigen, durch immanent zeitliche Individuation getrennten
„psychischen“ Prozessen, denen des erfahrenden Erlebens und dann
auch Erlebenkönnens, schließlich des Bewußtwerdenkönnens oder
Bewußtwerdens jedweder auch nicht erfahrenden Art. Es ist die
allgemeine Idealität aller intentionalen Einheiten
gegenüber den sie konstituierenden Mannigfaltigkeiten.

Darin besteht die „Transzendenz“ aller Arten von
Gegenständlichkeiten gegenüber dem Bewußtseinvon
ihnen (und in entsprechend geänderter, aber zugehöriger Weise des
jeweiligen Bewußtseins-Ich, verstanden als Subjektpol des Bewußtseins.

Wenn wir darum doch immanente von transzendenten
Gegenständen scheiden, so kann das also nur eine Scheidung
innerhalb dieses weitesten Transzendenzbegriffes besagen. Aber
das ändert nichts daran, daß auch die Transzendenz des Realen und
in höchster Stufe des intersubjektiven Realen (des Objektiven in
einem ausgezeichneten Sinne) sich ausschließlich in der immanenten
Sphäre, der der Bewußtseinsmannigfaltigkeiten, nach Sein und Sinn
konstituiert, und daß seine Transzendenz als Reales eine
besondere Gestalt der „Idealität“ ist oder besser einer
psychischen Irrealität, eines in der rein phänomenologischen
Bewußtseinssphäre selbst Auftretenden oder möglicherweise
Auftretenden mit allem, was ihm eigenwesentlich zugehört, und
doch so, daß es evidenterweise kein reelles Stück oder
Moment des Bewußtseins, kein reelles psychisches Datum ist.

Wir finden demgemäß ein genaues Analogon derpsycho-
logistischen Interpretation der logischen und aller son-
stigen Irrealitäten (wir könnten sagen der erweiterten Region der
platonischen Ideen) in jenem bekannten Typus des Positivismus,
den wir auch als Humanismus bezeichnen dürften. Er wird z.B.
durch die Machsche Philosophie und die „Philosophie des Als ob“
vertreten — obschon in einer Weise, die, was die Ursprünglichkeit
und Tiefe der Problematik anbelangt, hinter Hume weit zurück-
bleibt. Die Dinge reduzieren sich für diesen Positivismus auf
empirisch geregelte Komplexe psychischer Daten (der „Empfin-
dungen“), ihre Identität und damit ihr ganzer Seinssinn wird zu


149] Formale und transzendentale Logik. 149


einer bloßen Fiktion. Es ist eine nicht bloß falsche, gegen die phäno-
menologischen Wesensbestände völlig blinde Lehre, sondern sie ist
auch dadurch widersinnig, daß sie nicht sieht, wie selbst Fiktionen
ihre Seinsart haben, ihre Weise der Evidenz, ihre Weise Einheiten
von Mannigfaltigkeiten zu sein, und wie sie somit dasselbe Problem
mit sich führen, das durch sie wegtheoretisiert werden sollte.


$ 63. Ursprünglich erzeugende Aktivität als die Selbstgebung der
logischen Gebilde und der Sinn der Rede von ihrer Erzeugung.


Wir haben oft von einem Erzeugen der logischen Ge-
bilde im Bewußtsein gesprochen. Es ist bei dieser Rede vor einem
Mißverständnis zu warnen, das mutatis mutandis alle Rede von Kon-
stitution von Gegenständlichkeiten im Bewußtsein betrifft.

Wo wir sonst von einem Erzeugen sprechen, beziehen wir uns
auf eine reale Sphäre. Wir meinen damit ein handelndes Hervor-
bringen von realen Dingen oder Vorgängen: Reales, das im umwelt-
lichen Kreise schon da ist, wird zweckentsprechend behandelt, um-
geordnet oder umgestaltet. In unserem Falle aber haben wir irreale
Gegenstände vor uns, gegeben in realen psychischen Vorgängen,
irreale, die wir in einer auf sie, und keineswegs auf die psy-
chischen Realitäten gerichteten praktischen Thematik be-
handeln, handelnd so und so gestalten. Nicht also wie wenn dies
abgeschwächt werden dürfte, daß hier und ganz ernstlich ein
gestaltendes Tun, ein Handeln, ein praktisch auf Ziele oder
Zwecke Gerichtetsein statthätte, als ob nicht wirklich hier aus einem
schon praktisch Vorgegebenen ein Neues zwecktätig erzeugt würde.
In der Tat, das Urteilen (und in seiner Ursprünglichkeit in be-
sonderer Weise natürlich das erkennende Urteilen) ist auch
Handeln, nur eben prinzipiell nicht ein Behandeln von Realem,
wie sehr selbstverständlicherweise jedwedes Handeln selbst ein
psychisch Reales ist (ein objektiv Reales, wo wir das Urteilen in der
psychologischen Einstellung als menschliche Aktivität nehmen). Aber
dieses Handeln hat von Anfang an und in allen seinen Stufen-
gestaltungen ausschließlich Irreales in seiner thematischen Sphäre; im
Urteilen wird ein Irreales intentional konstituiert. In der aktiven
Bildung von neuen Urteilen aus schon vorgegebenen sind wir ernstlich
erzeugend tätig. Wie bei allem Handeln sind die Handlungsziele, die
zu erzeugenden neuen Urteile im voraus in Modis einer leeren, in-
haltlich noch unbestimmten und jedenfalls noch unerfüllten Anti-
zipation uns bewußt, als das, worauf wir hinstreben und was zur ver-


150 Edmund Hausserl, s [150


wirklichenden Selbstgegebenheit zu bringen, eben das sich schrittweise
vollendende Handeln ausmacht.

Was hier „behandelt“ wird, sind also keine Realitäten: an dem
eigentümlichen Sinn idealer Gegenständlichkeiten, uns in eigener
Evidenz, wie gesagt, genau so ursprünglich gewiß zu sein wie reale
Gegenständlichkeiten aus der Erfahrung, ist nicht zu rütteln. Anderseits
aber ebensowenig daran, daß auch sie erzeugbare Ziele, Endziele und
Mittel sind, und daß sie sind, was sie sind, nur „aus“ ursprünglicher
Erzeugung. Das sagt aber keineswegs, sie sind, was sie sind, nur in
und während der ursprünglichen Erzeugung. Sind sie „in“ der
ursprünglichen Erzeugung, so sagt das, sie sind in ihr als einer ge-
wissen Intentionalität von der Form spontaner Aktivität
bewußt, und zwar im Modus des originalen Selbst. Diese Ge-
gebenheitsweise aussolcher ursprünglichen Aktivität
ist nichts anders als dieihreigeneArtder „Wahrnehmung“.
Oder was dasselbe, diese ursprünglich erwerbende Aktivität ist die
„Evidenz“ für diese Idealitäten. Evidenz, ganz allgemein,
ist eben nichts anderes als die Bewußtseinsweise, die evtl. als außer-
ordentlich komplexe Stufenfolge sich aufbauend, ihre intentionale
Gegenständlichkeit im Modus des originalen „es selbst“ darbietet.
Diese evident machende Bewußtseinstätigkeit — hier eine schwierig
zu erforschende spontane Aktivität — ist die „ursprüngliche Konsti-
tution“, prägnanter gesprochen, die urstiftende der idealen Gegen-
ständlichkeiten der logischen Art.


$ 64. Der Seinsvorzug der realen vor den irrealen Gegenständen.


Zum Abschluß dieser Untersuchung sei noch beigefügt, daß
manche heftige, über unsere phänomenologischen Befunde freilich
wegsehende Opposition aus einem Mißverständnis des Sinnes unserer
Gleichstellung der idealen Gegenständlichkeiten und auch der kate-
gorialen Abwandlungen der Realitäten (wie der Sachverhalte) mit
diesen selbst erwächst. Für uns handelte es sich bloß um das Recht des
weitesten Sinnes „Gegenstand-überhaupt“ oder Etwas-
überhaupt und korrelativ des allgemeinsten Sinnes der
Evidenz als Selbstgebung. In einer anderen Hinsicht als der der
rechtmäßigen Subsumption der Ideen unter den Begriff des Gegen-
standes und damit des Substrates möglicher Prädikationen besteht
zwischen realen und idealen Gegenständlichkeiten keineswegs eine
Gleichordnung, wie sich gerade auf Grund unserer Lehre verstehen
läßt. Realität hat einen Seinsvorzug vor jedweder


151] Formale und transzendentale Logik. 151


Irrealität, sofern alle Irrealitäten wesensmäßig auf wirkliche
oder mögliche Realität zurückbezogen sind. Diese Beziehungen all-
seitig zu überschauen und den Totalzusammenhang alles wirklich
und möglicherweise Seienden, der Realitäten und Irrealitäten, zur
systematischen Erkenntnis zu bringen, das führt auf die obersten
philosophischen Probleme, auf die einer universalen Ontologie.


$ 65. Ein allgemeinerer Begriff von Psychologismus.


Die außerordentliche Erweiterung und zugleich Radikalisierung
der Widerlegung des logischen Psychologismus, die wir in der vor-
stehenden Untersuchung vollzogen haben, brachte uns auch eine
äußerste Verallgemeinerung der Idee des Psycholo-


gismus, und zwar eines ganz bestimmten — nicht des ein-
zigen — Sinnes. Er ist dadurch zu kennzeichnen, daß irgendeine
Art evident zu machender Gegenständlichkeiten — oder gar alle


Arten, wie das in der Humeschen Philosophie der Fall ist —
psychologisiert werden, weil sie sich, wie selbstverständlich,
bewußtseinsmäßig konstituieren, also durch Erfahrung oder damit
sich verflechtende andere Bewußtseinsweisen ihren Seinssinn in
der Subjektivität und für sie aufbauen. Sie werden „psychologisiert“,
besagt, es wird ihr gegenständlicher Sinn, ihr Sinn als eine
Art von Gegenständen eigentümlichen Wesens negiert zu-
gunsten der subjektiven Erlebnisse, der Daten in der
immanenten bzw. psychologischen Zeitlichkeit.

Doch kommt es hier nicht darauf an, ob man diese Daten als
irreale Daten im Sinne der Psychologie (einer Wissenschaft von
den Menschen und Tieren als objektiven Realitäten) oder als Daten
einer wie immer davon zu unterscheidenden „transzendentalen“
(allen objektiven Realitäten, auch den menschlichen Subjekten voran-
gehenden) Subjektivität ansieht, und im letzteren Falle, ob als
einen Haufen absolut gesetzter Empfindungen, oder als intentionale
Erlebnisse in der teleologischen Einheit eines konkreten Ich und einer
Ichgemeinschaft. Allerdings paßt der Ausdruck Psychologismus mehr
auf jede Umdeutung in eigentlich Psychologisches, was auch den
prägnanten Sinn von Psychologismus bestimmen müßte.


$ 66. Psychologistischer und phänomenologischer Idealismus.
Analytische und transzendentale Kritik der Erkenntnis.


Dieser so allgemein und sogar absichtlich zwitterhaft gefaßte
Psychologismus ist der Grundcharakter jedes schlechten „Ide-


2152 Edmund Husserl, [152


alismus“ (lucus a non lucendo!), wie des Berkeleyschen oder
Humeschen. Er reicht jedoch über den gewöhnlichen Begriff, den
man mit dem Worte Idealismus zu verknüpfen pflegt, weit hinaus,
da dieser Begriff gerade die echten Idealitäten der erweiterten
platonischen Sphäre nicht zu berücksichtigen pflegt (wobei der
Humesche allerdings auszunehmen ist). Man darf diesen Idealismus
aber ja nicht verwechseln, wie das von oberflächlichen Lesern meiner
Schriften (auch phänomenologischen Lesern) immer wieder geschieht,
mit dem von mir ausgebildeten phänomenologischen Ide-
alismus, der gerade durch die radikale Kritik jenes Psychologismus
auf Grund einer phänomenologischen Aufklärung der Evidenz seinen
grundverschiedenen neuen Sinn erhält.

Zur Charakteristik des phänomenologischen Idealismus kann
auch folgendes hierher Gehörige dienen.

Jedes „Sehen“, bzw. jedes in „Evidenz“ Identifizierte hat sein
eigenes Recht, desgleichen jedes in sich geschlossene Reich möglicher
„Erfahrung“ als Gebiet einer Wissenschaft, als ihr Thema im
ersten und eigentlichsten Sinne. Dabei gehört zu einer jeden eine
sekundär thematische Sphäre, die Sphäre ihrer Kritik:
Es ist eine Kritik der Erkenntnis in einem ersten Sinne, nämlich
bezogen auf die idealen Erkenntnisergebnisse — die der „Theorie“ —
und in subjektiver Richtung bezogen auf das in korrelativem Sinne
Ideale, nämlich auf das zu diesen Idealitäten gehörige Handeln
(Schließen, Beweisen). Durch diese Kritik, die wir als analytische
Kritik der Erkenntnis bezeichnen können, erhält jede Wissen-
schaft ihre Beziehung zur Analytik als universaler Wissenschaft der
Theorie in formaler Allgemeinheit, und korrelativ zur entsprechend
begrenzten analytischen Kunstlehre.

Endlich hat aber jede Wissenschaft eine dritte thematische
Sphäre, ebenfalls eine solche der Kritik, aber einer anders
gewendeten. Diese betrifft die zu jedem Gebiet und jeder mit
ihm beschäftigten wissenschaftlichen Leistung zugehörige konsti-
tuierende Subjektivität. Gegenüber der Kritik der offensicht-
lich im Bewußtseinsfelde auftretenden Vorgegebenheiten, Handlungen
und Ergebnisse haben wir es hier mit einer ganz anders gearteten
Erkenntniskritik, der der konstitutiven Ursprungsquellen ihres posi-
tionalen Sinnes und Rechtes zu tun, also der Kritik der im gerade-
hin dem Gebiet zugewandten Forschen und Theoretisieren ver-
borgenenLeistungen. Es ist die Kritik der (sei es psychologisch
oder transzendental gefaßten) „Vernunft“, oder wie wir im Gegen-
satz zur analytischen Erkenntniskritik sagen können, die transzen-


153] Formale und transzendentale Logik 153


dentale Kritik der Erkenntnis. Das gilt für die Logik wie für
jede Wissenschaft, und wir hatten es in den allgemeinen Vorbetrach-
tungen unter dem Titel der Zweiseitigkeit der logischen Thematik
schon behauptet, nur nicht so deutlich wie hier präzisieren können.


$ 67. Der Einwand des Psychologismus als Unverständnis der
notwendigen logischen Funktion der transzendentalen Erkennt-
niskritik.


Eben dagegen hatte sich nun, wie wir uns erinnern, der Ein-
wand des Psychologismus gerichtet — in Hinsicht auf die
Logischen Untersuchungen, daß sie in den Prolegomena den Psycho-
logismus bekämpften und doch im II. Teil in Untersuchungen der
phänomenologischen Subjektivität übergingen, in Untersuchungen
über die intentionalen Strukturen von Aussagen und Bedeuten, von
Vorstellung und Vorstellungsinhalt (Sinn), von Wahrnehmung und
Wahrnehmungssinn, von Urteilen und vermeintem Sachverhalt, von
kategorialen Akten und der Konstitution der kategorialen Gegen-
ständlichkeiten gegenüber den sinnlichen, von symbolisch-leerem
Bewußtsein gegenüber intuitivem, von den intentionalen Verhältnissen
der bloßen Intention und Erfüllung, von Evidenzbewußtsein, von
Adäquation, von der Konstitution wahren Seins und prädikativer
Wahrheit usw. Derartige „deskriptiv psychologische“ Forschungen
der Erkenntnispsychologie seien psychologistische Überschreitungen
einer reinen Logik. So wandte man ein, während erkenntniskritische
Forschungen in bezug auf alle Wissenschaft (und wohl auch in bezug
auf die Logik) damit nicht abgelehnt sein sollten. Sie stehen ja auf
allen Seiten in hohem Ansehen. Aber sie gehören, meinte man, in
eine ganz andere Linie, sie dürfen nicht das konkret wirkliche und
mögliche Erkenntnisleben, nicht seine intentionale Analyse sich zur
Aufgabe stellen. Das sei Psychologie und bedeute einen erkenntnis-
theoretischen Psychologismus.

Im Sinne solcher Kritik und der herrschenden Auffassung über-
haupt liegt es, daß man Wissenschaft und Vernunftkritik
trennt, daß man der Wissenschaft ein eigenes Dasein in eigenem
Recht zubilligt und die Vernunftkritik als eine auf alle Wissenschaft
bezogene neuartige Wissenschaft höherer Dignität faßt, die doch
das rechtmäßige Eigensein der Wissenschaften nicht stört. So erst
recht für die analytische Logik; sie gilt vorweg als absolute Norm,
die alle vernünftige Erkenntnis voraussetzt. Den Wert meiner Kritik
des logischen Psychologismus (und aller ähnlichen früheren und


154 Edmund Husserl, [154


späteren Kritiken) sieht man gerade in der Herausstellung einer von
aller Psychologie zu sondernden reinen (analytischen) Logik als einer
eigenständigen Wissenschaft, darin gleich der Geometrie oder
Naturwissenschaft. Auf sie bezügliche vernunftkritische Fragen mag
es geben, aber sie haben nicht ihren eigenen Gang zu stören, und
auch sie dürfen beileibe nicht in die Konkretion des logischen Be-
wußtseinslebens eingehen, denn das wäre Psychologie.

Halten wir demgegenüber zunächst im Auge, daß der Kampf
gegen den logischen Psychologismus in der Tat keinen anderen Zweck
haben sollte als den höchst wichtigen, das eigentümliche Gebiet
der analytischen Logik in seiner Reinheit und idealen Eigenheit sicht-
lich zu machen, es von den psychologisierenden Vermengungen und
Mißdeutungen zu befreien, in die es von Anfang an verstrickt war
und verstrickt blieb. Ihr Gebiet — das besagt ihr thematisches Feld
in dem ersten und Hauptsinn, ähnlich wie ein solches eine jede
Wissenschaft hat. Das schließt doch nicht aus, daß sekundär — im
Dienste der Erkenntnis des Gebietes — auch solches thematisch wird,
was nicht zum Gebiet gehört, aber mit ihm in Wesenszusammenhang
steht. Das gilt ja bereits, wie früher schon berührt wurde, für das erste
Feld der für alle Wissenschaft unentbehrlichen .,‚analytischen“ Kritik,
nämlich für das Feld ihrer Theorie, und ihrer auf das Gebiet bezogenen
Urteile überhaupt sowie der entsprechenden idealen Handlungen.

Und sollte nun nicht ähnliches gelten können und müssen
für das gesamte Feld der intentionalen Akte, der Erscheinungsweisen,
jedweder Bewußtseinsmodi, in denen das wissenschaftliche Gebiet
und seine Gegenstände und gegenständlichen Zusammenhänge für den
Urteilenden vorgegeben sind, und desgleichen derjenigen, in denen
das ganze auf das Gebiet bezogene theoretische Leben und Streben
sich intentional abspielt, in denen sich Theorie und wissenschaftlich
wahrhaftes Sein des Gebietes intentional konstituiert? Sollte hier
nicht in der Tat ebenfalls ein Feld einer für alle Wissenschaften not-
wendigen Kritik sein, einer transzendentalen Kritik — notwendig
wenn sie überhaupt sollen echte Wissenschaften sein können? Läßt
sich dies einsichtig machen und das große Aufgabenfeld dieser letzten
und tiefsten Kritik entfalten, so wäre damit natürlich der Logik
gedient; denn sie als universale und nicht bloß analytische Wissen-
schaftslehre (als bloße mathesis universalis) wäre wie auf echte
Wissenschaften überhaupt nach ihren allgemeinen Wesensmöglich-
keiten, so auf jedwede ihnen und ihrer Echtheit zugehörige Kritik,
und wieder nach deren Wesensallgemeinheiten, bezogen. All-
gemeine Wissenschaftstheorie ist eo ipso allgemeine


155] Formale und transzendentale Logik. 155


Theorie der echter Wissenschaft als solcher eigen-
wesentlichen Kritik, sei es Kritik der Urteile als Gebilde, als
idealer Bestände ihrer idealen Theorie, sei es als Kritik des inten-
tionalen, Gebiet und Theorie konstituierenden Lebens.

Wir haben hier nicht nach irgendwelchen überlieferten oder jetzt
geltenden Vernunftkritiken zu fragen und nach den sie lähmenden
Angsten vor einer unter dem Titel Psychologismus verpönten kon-
kreten Betrachtung der Erkenntnissubjektivität, vor jedwedem Ein-
beziehen von Psychologie in wissenschaftstheoretische Betrachtungen.
Wir fragen nur nach dem, was zur Wesensmöglichkeit echter Wissen-
schaft gehört. Sollte die konstitutive Bewußtseinsforschung, die auf
die gesamte Teleologie der zum Erkenntnisleben gehörigen Inten-
tionalitäten gerichtete, für die Ermöglichung der Echtheit der Wissen-
schaften als wesensnotwendig erweisbar sein, so müßte sie für uns
gelten. Und sollte in dieser Hinsicht doch noch einem „Psycho-
logismus“ zu wehren sein (einem Psychologismus anderen Sinnes als
den wir bisher behandelt haben, obschon eines mit jenem verfloch-
tenen Sinnes), so müßte uns das aus der Erwägung der logischen
Erfordernisse selbst zuwachsen. Ohne jede Verbindlichkeit wollen
wir im weiteren die nach ihrer wesentlichen Funktion erst zu klä-
rende subjektive, deutlicher die intentional-konstitutive Thematik als
phänomenologische bezeichnen.


$ 68. Vorblick auf die weiteren Aufgaben.


Die zu klärende Sache ist für uns verwickelt, weil die Logik selbst
eine Wissenschaft ist und als solche ebenfalls solcher Kritik bedürfen
würde, und weil sie anderseits in ihrer Beziehung auf den offenen
Umfang möglicher Wissenschaften diejenige Wissenschaft sein soll, die
von diesen für alle Wissenschaften notwendigen subjektiven kritischen
Forschungen als Thema zu handeln hat, obschon in einer alle Wissen-
schaften ineins betreffenden Allgemeinheit. Beides fällt nicht ohne
weiteres zusammen. Denn wenn die Logik, und zwar die für 'uns
jetzt allein sicher umgrenzte formale Analytik, ihre erste thematische
Sphäre in den Formen der kategorialen Urteils- und Gegenstands-
gebilde hat und nur umfangsmäßig bezogen ist auf die unter diesen
Formen stehenden Gebilde aller Wissenschaften, so haben wir für
die Logik eben die ihr eigentümlichen konstitutiven Probleme, welche
die subjektive Bildung der allgemeinen kategorialen Formen betreffen
und zunächst ihre obersten regionalen Begriffe wie Urteil-überhaupt,
Gegenständlichkeit-überhaupt. Für die einzelnen Wissenschaften


156 Edmund Husserl, [156


kommen diese Probleme allerdings auch in Betracht, aber erst auf
dem Wege über die Logik als ihrer Methode. Nämlich wofern eben
zu zeigen ist, daß Echtheit der Wissenschaft nur Echtheit auf Grund
bewußter Normierung durch die logischen Prinzipien sein kann, daß
also, wie wir es vorweg in der Einleitung behauptet aber erst durch
das Weitere wirklich zu begründen haben, die Logik nicht nur eine
eigene Wissenschaft ist neben den anderen, sondern zugleich Grund-
stück der Methode für jede zu ermöglichende Wissenschaft überhaupt.

Jedenfalls ist es nach all den bisher durchgeführten Unter-
suchungen zur radikalen Klärung und kritischen Sicherung des eigen-
tümlichen Gebietes der Analytik und der in ihr sich scheidenden
Gebiete unsere nächste Aufgabe, die weiteren Untersuchungen vorerst
auf die Klärung der für diese Analytik geforderten
subjektiven Untersuchungen und ihrer Notwendigkeit zu
richten. Die in weiterer Konsequenz erforderlichen Untersuchungen
zur Ausgestaltung der Idee einer formalen zu der einer realen und
schließlich einer absoluten Ontologie werden uns von selbst auf die
noch ausstehende wirkliche Klärung des echten Sinnes eines tran-
szendentalen Psychologismus führen, dem man keineswegs schon ver-
fallen ist, wenn man die formale Logik auf intentionale Forschungen
gründet und ebenso die positiven Wissenschaften auf eine in solchen
Forschungen verlaufende Erkenntnistheorie.


2. Kapitel.


Ausgangsfragen der transzendental-logischen
Problematik: Die Grundbegriffsprobleme.


$ 69. Die logischen Gebilde in gerader Evidenz gegeben. Die
Aufgabe der reflektiven Thematisierung dieser Evidenz.


Trotz der Mißdeutungen oder Verhüllungen der analytischen
Sphäre liegt die analytische Logik doch längst vor, hinsichtlich der im
engeren Sinne formal-mathematischen Disziplinen sogar in hoch ent-
wickelter Gestalt. An einer Evidenz in der Bildung der logischen
Kategorien und der differenzierten Formen kann es also nicht gefehlt
haben und ihr Wert stand ja zu allen Zeiten in einer besonderen
Schätzung. Trotzdem ist sie nichts weniger als musterhaft. Mit dem
Gebrauch dieses Wortes haben wir zugleich schon ausgedrückt, daß
diese Evidenz — daß Evidenz überhaupt — reflektiv zu betrachten,
zu analysieren, umzugestalten, zu reinigen und zu bessern ist und daß
sie dann evtl. zum Muster, zur Norm genommen werden kann und
genommen werden soll.


157] Formale und transzendentale Logik. 157
€

In einer geraden Evidenz sind die logischen Gebilde und
ihre allgemeinen Formen zunächst gegeben und das ist das notwendig
Erste. Aber nun ist gefordert die thematische Reflexion auf
diese Evidenz, das ist auf die vordem in unthematischer Naivität
geradehin vollzogene bildende Aktivität. Es gilt dabei die in ihr
zunächst allein „gegebenen“ Gebilde und allgemeinen Formen (Ge-
bilde höherer Stufe) zu „klären“, um aus der Aufklärung der auf
ihren gegenständlichen Sinn ursprünglich abzielenden und ihn ver-
wirklichenden Intentionalität diesen selbst in der rechten Weise
fassen, umgrenzen und seine Identität sichern zu können gegen alle
in der Naivität möglichen Verschiebungen und Verhüllungen. Mit
anderen Worten, in jedem leistenden Tun liegt Intention und Ver-
wirklichung; man kann dieses Tun und was darin liegt selbst be-
trachten, sich der Identität seines Absehens und der es erfüllenden
Verwirklichung versichern. Im naiven Absehen und Tun kann sich
die Zielung verschieben, und ebenso in der naiven Wiederholung und
im sonstigen Rückgang auf das vorher Erstrebte und Erzielte. So
auch in der im Zusammenhang der naiven Aktionen des Logikers ver-
laufenden Thematisierung. In der Reflexion von den geradehin allein
gegebenen Themen (den sich evtl. sehr wesentlich verschiebenden) auf
die sie in Abzielung und Erfüllung konstituierende Aktivität — die
vordem im naiven Tun verborgen, oder wir wir auch sagen können,
„anonym“ bleibt und erst jetzt zum eigenen Thema wird — befragen
wir hinterher die betreffende Aktivität. Das heißt, wir befragen
die eben damit aufgeweckte Evidenz nach dem, worauf sie
zielt und was sie erworben hat, und in der Evidenz höherer
Stufe identifizieren und fixieren wir bzw. verfolgen wir die möglichen Ab-
wandlungen sonst unmerklicher thematischer Schwankungen und unter-
scheiden wir die zugehörigen Zielungen und Verwirklichungen, mit
anderen Worten, die sich verschiebenden logischen Begriffsbildungen.


$ 70. Der Sinn der geforderten Klärungen als konstitutiver
Ursprungsforschung.


a) Verschiebung der intentionalen Abzielungen und
Äquivokation.


Man sagt hier oft (und auch ich habe es früher”) so ausgedrückt),
daß es gelte, der Gefahr der Äquivokation zu begegnen. Es


1) Vgl. z.B. die Einleitung zum II. Teil der Log. Unters. (in der 2. und den
späteren Auflagen) S. 7.


158 Edmund Husserl, [158
e

ist aber zu beachten, daß es sich hier nicht um geprägte Äquivoka-
tionen handelt, derart, daß man bloß den Worten und Wort-
bedeutungen nachgehen sollte und könnte. Vielmehr handelt es sich
um innere und dabei durch Wesenszusammenhänge verbundene und
geforderte Verschiebungen der Intentionalität und ihrer
Leistung. Als deren Folge ergibt sich dann die sprachliche Äquivoka-
tion, und zwar so, daß diese nicht im Haften an dem Sprachlichen
selbst, in der Befragung ihrer assoziativen Bedeutungszielungen auf-
gelöst werden könnte, sondern nur aufgelöst, als Äquivokation nur
formuliert werden kann durch jene reflektive Befragung der inten-
tionalen Abzielungen und der in ihrer Auswirkung sich vollziehenden
ursprünglichen Konstitution der Gebilde.

Eine Illustration, aber zugleich eine weiterführende Ergänzung
zu dem eben Dargestellten bieten die ganzen Untersuchungen, die wir
im Interesse der Klärung des logischen Gebietes durchgeführt haben.
Ihre Unentbehrlichkeit im Interesse einer ernstlich wissenschaftlichen
Logik ist zweifellos. Denn wie sollte eine solche möglich werden bei
der Verworrenheit der ihr ursprünglich zugehörigen Thematik? Nicht
nur, daß ihrer psychologistischen Umdeutung ein Ende gemacht
werden mußte, es bedurfte auch für die schon rein gefaßte logische
Sphäre jener schwierigen Untersuchungen, die ihre Dreischichtung
allein evident machen konnten. Diese Untersuchungen waren durch-
aus subjektiv-phänomenologisch gerichtet; sie betrafen
die Kontrastierung von dreierlei Einstellungen im Urteilen, bei deren
Wechsel sich die Richtung wirklicher und möglicher Identifizierung —
die gegenständliche Richtung — änderte, den Nachweis von dreierlei
Evidenzen, ihnen entsprechend dreierlei Weisen leerer Vorintention
und Erfüllung, und danach ursprünglich sich scheidenden Begriffen
von Urteil. Hier handelt es sich um eine Begriffsverschiebung und
Äquivokation, die sich im Denken der Logiker nicht aus zufälligen
sondern aus Wesensgründen vollzog und die verborgen bleiben mußte,
weil sie selbst mit gehörte zur thematischen Einheit ihres „geraden“
Denkens in der Richtung auf die Kritik der Urteile an der Norm der
Wahrheit; genauer gesprochen, sie mußte verborgen bleiben, weil die
Frage nach den formalen Bedingungen zu ermöglichender wahrer
Urteile notwendig in den systematischen Stufen verlaufen mußte, die
wir als Formenlehre der Urteile, als Konsequenzlehre und als Wahr-
heitslehre unterscheiden.

Hier, sehen wir, handelt es sich nicht bloß überhaupt um eine
unvermerkt sich vollziehende Sinneswandlung, sondern um eine solche
ganz ausgezeichneten und besonders wichtigen Typus: die Wand-


159] Formale und transzendentale Logik. 159


lung ist zugleich Überschiebung und Deckung; letzteres
sofern die Urteilseinheit der niederen Stufe zugleich in die höhere
Stufe in Identifikation eingeht, wobei das Neue der höheren Stufe (so
die Deutlichkeit oder Eigentlichkeit des Urteils oder aber die Fülle
der Evidenz) jeweils als eigenes Prädikat gefaßt werden muß. In der
Einheit des logischen Denkens haben alle Stufeneinheiten ihre Denk-
und Erkenntnisfunktionen, die Einstellung kann daher wechseln und
damit der Sinn der durch die Deckung durchgehenden und doch
wieder sich wandelnden Einheit‘).


b) Klärung der zu scheidenden Grundbegriffe der logischen
Disziplinen als Enthüllung der verborgenen subjektiven
Bildungsmethode undals Kritik derselben.


So ist die sprachliche Äquivokation in gewisser Weise eine
wesensnotwendige, anderseits aber ihre Auflösung und Beherrschung,
diegrundsätzliche Unterscheidung der drei Urteilseinheiten
und der auf sie bezogenen Grundbegriffe eine absolute Not-
wendigkeit für eine Logik, die doch ihre thematischen Sphären als
prinzipiell unterschiedene beständig vor Augen haben will — wie sie
es als echte Wissenschaft muß. Es muß dem Logiker klar sein, daß
die Urteile im Sinne der Formenlehre, für die eine bloße Deutlichkeit
in der Rhythmik sprachlicher Indikation zu ihrer evidenten Selbst-
gegebenheit genug ist, unfähig sind, Verhältnisse der Konsequenz zu
fundieren. Er muß es sich klar gemacht haben, daß der bloß verbal
wohlverstandene Satz, explizit verstanden in der Erfassung der be-
stimmten Rhythmik symbolischer Indikation, als eine Einheit der
„Bedeutung“ erfaßt ist, die eben Einheit einer bloßen rhythmischen
Indikation ist, und daß dabei das Indizierte das Urteil im zweiten
Sinne ist, die neue Rhythmik der im eigentlichen Urteilen, dem der
wirklich vollzogenen kategorialen Aktion, sich konstituierenden
Urteilsmeinung (das ist Sachverhaltsmeinung), die zum nachträglichen
Vollzug gebracht die symbolische Rhythmik erfüllte. Und wieder muß
er sich klar gemacht haben, daß, wo durch das Urteilen die Er-
kenntnisabzielung hindurchgeht, das explizite, das nun eigentliche oder
„deutliche Urteil“ selbst als Meinung hinmeint auf ein'erfüllendes Selbst,
auf den Sachverhalt „selbst“, sein Subjekt und Prädikat „selbst‘“ usw.

Das alles aber muß er wissen, weil es für ihn Methode ist und
weil es für ihn kein naives, instinktives, verborgenes Tun geben darf,
sondern weil er für jedes Tun und seine Leistung muß Rechenschaft


1) Vgl. dazu weiter unten die tiefer gehenden Klärungen des 4. Kapitels, vor
allem $$ 89, 90.


160 Edmund Husserl, [160


abgeben können, also als Logiker in prinzipieller Allgemeinheit auf
die verborgene naive Methode reflektiert und sie thematisch aus-
gelegt haben muß, um danach die echte logische Methode
durchzuführen. Diese Methode, die ursprünglichste, die Urteile
und Urteilsformen als logische schafft, ist in der Formenlehre eine
wesentlich andere als in der Konsequenzlehre und wieder eine andere
als in der Wahrheitslehre.

In derselben Weise für den Logiker unentbehrlich sind offenbar
alle die anderen der von uns oben geführten, subjektiv gerichteten
Untersuchungen, in denen der korrelative Sinn einer Apophantik und
der einer formalen Ontologie, desgleichen das Eigentümliche einer
puren Mathematik und einer logischen Mathematik zur Klarheit ge-
bracht wurde.

Alle diese Untersuchungen haben den Charakter von fundamen-
talen der Enthüllung und Kritik der ursprünglichen
logischen Methode, und zwar können wir sie alle auch be-
zeichnen als Erforschungen der Methode, durch die die
„Grundbegriffe“ der Analytik ursprünglich erzeugt
werden in derjenigen Evidenz, die uns ihres identischen und vor
allen Verschiebungen gesicherten Wesens versichert.

Die Grundbegriffe sind immer schon vertraut und zu freier Ver-
fügung, und als Erzeugnisse sind sie erzeugt worden und werden, wo
immer das Evidenzbedürfnis geweckt ist, wieder erzeugt in erneuter
Evidenz. Aber diese naiv geübte „‚Methode“ ist noch keine echte
Methode. Es ist also nicht so, als ob es sich um eine bloße
„psychologische Analyse“, eine reflektive psychologische
Überlegung handelte, wie wir dabei jeweils diesen Begriff gebildet
haben und bilden. Die konstitutive Forschung ist nur im Ausgang
solche Reflexion und fortgehende Enthüllung der faktisch und
„unbewußt‘“ geübten Methode. Im Fortgang ist sie „Kritik“, das
ist aktive Erfüllung in den verschiedenen Erfüllungslinien auf
dem Grunde der systematischen Scheidung der in der Einheit der
Synthesis verwobenen intentionalen Richtungen. Das heißt aber hier,
solche Kritik ist schöpferische Konstitution der betreffenden
Gegenständlichkeiten in der Einheit einstimmiger Selbstgegebenheit
und Schöpfung ihrer Wesen und Wesensbegriffe. Auf Grund der dazu
gehörigen Leistung der terminologischen Fixierung sollen diese Be-
griffe dann als habituell erworbene verharren.

Jede konstitutive Analyse ist in dieser Hinsicht schöpferisch;
dieschöpferischerworbenenkonstitutiven Einheiten
sind Normen, und ihr schöpferisches Erwerben ist


161] Formale und transzendentale Logik. 161


selbst thematisch gewordene Methode und als solche
Norm für die künftige habituelle methodische Praxis. Echte logische
Methode ist nur möglich aus thematischer Erforschung und zweck-
tätigen Gestaltung der naiv geübten Methode selbst.


$ 71. Grundlagenprobleme der Wissenschaften und konstitutive
Ursprungsforschung. Die Logik zur Führung berufen.


Das wirft schon im voraus Licht auf die vielberedeten Grund-
lagenprobleme nicht nur der Mathematik, sondern aller objek-
tiven Wissenschaften. Für die formale Mathematik, als die Analytik
selbst, ist ihr Sinn durch unsere bisherigen Überlegungen schon
entschieden und die übliche Verworrenheit der Problemstellung
behoben. Überall beobachten wir, wie bei der erkenntnistheoretischen
Problematik sonst, die schon wiederholt erwähnte Verkehrtheit, daß
man die Wissenschaften als etwas nimmt, das schon ist; als ob Grund-
lagenforschung nur eine nachkommende Klärung oder allenfalls eine
diese Wissenschaften selbst nicht wesentlich ändernde Besserung be-
deuten sollte. In Wahrheit sind Wissenschaften, die Paradoxien
haben, die mit Grundbegriffen operieren, die nicht aus der Arbeit
der Ursprungsklärung und Kritik geschaffen sind, überhaupt keine
Wissenschaften, sondern bei aller ingeniösen Leistung bloß theore-
tische Techniken.

Die Grundbegriffsschöpfung ist also in der Tat eine im wört-
lichsten Sinne grundlegende Leistung für alle Wissenschaften,
wie wir im voraus gesagt haben. Allen voran aber für die Logik,
die dazu berufen ist, die prinzipielle Methode für sie alle zu sein und
im Apriori der Methode überhaupt alle ihre Spezialmethoden zu
umgreifen und ihre Gestaltung aus Prinzipien bewußt zu regeln. Nur
in einem wissenschaftlichen Leben, das sich unter den Radikalismus
dieser Forschung beugt, ist echte Wissenschaft möglich. Wie ihm
genügt werden kann, und wenn nicht absolut, in welcher Stufenfolge
von methodischen Approximationen, das muß, wir sehen es voraus,
ein Hauptstück der schöpferischen Methodengestaltung sein, ein
Hauptstück einer subjektiv gerichteten logischen Arbeit. Doch hier
sind wir erst in den Anfängen, und der Anfang in diesen Anfängen
ist die Arbeit an den Grundbegriffen im strengsten
Sinne, die aus der Verworrenheit und Verschiebbarkeit der naiven
Gestalt in die Festigkeit und Bestimmtheit wissenschaftlicher Grund-
begriffe überführt werden müssen nach einer in sich bestimmten,
jederzeit zu reaktivierenden und somit bewährenden Methode.

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 11


162 Edmund Husserl, [162


$ 72. Die subjektiven Strukturen als ein dem objektiven
korrelatives Apriori. Übergang zu einer neuen Stufe der Kritik.


Die subjektiven Strukturen, die in den bisher beschriebenen
Forschungen einer subjektiv gerichteten Logik in Frage sind, sind mit
den entsprechenden Begriffen der objektiv logischen Theorie offenbar
nicht in einer zufälligen psychologischen Faktizität zusammengehörig.
Sie bezeichnen ein dem objektiven korrelatives Apriori.
Es ist undenkbar z. B., daß ein Prozeß der Evidenz, in dem ein Urteil
zu expliziter Selbstgegebenheit kommt, eine andere Wesensstruktur
hat, als die eine reflektive Analyse aufweist. Die formalisierende
Verallgemeinerung, die ein faktisches Urteil in eine Urteilsform über-
haupt verwandelt, ist in subjektiver Hinsicht notwendig eine Wesens-
verallgemeinerung und zwar eine im korrelativen Sinn formale der
Evidenz des faktischen Urteils. Das gilt dann in entsprechender Weise
nicht nur für alle sonstigen Grundbegriffe der puren analytischen
Logik, sondern auch für die zugehörigen Grundgesetze und ab-
geleiteten Gesetze der logischen Theorie. Jedem operativen
Gesetz der Formenlehre entspricht apriori eine sub-
jektive Gesetzmäßigkeit in Hinsicht auf die kon-
stituierende Subjektivität, eine formale Gesetzmäßigkeit,
bezogen auf jeden erdenklichen Urteilenden und seine subjektiven
Möglichkeiten, aus Urteilen neue Urteile zu bilden.

Die Grundbegriffe, die logischen Urbegriffe sind die
obersten Begriffe des logischen Gebietes selbst und
seiner Schichtung in synthetisch fungierende Partialgebiete. Mit ihrer
Gestaltung vollzieht sich eine erste Kritik der notwendig ersten
Logik-geradehin, und zugleich eine Kritik ihrer Erkenntnis-
weise, ihrer methodischen Art. Ist aber diese erste Kritik und
die ihr zu verdankende erste Gestaltung der Gebietsbegriffe schon
eine volle und ganze Kritik — abgesehen von den voraussichtlich
neuen kritischen Forschungen, die für die weiter folgenden Begriffe
notwendig sein werden?


3. Kapitel.


Die idealisierenden Voraussetzungen der Logik und
ihre konstitutive Kritik.


Machen wir uns nach der Notwendigkeit nun auch die Unzuläng-
lichkeit unserer ersten Reihe kritischer Untersuchungen klar. Es gilt
jetzt eine Kritik der analytischen Logik, die uns eine Reihe von
idealisierenden Voraussetzungen zum Bewußtsein bringen


1637 Formale und transzendentale Logik. 163


soll, mit denen sie nicht etwa aus einer thematisch gewordenen
sondern wiederum aus einer naiv geübten Methode wie mit Selbst-
verständlichkeiten operiert, und die wir daraufhin unbesehen mit
übernommen hatten. Diese neue Kritik ist Fortführung der auf der
ersten Stufe von uns zur Aufklärung jener Dreischichtung geübten
Kritik, setzt also ihre Untersuchungen voraus.


$ 73. Idealisierende Voraussetzungen der mathematischen
Analytik als Themen konstitutiver Kritik. Die ideale Identität
der Urteilsgebilde als konstitutives Problem.


Betrachten wir zunächst die pure und voll genommene mathe-
matische Analytik, die bloße Logik der analytischen Urteils-
konsequenz, so bezieht sie sich mit ihren allgemeinen Formen auf den
offen unendlichen Umfang möglicher Urteile, deren ideale Iden-
tität sie voraussetzt.

Überlegen wir, wiefern hier von einer Voraussetzung zu sprechen
und was in ihr beschlossen ist. Die Formen sind allgemeine Wesen-
heiten („Begriffe“), die in eigener Evidenz gewonnen sind auf Grund
exemplarischer Urteile, diese selbst geschöpft aus den von uns be-
schriebenen Weisen der Evidenz. Die Intentionalität des Urteilens ist
erlebnismäßig eine sich abwandelnde; aber es erhält sich, wenn wir
doch vom selben Urteil sprechen, eine intentionale Einheit, die
Richtung auf das eine und selbe Urteil, das in Evidenz als dasselbe
zur Selbstgegebenheit kommt — dasselbe, das zunächst verworrene
Meinung war, und sich dann verdeutlicht. Alles, was die Verdeut-
lichung in ihrer eigentlichen Aktivität erzeugend herausstellt, war
schon vordem in der Verworrenheit als Gemeintes „impliziert“, und
so schließlich das ganze Urteil, wenn die Verdeutlichung vollkommen
glückt.

Nun ist aber schon das „verworrene“, das „vage“ Urteilen
nicht’ ein todtes und starres, sondern ein wandelbares, und wenn in ihm
dasselbe Urteil — dasselbe im Sinne der Formenlehre, die keiner
Aktivität eigentlicher Erzeugung bedarf — als identische Gegenständ-
lichkeit sich konstituieren soll, so fragt es sich, was uns dieser
Identität versichert. Und in weiterer Folge ist dieselbe Frage
für das Urteil in der „deutlichen“ Eigentlichkeit zu stellen. Freilich
während der Lebendigkeit der Evidenz haben wir das Urteil selbst,
als das eine sich im Wandel der Erlebnisse als es selbst darbietende.
Aber wenn der Denkprozeß fortschreitet und wir synthetisch ver-
knüpfend zu dem vordem als Eines gegebenen zurückkehren, ist

11*


164 Edmund Husserl, [164


dieses selbst ja nicht mehr ursprünglich evident, es ist im Medium der
Wiedererinnerung und einer keineswegs anschaulichen wieder bewußt.
Wiedererinnerung, gelingend als wirkliche und eigentliche An-
schauung, würde ja die Restitution aller einzelnen Momente oder
Schritte des ursprünglichen Prozesses besagen; und selbst wenn das
statthätte, also eine neue Evidenz hergestellt wäre, ist es sicher, daß
es Restitution der früheren Evidenz ist? Und nun denken wir daran,
daß die Urteile, die in lebendiger Evidenz ursprünglich als inten-
tionale Einheiten im Modus der Selbsthabe konstituiert waren, eine
Fortgeltung haben sollen als jederzeit für uns seiende, für
uns jederzeit verfügbare Gegenstände, als nach der ersten Konstitution
hinfort für uns bestehende Überzeugungen.

Die Logik bezieht sich nicht auf die Gegebenheiten in bloß
aktueller Evidenz, sondern auf die bleibenden, in ihr zur Ur-
stiftung gekommenen Gebilde, auf die immer wieder zu reakti-
vierenden und zu identifizierenden, als auf Gegenständ-
lichkeiten, die hinfort vorhanden sind, mit denen man, sie wieder
ergreifend, denkend operieren, die man als dieselben kategorial fort-
bilden kann zu neuen Gebilden und immer wieder neuen. In jeder
Stufe haben sie ihre Weise evidenter Identifizierbarkeit, in jeder
können sie verdeutlicht werden, können sie in Evidenzzusammenhänge
der Konsequenz und Inkonsequenz gebracht, können aus ihnen durch
Wegstreichung der Inkonsequenzen, bzw. durch entsprechende Um-
bildung, reine Zusammenhänge der Konsequenz erzeugt werden.
Offenbar setzt die Logik mit ihren formalen Allgemeinheiten und
Gesetzlichkeiten Urteile, Kategorialien jeder Art und Stufe voraus,
deren Ansichsein in Identität feststeht. Sie setzt voraus,
was jedem Denkenden und jeder Denkgemeinschaft das Selbst-
verständliche ist: was ich gesagt habe, habe ich gesagt, der Iden-
tität meiner Urteilsmeinungen, meiner Überzeugungen
kann ich jederzeit gewiß werden über alle Pausen
meiner Denkaktualität hinaus, und ihrer einsichtig
gewiß werden als eines bleibenden und jederzeit verfügbaren
Besitzes.

Nun kennt zwar jeder die Tatsache gelegentlicher Täuschungen
in dieser Hinsicht, der Meinungsverschiebungen und -ver-
mengungen, aber auch die Möglichkeit verworren-schwankenden
Sinn zu festigen und vage Urteile auf deutliche und bestimmt
identifizierbare zu reduzieren. Das Vage mag seine vielfältige Be-
stimmbarkeit haben, geht der Denkende zu einer Bestimmtheit über,
die er wiederholt und evident identifizieren kann, so mag es sein, daß


165] Formale und transzendentale Logik. 165


seine Feststellung, das meine ich, im Grunde eine Willensentscheidung
bedeutet: dieses Bestimmte will ich hinfort stets als meine Meinung
anerkennen. Aber eine bloß momentane und je nachdem wieder
wechselnde Willkür kann hier nicht vorliegen. Wenn der Beweisende
im Beweiszusammenhang auf ein früheres Urteil rekurriert, so muß
es eben doch wirklich dasselbe Urteil sein.

Die traditionelle Logik und die naiv geradehin theoretisierende
Mathematik machen sich darüber keine großen Sorgen. Sie setzen
voraus, daß durch das Denken in rechter Weise Identität hindurch-
geht, Identität der Gegenstände in ontischer Einstellung, Identität
der gegenständlichen Sinne und der Urteile in der apophantischen.
Sie setzen also im Grunde voraus, daß im konkreten Falle, in dem
Denken der jeweiligen Wissenschaftler eine dies-
bezüglicheLeistunginrechter Weiseschonvonstatten
gegangenist, daß sie gegenüber dem Wandel der Verworrenheiten
und Unklarheiten, gegenüber den dabei möglichen Sinnesverschie-
bungen schon für eine Fixierung streng identifizierbarer Gegenstände
und Sinne gesorgt haben.

Naiv geradehin ist es leicht, das ideale Sein der Urteile als jeder-
zeit identifizierbaren Sinne herauszustellen und es dann als Logiker
beständig in Anspruch zu nehmen. Aber wie ist solches Herausstellen
und Feststellen möglich, da doch dieses ideale Sein für uns nur eine
in Anspruch zu nehmende Gültigkeit haben kann, wenn solches Fest-
stellen in seiner Leistung wirklich einsichtig zu machen ist? Dieses
ideale Sein bedeutet eine eigentümliche Transzendenz: es tran-
szendiert die jeweilige lebendige Evidenz, in der das
Urteil als dieses Urteil aktuell zur Selbstgegebenheit kommt. Diese
Evidenz kann doch noch nicht aufkommen für die erforderliche neue
Leistung, in der das Selbstgegebene Sinn und Rechtidealer
Transzendenz gewinnen soll. Und doch sagten wir soeben, daß
jeder Denkende ohne weiteres dessen sicher ist, Urteile als fest iden-
tifizierbare herstellen zu können, auf deren Sein und Zugänglichsein
er rechnen kann, auch wenn er nicht daran denkt. Wenn nun eine
eigene Evidenz in dieser Hinsicht gefordert ist in Ergänzung der
ersteren, die die ideale Gegenständlichkeit zur Selbstgegebenheit
bringt, besteht dann nicht die Gefahr, daß sich das Problem
wiederholt, und so in infinitum?

Mag die in der Naivität geübte Methode, diese idealen Identitäten
zu gewinnen (welche die Logik auch wirklich als jederzeit zu ge-
winnende voraussetzt), leisten, was ihr zugemutet ist, und mag
somit die Voraussetzung der Logik ein ursprüngliches Recht haben —


166 Edmund Husserl, [166


solange die Methode als naiv geübte anonym bleibt
undihreintentionale Leistung nicht thematischklar-
gelegtist, haben wir doch kein Recht, jenes prätendierte Recht
gelten zu lassen. Oder will man sich etwa damit begnügen, auf die
bevorzugte Empirie der erfolgreichen Wissenschaften zu verweisen,
nämlich auf die Praxis der Wissenschaftler, die ja doch in ihren
Theorien feste Urteile erzielen? Indessen hier erinnern wir uns an
die Vieldeutigkeit der Grundbegriffe der Wissenschaften und damit
all ihrer Theorien und werden danach sagen müssen, daß von einem
wirklichen Erzielen keine Rede sein kann, daß es sich also um ein
Ideal handelt, das praktisch nie erfüllt worden ist und wohl auch
nie zu erfüllen ist. Wenn aber um ein Ideal, das die für die
Möglichkeit echter Wissenschaft überhaupt allererst normgebende
Logik voraussetzt, dann stehen wir vor dem Dilemma:

Entweder die Logik operiert mit einer universalen Fiktion und
ist dann selbst nichts weniger als normgebend; oder sie ist norm-
gebend; dann ist dieses Ideal eben eine wirkliche Grundnorm,
zur Möglichkeit echter Wissenschaft unablöslich gehörig.

Müssen wir die letztere Auffassung mindest zunächst bevorzugen
und den Versuch machen, sie zu berechtigen, so erweitert sich
für uns das subjektiv gerichtete Methodenproblem
der Logik um ein wesentlich neues Stück, und zwar er-
weitert sich damit dasjenige der schöpferischen Methode der logischen
Grundbegrifflichkeit. In der Tat, jenes Ideal der Identität
der Aussagebedeutungen (in dem mehrfachen Sinn) steckt ja im
Sinne aller logischen Grundbegriffe. Demnach ist die in formaler
Allgemeinheit zu allem konkret logischen, das ist wissenschaftlichen
Denken gehörige und allgemein zu fassende Methode der Verwirk-
lichung identischer Bedeutung Bestandstück der Methode der
Grundbegriffsbildung der Logik. In Sonderfassung ist es
das Problem der Konstitution der normativenidealen
objektiven Identität mit den, wie vorauszusehen, wesensmäßig
einzubeziehenden Approximationsstufen.

Das konstitutive Problem erweitert sich abermals, wenn wir daran
denken, daß der von unserer logischen Betrachtung ausgeschlossene
sprachliche Ausdruck für ein intersubjektives Denken und für
eine Intersubjektivität der idealiter seiend-geltenden Theorie Wesens-
voraussetzung ist, und somit auch eine ideale Identifizierbarkeit
des Ausdrucks als Ausdrucks ein konstitutives Problem mit sich
führen muß.


167] Formale und transzendentale Logik. 167


$ 74. Die Idealitäten des Undsoweiter, der konstruktiven
Unendlichkeiten und ihr subjektives Korrelat.


Die subjektive intentionale Thematik einer Analytik, die (bei
aller Begrenzung auf das bloß analytisch Formale) ernstlich Wissen-
schaftstheorie sein, ernstlich die Möglichkeit einer echten Wissen-
schaft begründen, ernstlich die Prinzipien der Rechtfertigung der
Echtheit für den Wissenschaftler bereitstellen will, führt, wie wir
sehen, in ungeahnte phänomenologische Tiefen und Weiten. Dabei
haben wir nichteinmalalle Idealisierungen berücksichtigt,
die für eine pure Analytik eine universale Rolle spielen. Ich erinnere
nur noch an die von den Logikern nie herausgehobene Grundform
des „Und so weiter“, deriterativen „Unendlichkeit“, die ihr
subjektives Korrelat hat im „man kann immer wieder“. Es
ist eine offenbare Idealisierung, da de facto niemand immer wieder
kann. Aber sie spielt doch in der Logik überall ihre sinnbestimmende
Rolle. Man kann auf eine ideale Bedeutungseinheit und so auf eine
ideale Einheit überhaupt immer wieder zurückkommen —
insofern gehört das „und so weiter“ auch als Grundstück zum Problem
des vorigen Paragraphen. Man kann z. B. zu einer Menge immer
wieder eine ihr disjunkte Menge haben und sie addierend hinzufügen;
man kann zu jeder Anzahl a immer wieder ein a+ 1 bilden, und so
aus dem 1 die „unendliche“ Anzahlenreihe bilden. In der Formen-
lehre der analytischen Sinne haben wir lauter iterierbare Gesetz-
mäßigkeiten, in allen steckt die Unendlichkeit, steckt das „immer
wieder“, das „und so weiter“. Die Mathematik ist das Reich unend-
licher Konstruktionen, ein Reich von idealen Existenzen, nicht nur
„endlicher“ Sinne, sondern auch von konstruktiven Unendlichkeiten.
Offenbar wiederholt sich hier das Problem der subjektiven konsti-
tutiven Ursprünge als der verborgenen, zu enthüllenden und als Norm
neu zu gestaltenden Methode der Konstruktionen, der Methode, in
der das „und so weiter“ verschiedenen Sinnes und die Unendlich-
keiten als neuartige kategoriale Gebilde (die aber auch schon in der
vorbegrifflichen Vorstellungssphäre ihre große Rolle spielen) evident
werden. Eben diese Evidenz in allen ihren Sondergestalten muß nun
aber zum Thema werden.


$ 75. Das analytische Widerspruchsgesetz und seine subjektive
Wendung.
Gehen wir nun in der Freilegung der subjektiven Problematik
ein Stück weiter. In der puren Konsequenzlogik haben wir es


168 Edmund Husserl, : [168


mit Gesetzen der Konsequenz und des Widerspruchs und allenfalls
noch der äußerlichen (nicht auf Konsequenz beruhenden) Wider-
spruchslosigkeit zu tun‘). Objektiv heißt ein Urteil Widerspruch
eines anderen, wenn es entweder ein unmittelbarer Widerspruch
dieses anderen ist oder als mittelbarer ein Widerspruch gegen dessen
Konsequenz.

Das objektiv-ideale Grundgesetz lautet dann: Jedes wider-
sprechende Urteilist durch das Urteil, dem es wider-
spricht, „ausgeschlossen“. Jedes Urteil, das eine analytische
Konsequenz eines anderen ist, ist darin „‚mitbeschlossen“.

Das Letztere besagt subjektiv: Wer eine Urteilsmeinung hat
und, diese sich auslegend, irgendeine analytische Konsequenz sieht,
urteilt nun die Konsequenz nicht nur faktisch, sondern „er kann
nicht anders“ als so zu urteilen: im bloßen Hinachten auf die
syntaktische Form und im Bewußtsein der Beliebigkeit der gerade
vorkommenden Kerne wird die Notwendigkeit, das Nicht-anders-
können, mitbewußt: in vollkommenster Weise im wirklichen Über-
gang in die formale Allgemeinheit. Die generelle Evidenz der ana-
lytischen Konsequenz ineins mit dem Versuch und Ansatz ihrer
Negation zeigt objektiv die generelle Unmöglichkeit dieser Einheit,
und, subjektiv, die Unmöglichkeit des urteilenden Glaubens nicht nur
für einen faktisch Urteilenden, sondern für einen (in der Evidenz
der Deutlichkeit) Urteilenden überhaupt. Niemand überhaupt kann
anders als in solchem Zusammenhang negieren. Ebenso wer zwei
Urteile als von jemandem geurteilte sich denkt und im Übergang zur
Verdeutlichung erkennt, .daß das eine dem anderen widerspricht, kann
nicht anders, als das aus beiden gebildete konjunktive Urteil leugnen.
Allgemein gilt hier also das subjektiv gewendete formale
Grundgesetz der puren Analytik:

Von zwei einander (unmittelbar oder mittelbar) widersprechenden
Urteilen kann im eigentlichen oder deutlichen Einheitsvollzug einem
Urteilenden überhaupt nur eines von beiden gelten.

Geltung besagt hier natürlich nicht Wahrheit, sondern eben bloßes
Urteilen in dem Modus der Deutlichkeit. Das analytische Wider-
spruchsgesetz ist also nicht etwa zu verwechseln mit dem historisch
unter diesem Titel ausgesprochenen Gesetz der Wahrheitslogik.

So richtig jene subjektiven Wendungen auch sind, sie indi-
zieren nur die wirkliche, hinter ihnen liegende Gesetzmäßigkeit,
die in der wirklichen Enthüllung der korrelativen subjektiven


1) Vgl. dazu auch vorne die $$ 19, 20.


169] Formale und transzendentale Logik. 169


Strukturen zutage tritt. Rein objektiv ist der pure analytische
Widerspruchssatz ein Satz über ideale mathematische „Existenz“ und
Koexistenz, also über Kompossobilität von Urteilen in der Deutlich-
keit. Auf subjektiver Seite aber steht die apriorische Struktur
der Evidenz und der ihr sonst zugehörigen subjektiven Leistungen,
deren Enthüllung die subjektiven Wesenslagen wirklich herausstellt,
die ihrem objektiven Sinn entsprechen.

Mit dem Subjektiven der Evidenz, die speziell zur idealen Sphäre
der Konsequenz und Inkonsequenz gehört, verflechten sich in Wesens-
notwendigkeit Evidenzen der Formenlehre, bezogen auf die
Modi der Verworrenheit und die vorher aufgewiesenen Einheits-
zusammenhänge der Intention und Erfüllung.

Alle diese Evidenzen mit ihren zugehörigen Wesensstrukturen
müssen entfaltet werden als mitfungierend in der subjektiven und
verborgenen „‚Methodik“ der intentionalen Konstitution der verschie-
denen idealen Einheiten und Zusammenhänge, die die Formenlehre
mit der Konsequenzlehre verbinden zur Einheit der mathematischen
Analytik. Alle subjektiven Strukturen haben eben ein Apriori der
Funktion, sie alle müssen herausgestellt und dieses Apriori aus
einem klaren Sich-selbst-verstehen bewußt gestaltet werden, als ur-
sprungsklare Methode für eine radikal rechtmäßige Formenlehre und
eine rechtmäßig in ihr gründende volle Analytik, eine Analytik, für
die es keine Paradoxien geben kann und deren rechtmäßiger An-
wendungssinn völlig außer Frage sein muß.


$ 76. Übergang zur subjektiven Problematik der Wahrheitslogik.


Wir haben bisher von der Analytik im engeren Sinne der „puren“
mathesis universalis gesprochen, einer Wissenschaft von unendlicher
Fruchtbarkeit, die, wie wir schon wissen, keinen Zuwachs an neuen
Disziplinen, sondern nur die spezifisch logische Funktion gewinnt,
wenn sie nachher die Begriffe der Wahrheit in ihr Thema einbezieht
und sich um einige auf sie bezügliche Sätze erweitert. In ihnen
gründet es, daß die formalen Gesetze bloßer Widerspruchslosigkeit
zu Bedingungen der Möglichkeit der Wahrheit werden und als das
ausgesprochen werden können. Die pure mathematische Analytik
geht dann, sagten wir, in eine analytische, eigentliche Wissenschafts-
lehre über, oder was äquivalent ist, in eine „formale Ontologie“.

Genauer überlegt ist eine derartige Wissenschaftslehre und Onto-
logie, wenn sie nach Freilegung ihres Gebietes geradehin durchgeführt
gedacht wird, sehr wenig geeignet, das zu leisten, wozu sie doch


170 8 Edmund Husserl, ö [170
bestimmt ist, nämlich Normen und sei es bloß formale Normen der
Wesensmöglichkeit von echten Wissenschaften zu bieten. Das betrifft
jetzt speziell die neuen Grundbegriffe und Gesetze, mit der neuen
Sinnbestimmung, die durch sie der puren mathematischen Analytik
eingeflößt wird. Wenn sie so bereichert als „formale“ Logik ihrem
Prinzip treu bleibt, die syntaktischen Stoffe in unbestimmter All-
gemeinheit zu belassen und bloße Syntaktik möglichen wahren Seins
und möglicher prädikativer Wahrheit zu sein, so fragt es sich, wie
sie dieses „wahr“ in ihre formalen Allgemeinheiten
überhaupt hineinbringt. Es scheint zunächst, daß hier für
die Schöpfung der neuen Grundbegriffe nichts anderes zu
leisten ist als für diejenigen der vorangehenden logischen Disziplinen:
wie diese ihre Wesensbegriffe der Form aus Exempeln durch Wesens-
verallgemeinerung schöpfen, so die formale Wahrheitslehre aus
Exempeln wahren Seins und prädikativer Wahrheit.
Dort zwang die Erkenntnis gewisser idealisierender Voraussetzungen
zu subjektiv gerichteten Untersuchungen. Entsprechendes ist auch
hier zu erwarten, und so scheint ein gleicher Weg vorgedeutet und
die Art der zu lösenden Schwierigkeiten als die gleiche.

Aber bei tieferem Eindringen zeigt es sich, daß wir hier nicht nur
auf gleichartige, sondern auf neue und viel weiter reichende
Voraussetzungen und Schwierigkeiten stoßen, als welche
wir bisher kennenzulernen Gelegenheit hatten. Sowie sie sichtbar
werden, umgreifen sie allerdings sofort auch die ganze auf das rein
Mathematische beschränkte Analytik. Da die Logik in allen ihren
historischen Gestalten von dem ihr „eingeborenen‘“ Grundsinn einer
analytischen Logik wesentlich bestimmt gewesen ist (zu dem die
Forschung in naiver Positivität gehört), so finden wir sie auch in allen
diesen Gestalten mit diesen ihr selbst eben vermöge dieser Naivität
verborgenen Grundschwierigkeiten behaftet, die wir hier an der rein
herausgestellten Idee einer Analytik zu erörtern haben.

Unsere Untersuchung hat einen gegebenen Ausgangspunkt in dem
Begriff der Wahrheit und in den ihn axiomatisch auslegenden
„logischen Prinzipien“. Wir erinnern uns an die Ursprungs-
analysen für die Begriffe wahrhaftes Sein und Wahrheit als Urteils-
richtigkeit in ihrer Rückbeziehung auf Selbstgebung (Erfahrung im
engeren und weiteren Sinne) und auf Adäquation'). Sie waren zu-
reichend für unseren damaligen Zweck, eine pure mathematische
Analytik (der bloßen Widerspruchslosigkeit) gegenüber einer for-


1) Vgl. I. Abschnitt, $ 16, $.49 und für die „logischen Prinzipien“ $ 20, $. 58,


171] Formale und transzendentale Logik. 171


malen Logik der Wahrheit abzuscheiden; aber sie berührten nur in
flüchtigen Hinweisen, z.B. den auf die Vollkommenheitsunterschiede
der Evidenz (in dem doppelten Sinne), einzelne der dunklen Stellen,


von denen, sowie man in sie eindringt, sehr schwierige Fragen
ausgehen.


$ 77. Die im Satz vom Widerspruch und vom ausgeschlossenen
Dritten .enhaltenen idealisierenden Voraussetzungen.


Beginnen wir mit den Problemen der Evidenz der „logischen
Prinzipien“. Ihre Evidenz muß doch in der evidenten Schöpfung der
Begriffe Wahrheit und Falschheit gegründet sein. Der Satz vom
Widerspruch drückt die generelle Unmöglichkeit aus, daß kontra-
diktorische Urteile zusammen wahr (oder falsch) sind. Fragen wir
nach der Evidenz, in der diese Unmöglichkeit gründet, so sehen wir,
daß in ihr folgendes liegt: wenn ein Urteil im Sinne positiver sach-
licher Evidenz zur Adäquation zu bringen ist, so ist apriori sein
kontradiktorisches Gegenteil nicht nur als Urteil ausgeschlossen,
sondern ebenfalls nicht zu solcher Adäquation zu bringen. Und
ebenso umgekehrt.

Damit ist noch nicht gesagt, daß überhaupt jedes Urteil zur
Adäquation gebracht werden könne. Eben das liegt im Satz
vom ausgeschlossenen Dritten, bzw. in seinem subjektiven
Evidenzkorrelat mitbeschlossen. Jedes Urteil ist an „seine
Sachen selbst“ heranzubringen und nach ihnen zu richten,
sei es in positiver oder in negativer Adäquation. Im einen Falle ist
es evident wahr — in erfüllend-bewährender Deckung mit der im
jeweiligen Urteil gemeinten und nun als selbstgegeben sich bietenden
kategorialen Gegenständlichkeit; im anderen Falle evident falsch,
nämlich sofern ineins mit der partialen Erfüllung der Urteils-
meinung (der vermeinten kategorialen Gegenständlichkeit als solcher)
sich als selbstgegeben eine kategoriale Gegenständlichkeit herausstellt,
die der totalen Urteilsmeinung widerstreitet und sie notwendig „auf-
hebt“. Eine wesensmögliche Änderung der Urteilsbildung ergibt dann
(wie wir schon wissen) statt der aufhebenden Negation als Durch-
streichung das positive Urteil mit dem geänderten prädikativen
Sinn, der das Negat als prädikative Form enthält und damit die Wahr-
heit des kontradiktorischen Gegenteils aussagt.

Das Prinzip vom ausgeschlossenen Dritten hat also in subjektiver
Hinsicht zwei Stücke. Es beschließt nicht nur, daß, wenn ein
Urteil zur Adäquation zu bringen ist, zur Synthesis mit einer im


172 Edmund Husserl, [172


erweiterten Sinn entsprechenden Selbstgegebenheit, es entweder zu
positiver oder negativer Adäquation zu bringen ist, sondern auch —
falls man das nicht als eigenes Evidenzprinzip vorweg herausstellt —
daß, wie gesagt, jedes Urteil prinzipiell zur Adäquation
gebracht werden kann. .‚Prinzipiell“ in einer Idealität ver-
standen, für die freilich nach keiner Rechenschaft abgebenden Evidenz
je gefragt worden ist. Wir wissen alle sehr wohl, wie wenige Urteile
irgend jemand de facto und bei bestem Bemühen anschaulich aus-
weisen kann; und doch soll es apriori einsehbar sein, daß es keine
nicht-evidenten Urteile geben kann, die nicht „an sich“ evident zu
machen wären, und zwar im Sinne positiver oder negativer Evidenz.

Wir sind noch nicht zu Ende. Das Doppelprinzip vom Wider-
spruch und vom ausgeschlossenen Dritten sagt schlechthin, jedes
Urteil ist eines von beiden, wahr oder falsch. Es enthält kein solches
subjektives Wort wie Evidenz, obschon Wahrheit und Falschheit ur-
sprünglich Sinn und Recht aus der Evidenz schöpfen. Ein Urteil ist
nicht einmal wahr und das andere Mal falsch, sondern wahr oder
falsch ein für allemal; d. h. wenn es einmal evident ist, einmal
in der Evidenz erfüllender Adäquation ausgewiesen, so kann es nicht
ein andermal in der Evidenz „enttäuschender Adäquation“ als falsch
erwiesen sein.

Man kann auch dem viel gedeuteten Prinzip von der Iden-
tität A ist A eben diesen Sinn geben: wenn A wahr ist (wo A als
ein Urteil in unserem weitesten Sinne verstanden werden kann), so
ist es ein für allemal wahr — Wahrheit ist eine dem ideal identischen
Urteil bleibend zugehörige Beschaffenheit. Man könnte dann die
beiden anderen Prinzipien hinzufügen: wenn überhaupt ein A wahr
ist, ist sein kontradiktorisches Gegenteil falsch, und jedes Urteil ist
eines von beiden, wahr oder falsch. Aber es fragt sich, ob diese Drei-
gliederung homogen ist, da das „ein für allemal“ eine subjektive
Wendung ist, die in die rein objektiven Prinzipien nicht hineingehört.

Aber noch kommt der Sinn der logischen Prinzipien zu kurz:
wir hätten schon in der puren mathematischen Analytik die Iden-
tität der Urteilssinne beziehen können auf „Jedermann“: dasselbe
Urteil ist nicht nur als meine bleibende Meinung ideale Einheit
meiner mannigfaltigen subjektiven Erlebnisse, sondern jedermann
kann dieselbe Meinung haben — wonach wir also schon früher das
Problem der universalen intersubjektiven Evidenz dieser Selbigkeit
hätten aufwerfen müssen. Haben wir vorgezogen, das „Jedermann“
erst hier einzuführen, so kommt jetzt als Weiteres in Frage die
Meinung der Logik, daß eine Adäquation, die der eine vollzieht, nicht


173] Formale und transzendentale Logik. 173


nur ihm ein für allemal die Wahrheit, als eine ideale Einheit ergibt,
sondern daß diese Idealität sich auch auf jedermann erstreckt.
Jedermann kann jedes Urteil haben und für jedermann gilt die Mög-
lichkeit, dieses Urteil zur Adäquation zu bringen und desgleichen die
zugehörigen logischen Gesetze. Alle stehen mit allen darin in einer
vollkommenen Harmonie.

Die merkwürdigen Sinnbestimmungen des Wahrheitsbegriffes der
Logik — des Begriffes einer „objektiven“, nämlich intersubjektiv-
identischen Wahrheit, den sie zugrunde legt, erstrecken sich auf alle
Sätze, die sie theoretisch aufstellt, — ihre Axiome wie ihre Lehr-
sätze. Sie alle erheben also den Anspruch ein für allemal und für
jedermann zu gelten.


$ 78. Die Umwendung der Gesetze des „modus ponens und
tollens“ in subjektive Evidenzgesetze.


Auch für die unter den Titeln des modus ponens und tollens zu
scheidenden Grundgesetze, von denen nur das in die pure Konsequenz-
logik gehörige Prinzip der analytischen Folge sich als ein echtes
Prinzip erwiesen hat‘), können wir, ähnlich wie für das Doppel-
prinzip vom Widerspruch, die Umwendung in subjektive Evidenz-
gesetze vollziehen. Für das reine Konsequenzprinzip gewinnen wir
dann als Gesetz: daß die Möglichkeit der Deutlichkeits-
evidenz des analytischen Grundurteils notwendig die
Möglichkeit ebensolcher Evidenz des Folgeurteils
nach sich zieht.

Das Neue in der Umwendung des entsprechenden Gesetzes der
Wahrheitslogik ist, daß bei Durchführung der syntaktischen (kate-
gorialen) Aktionen des Grundurteilens an der Ursprünglichkeit der
„Sachen selbst“ (auf Grund der „Erfahrung‘“) dieselbe Möglichkeit
sachlicher Evidenz auch für die Urteilsaktionen der Folge
bestehen müssen. Natürlich bieten auch diese Evidenzsätze nicht
eine Selbstverständigung ihrer Probleme und zudem gehören alle
Schwierigkeiten des Verständnisses der apriorischen Evidenzgesetze,
die für die früheren Prinzipien aufgewiesen werden mögen, auch zu
dem jetzt fraglichen Prinzip. Sie alle fordern ein reflektives Studium
dieser Evidenzen, ihres Ursprungs, ihrer Struktur, ihrer eigentlichen


Leistung.


1) Vgl. I. Abschnitt, $ 20.


174 Edmund Husserl, [174


$ 79. Die Voraussetzungen der Wahrheit und Falschheit an sich
und der Enitscheidbarkeit aller Urteile.


Gehen wir nun zu den ersten, Wahrheit und Falschheit sozusagen
definierenden Prinzipien zurück, die eben darum voranstehen. Wahr-
heit und Falschheit bedeuten ihnen Prädikate von Urteilen, aber
nicht eigenwesentliche, in der traditionellen Rede nicht
„konstituierende Merkmale“ derselben. Man kann sie den
Urteilen nicht ohne weiteres „ansehen“. Urteile selbst-gegeben haben,
ist nicht, das eine oder andere dieser Prädikate selbst-gegeben haben.

Es kann nicht einmal gesagt werden, daß im eigentlichen Wort-
sinn ein Anspruch auf Wahrheit den Urteilen eigenwesentlich
ist, und es ist daher nicht richtig, diesen Anspruchsbegriff schon von
vornherein zum Urteilsbegriff zu rechnen. Subjektiv gesprochen, es
ist für den Urteilenden nicht notwendig, Wahrheit mit vorzustellen,
ob anschaulich oder leer. Man muß sich hier vor dem Doppelsinn
der Rede von Behauptung hüten, durch die man die Urteile zu
erklären liebt. Der häufige und sozusagen betonte Sinn von Be-
hauptung sagt: dafür stehe ich ein, es ist wahr, man kann es jederzeit
durch Adäquation ausweisen. Aber der Möglichkeit der Adäquation
geht das Urteil schon voraus, das in sie jederzeit eintreten könnte.
Urteil ist kategorialer Glaube (grammatisch ausgedrückt prädikativer)
— im gewöhnlichen engeren Sinn unmodalisierte kategoriale Gewiß-
heit — also nicht schon ein Sich-überzeugt-haben durch irgendwelche
Zeugen und Zeugnisse, auch nicht die letztentscheidenden: die
„Sachen selbst“. Also in ihrem Eigenwesen haben Urteile nichts von
einem Anspruch auf Wahrheit und Falschheit, aber es kann jedes die
praktische Intention auf Bewährung, auf das „es stimmt“, oder auf
Entscheidung, ob es stimmt oder nicht stimmt, in sich aufnehmen,
es kann subjektiv, als Urteil im urteilenden Meinen, in genauer zu
unterscheidende intentionale Zusammenhänge der Bestätigung und
evidenten Bewährung treten, die zu klären wieder eine wichtige Auf-
gabe der subjektiv gewandten logischen Arbeit ist.

Gemäß dem Ursprungssinn der apophantischen Logik und ihrer
wesentlichen Beziehung auf Urteilskritik wird, wie wir das schon
früher auszuführen hatten, vom Logiker jedes Urteil von vorn-
herein als zu bewährende Behauptung, also in der Er-
kenntnisintention gedacht, bzw. jedes als in Frage zu stellen, und
danach jede Wahrheit als eine, sei es durch direkte rechtgebende
Evidenz oder durch Evidenz mittelbarer Methode gewonnene Ent-
scheidung gedacht. Gilt es nun für den im Erkenntniswillen lebenden


175] Formale und transzendentale Logik. 175


Wissenschaftler, jedes so noch nicht entschiedene Urteil zur Richtig-
keitsentscheidung zu bringen, und um gegenüber zu erneuernden
Zweifelsfragen und kritischen Einwänden zu bestehen, auch die schon
entschiedenen evtl. nachprüfend wieder so zu behandeln, so liegt für
den Logiker und die Logik im Stande der Positivität immer schon
eine Grundüberzeugung voran, eben diejenige, die jeden
Wissenschaftler in seinem Gebiet unausgesprochen leitet: die der
Wahrheitan sich und Falschheit an sich. Für uns bleiben
viele Urteile ohne Rechtsentscheidung und für uns sind die meisten
der überhaupt möglichen de facto so nie entscheidbar, aber sie sind
es an sich. Jedes Urteil ist an sich entschieden, es
„gehört“ sein Prädikat der Wahrheit oder Falschheit zu seinem
Wesen — obschon es, wie oben gezeigt, kein konstituierendes Merk-
mal irgendeines Urteils als Urteils ist. Das ist sehr merkwürdig.
Natürlich ist immer schon die Rede von fest identifizierbaren
Urteilen, von uns und sogar von jedermann (in der besprochenen
ldealisierung) herstellbaren und als das immer schon zur Verfügung
stehenden. Also von diesen Grundvoraussetzungen und den auf
sie bezüglichen schwierigen Fragen und Untersuchungen, mögen sie
geführt oder übersehen sein, wollen wir jetzt nicht sprechen, obschon
wir sie beständig als hier überall hineingehörig im Auge haben müssen.
Jedenfalls wir als Logiker fußen auf der Gewißheit verfügbarer iden-
tischer Urteile. Aber nun sollen sie „an sich entschieden“ sein. Das
heißt doch durch eine „Methode“, durch einen an sich seienden
und gangbaren Weg erkennenden Denkens, der unmittelbar
oder mittelbar zu einer Adäquation, zu einer Evidentmachung der
Wahrheit oder Falschheit jedes Urteils führt. Mit all dem ist ein
erstaunliches Apriori jedem Subjekt möglichen Urteilens, also auch
jedem Menschen und jedem erdenklichen, auferlegt; erstaunlich, denn
wie sollen wir a priori wissen, daß es Denkwege mit gewissen End-
ergebnissen „an sich gibt“ als zu betretende aber nie betretene, Denk-
aktionen unbekannter subjektiver Gestalten als ausführbare aber nie


ausgeführte.


$ 80. Die Evidenz der Wahrheitsvoraussetzung und die Aufgabe
ihrer Kritik.


Doch wir haben ja de facto Erkenntnis, wir haben Evidenz
und in ihr erzielte Wahrheit, bzw. abgewiesene Falschheit. Wir haben
faktisch dahin noch unentschiedene Urteile gehabt, sie faktisch in
Frage gestellt und in Sicherheit vorausgesetzt, daß sie positiv oder


176 Edmund Husserl, - [176


negativ zu entscheiden seien und es ist oft die Entscheidung gelungen,
die diese nie formulierte Voraussetzung zugleich erfüllte. Wenn wir
uun als Logiker den Satz vom Widerspruch und den vom aus-
geschlossenen Dritten feststellten — geschah das nicht auf Grund
einer Wesensverallgemeinerung im Ausgang von solchen exempla-
rischen Einzelfällen und evtl. daran zu vollziehenden faktischen Ver-
suchen des Andersdenkens, auf Grund einer apodiktisch evidenten
Verallgemeinerung, so daß wir die unbedingt allgemeine Wahrheit
dieser Prinzipien und im Versuch der Leugnung die unbedingt all-
gemeine Unmöglichkeit des Andersseins erfaßten? Wir hätten natür-
lich statt wirklicher mögliche Wahrheiten und Falschheiten nebst
deren Ausweisungen wählen können, das ist, uns in purer Phantasie
hineindenkend in irgendein Urteilen und uns anschaulich-explizit
Wege der positiven oder negativen Adäquation an entsprechende
mögliche Sachlichkeiten phantasierend. Die Wesensverallgemeinerung
haftet ja nicht am Faktum; da sie ohnehin, selbst wenn sie von einem
wirklichen Faktum ausgeht, es frei variieren muß (also in ideal mög-
liche Fakta), so kann sie ebensogut von vornherein von freien Mög-
lichkeiten ausgehen.

Dagegen ist zunächst natürlich nichts einzuwenden. Vor allem,
daß in der Tat Wahrheiten an sich bestehen, die man suchen und
auf den an sich schon vorgezeichneten Zugangswegen auch finden
kann, ist doch eine der fraglosen Selbstverständlichkeiten des Lebens.
Man fragt nie, ob es eine Wahrheit gebe, sondern jeweils nur, wie
sie erreicht werden könne, allenfalls, ob sie für unsere faktisch be-
schränkte Erkenntniskraft nicht überhaupt unerreichbar sei oder ob
sie es nur sei bei unseren zur Zeit unzureichenden Vorkenntnissen
und methodischen Hilfsmitteln. In dieser Weise, obschon immer unter
Schranken, haben wir neben den Bereichen erkennbarer Wahrheiten,
die ein praktisches Leben möglich machen, auch die unendlichen
Erkenntnisfelder der Wissenschaften. Ihre Möglichkeit beruht ganz
und gar auf dieser Gewißheit, daß ihre Gebiete in Wahrheit sind und
daß für sie theoretische Wahrheiten an sich bestehen als zu verwirk-
lichende auf zu erforschenden und schrittweise zu verwirklichenden
Erkenntniswegen.

Von diesen Selbstverständlichkeiten wollen wir nichts preisgeben,
sie haben sicherlich den Rang von Evidenzen. Aber das darf uns
nicht hindern, sie einer Kritik zu unterwerfen, sie nach ihrem
eigentümlichen Sinn und ihrer „Tragweite“ zu be-
fragen. Urteilsevidenzen können Voraussetzungen haben —
nicht gerade Hypothesen, sondern im Bereich der Evidenz der sach-


177] Formale und transzendentale Logik. 177


lichen Unterlagen mitbeschlossene, also die Wahrheiten und Falsch-
heiten mitfundierende Voraussetzungen — die eben nicht zur evi-
denten Fixierung kommen, weil das Erkenntnisinteresse nicht in diese
Richtung geht und es sich vielleicht um Selbstverständlichkeiten einer
Art handelt, die im betreffenden Erkenntnisgebiet in immer gleicher
Weise ihre eben darum uninteressante Rolle spielen.

Man beachte z.B. das ungeheure Reich der okkasionellen
Urteile, die doch auch ihre intersubjektive Wahrheit und Falsch-
heit haben. Sie beruht offenbar darauf, daß das ganze tägliche Leben
des Einzelnen und der Gemeinschaft auf eine typische Gleich-
artigkeit der Situationen bezogen ist, derart daß jeder, der in
die Situation eintritt, als normaler Mensch eo ipso die ihr zugehörigen
und allgemeinsamen Situationshorizonte hat. Man kann diese
Horizonte nachträglich explizieren, aber die konstituierende
Horizontintentionalität, durch die die Umwelt des täglichen
Lebens überhaupt Erfahrungswelt ist, ist immer früher als die
Auslegung des Reflektierenden; und sie ist es, die den Sinn der
okkasionellen Urteile wesentlich bestimmt, immer und
weit über das hinaus, was jeweils in den Worten selbst ausdrücklich
und bestimmt gesagt ist und gesagt werden kann !),. Das sind also
„Voraussetzungen“, die als in der konstituierenden Intentionalität
beschlossene intentionale Implikate schon den gegenständlichen Sinn
der nächsten Erfahrungsumgebung beständig bestimmen, und die
daher einen total anderen Charakter haben als Prämissenvoraus-
setzungen und überhaupt als die bisher von uns besprochenen ideali-
sierenden Voraussetzungen des prädikativen Urteilens. In der for-
malen Abstraktion logischeh Denkens und bei seiner Naivität können
solche nie formulierte Voraussetzungen leicht übersehen und dadurch
kann selbst den logischen Grundbegriffen und Prinzipien eine falsche
Tragweite zuerteilt werden.

Überhaupt ist ja schon aus unseren bisherigen Stücken einer
Evidenzkritik sichtbar geworden, daß Evidenz zunächst eine naiv
betätigte und „verborgene Methode“ ist, die nach ihrer Leistung
befragt werden muß, damit man weiß, was man in ihr, als einem
Bewußtsein im Modus der Selbsthabe, wirklich selbst hat und mit
welchen Horizonten. Die Notwendigkeit und Bedeutung dieser


1) In den Logischen Untersuchungen fehlte mir noch die Lehre von der
Horizontintentionalität, deren allbestimmende Rolle erst die „Ideen“ herausgestellt
haben. Darum konnte ich dort mit den okkasionellen Urteilen und ihrer Bedeutung


nicht fertig werden.
Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 12


178 Edmund Husserl, [178


tiefsten Leistungskritik wird freilich im weiteren in sehr viel höherem
Maße sichtlich und verständlich werden. Und verständlich wird dabei
auch werden, warum die Frage, was ist Wahrheit? keine bloße
Spielfrage einer zwischen skeptischem Negativismus bzw. Relativismus
und logischem Absolutismus verhandelnden Dialektik ist, sondern ein
gewaltiges Arbeitsproblem, das auf einem eigenen Boden der Sach-
lichkeit beruht und auf höchst umfassende Untersuchungen verweist.
Es wird sich von immer neuen Seiten zeigen, daß die Logik vor allem
darum unfähig ist, der Idee einer echten Wissenschaftslehre genug-
zutun, also allen Wissenschaften wirklich zur Norm zu gereichen,
weil zu ihren formalen Allgemeinheiten die intentionale Kritik fehlt,
die einer fruchtbaren Anwendung Sinn und Grenzen vorschreibt.


$ 81. Formulierung weiterer Probleme.


Unser jetziges Thema, der Sinn der logischen „Wahrheit an sich“
oder auch der „objektiven Wahrheit“, bzw. die Kritik der auf sie be-
züglichen Prinzipien, hat verschiedene Problemseiten an sich, die aber
so innig verschlungen sind, daß sie einer Darstellung Schwierigkeiten
bereiten.

Den problematischen Sinn des mit dem „ein für allemal wahr“
verbundenen „wahr für jedermann“ haben wir schon berührt, aber
keineswegs schon voll enthüllt und geklärt.

Ein weiteres ist die Problematik, die sich durch die Beziehung
der prädikativen Wahrheit auf Gegenstände-worüber
ergibt und schließlich auf „letzte Substrate“, auf Gegenstände mög-
licher „Erfahrung“. Diese Gegenstände, das im letzten Sinne Sach-
liche, sind im Sinne der traditionellen Logik „Objektives“;
Erfahrung ist eo ipso objektive Erfahrung, Wahrheit eo ipso
objektive Wahrheit. Sie ist Wahrheit an sich für „Objekte“ —
einer objektiven Welt. Als solche „Objekte“ sind sie ihrerseits
„an sich“ und nicht nur überhaupt beurteilbar, sondern, wie gesagt,
so, daß jedes Urteil entscheidbar ist in Wahrheiten (und Falsch-
heiten) an sich.

e Damit hängt nahe zusammen, daß der Sinn dieses Seins der
Objekte in der traditionellen Logik in der Regel gedacht ist im Sinne
eines absoluten Seins, dem die Beziehung zur erkennenden
Subjektivität und ihren wirklichen oder möglichen subjektiven „Er-
scheinungen“ außerwesentlich ist. Das absolute Sein aller Objekte hat
sein Korrelat in einer absoluten Wahrheit, die es vollständig
erschöpfend prädikativ entfaltet.


179] Formale und transzendentale Logik. 179


Zu all dem haben wir die entsprechenden Evidenzprobleme, die,
da was immer wir vernünftig aussagen wollen, aus Evidenz geschöpft
sein soll, für jeden Punkt aufzuwerfen sind. Aber. allgemein kommt
hier in Frage der Evidenzbegriff der traditionellen
Logik, der als Korrelat der absoluten Wahrheit und der absolut
seienden Gegenstände den Leistungssinn absoluter Evidenz
haben soll. In Zusammenhang damit steht die Klärung der all-
bekannten Unterschiede zwischen unvollkommener und voll-
kommener Evidenz, evtl. unechter und echter. Andere
Punkte von Wichtigkeit, die sich vorweg nicht so leicht verständlich
bezeichnen lassen, werden noch im Zusammenhang der Darstellung
selbst ihre Motivation und Beschreibung finden.


4. Kapitel.


Rückführung der Evidenzkritik der logischen
Prinzipien auf die Evidenzkritik der Erfahrung.


$ 82. Die Reduktion der Urteile auf letzte Urteile.
Die kategorialen Urabwandlungen des Etwas und das Ursubstrat
Individuum.


Unser Erstes muß der Rückgang vom Urteil zu den
Urteilssubstraten, von den Wahrheiten zu ihren Gegen-
ständen-worüber sein.

Hier bedarf es zunächst einer wichtigen Ergänzung der puren
Logik der Widerspruchslosigkeit, die zwar die eigentliche formale
Mathematik überschreitet, aber doch noch nicht zur Wahrheitslogik
gehört. Es handelt sich sozusagen um ein Übergangsglied
zwischen beiden.

Die Formalisierung, welche die Analytik vollzieht und welche
ihren eigentümlichen Charakter bestimmt, bestand, wie wir uns
erinnern, darin, daß die syntaktischen Stoffe oder „Kerne“ der
Urteile als bloßes Etwas überhaupt gedacht wurden, so daß nur die
syntaktische Form, das spezifisch Urteilsmäßige (eingerechnet die
Kernformen, wie die Form der Substantivität, Adjektivität usw.) für
die begrifflichen Wesen bestimmend wurde, die als „Urteilsformen“
in die logischen Gesetze der Analytik eingingen. Hier ist nun die
Relativität zu beachten, in der diese Gesetze die unbestimmt
allgemeinen Kerne belassen. Z. B. die Form des kate-
gorischen Urteils und des Näheren des adjektivisch bestimmenden
sagt nichts darüber, ob Urteilssubjekt und -prädikat nicht schon

12*


180 Edmund Husserl, [180


syntaktische Formen im Kern selbst enthalten; das Subjekt S, als
Form verstanden, besondert sich formal ebensogut durch S, welches
a ist, S welches a, b ist, oder S welches in Relation zu Q steht usw.
Dabei ist es offen, daß in jeder dieser Formen das S selbst schon der-
artige syntaktische Gestalten in sich habe. Ebenso kann auf Prädikat-
seite das p schon eine kategoriale Bestimmung in sich tragen (etwa
q seiendes p, wie z. B. blutrot); und so in einem beliebig komplizierten
Ineinander. Es ist aber apriori einzusehen, daß jedes wirkliche
und mögliche Urteil, wenn wir seinen Syntaxen nachgehen,
auf letzte Kerne zurückführt, bzw. daß es letztlich ein syn-
taktischer Bau, wenn auch evtl. ein sehr mittelbarer ist aus elemen-
taren Kernen, die keine Syntaxen mehr enthalten.
Auch werden wir durch das substantivierte Adjektiv, seinem
Sinne nachgehend, zurückgeführt auf das ursprüngliche Ad-
jektiv bzw. auf das ursprünglichere Urteil, dem es zugehört und in
dem es als irreduzible Urform auftritt. Ebenso führt uns eine
Allgemeinheit höherer Stufe (wie z.B. der logischen Formgattung
Urteilsform) zurück auf Allgemeinheiten niederer Stufe (im Beispiel
die besonderen Urteilsformen). Und stets ist es klar, daß wir reduktiv
auch auf entsprechend Letztes kommen, also auf letzte Sub-
strate, formal-logisch auf absolute Subjekte (nicht mehr
nominalisierte Prädikate oder Relationen usw.), auf letzte Prädi-
kate (nicht mehr Prädikate von Prädikaten und dgl.), letzte
Allgemeinheiten, letzte Relationen‘).

Das aber ist recht zu verstehen. In der Urteilslogik sind Urteile,
wie wir ausgeführt haben, Sinne, Urteilsmeinungen als Gegenstände.
Demnach besagt die Reduktion, daß wir, rein den Meinungen
nachgehend, auf letzte Etwas-Meinungen, also zunächst
hinsichtlich der vermeinten Urteilsgegenstände auf vermeinte
absolute Gegenstände-worüber kommen. Ferner daß wir in
den letzten Urteilen, auf die sich die Urteile verschiedener Stufe
aufbauen, zurückkommen auf die kategorialen Urabwand-
lungen des Sinnes: absolutes Etwas, auf absolute Eigen-
schaften, Relationen usw. als Sinne.

Für die mathesis universalis als formale Mathematik haben diese
Letztheiten kein besonderes Interesse. Ganz anders für die Wahr-
heitslogik; denn letzte Substratgegenstände sind Individuen,
von denen in formaler Wahrheit sehr viel zu sagen ist und auf


die sich schließlich alle Wahrheit zurückbezieht.


1) Vgl. dazu unten die Beilage 1.


181] Formale und transzendentale Logik. 181


Bleibt man im Formalen der puren Analytik, bezieht sich also
die Evidenz, die ihr dient, nur auf die puren Urteilssinne in der
Deutlichkeit, so kann man den zuletzt ausgesprochenen Satz nicht
begründen, er ist keineswegs ein „analytischer“ Satz. Ihn ein-
zusehen muß man sich letzte Kerne anschaulich machen,
statt aus der Evidenz der Sinne, aus der Evidenz der ihnen ent-
sprechenden „Sachen“ Fülle der Adäquation schöpfen. Analytisch
logisch kann man so viel, aber auch nicht mehr sagen, daß es im
Sinn gewisse Sinnelemente geben muß, als letzte Kernstoffe aller
syntaktischen Formen, und daß man zurückgeführt wird auf Urteils-
zusammenhänge letzter Urteile mit „individuellen“ Substraten.
Analytisch kann man über Möglichkeit und Wesens-
strukturvonIndividuennichts aussagen; selbst daß ihnen
z.B. eine Zeitform notwendig eignet, Dauer und qualitative Fülle
der Dauer usw., das kann man nur aus einer sachlichen Evidenz her
wissen, und in den Sinn kann es nur hineinkommen durch vorgängige
syntaktische Leistung.


$ 83. Parallele Reduktion der Wahrheiten. Rückbeziehung aller
Wahrheiten auf eine Welt von Individuen.


Der Reduktion der Urteile auf letzte Urteile mit letztem Sinn
entspricht eine Reduktion der Wahrheiten von den Wahr-
heiten höherer Stufe auf diejenigen der niedersten Stufe, das
ist auf Wahrheiten, die direkt auf ihre Sachen und Sach-
sphären bezogen sind, oder da die Substrate die führende Rolle
spielen, bezogen sind auf individuelle Gegenstände in ihren
Gegenstandssphären — individuelle Gegenstände, die also in sich
selbst nichts von Urteilssyntaxen enthalten und ihrem erfahrbaren
Dasein nach vor allem Urteilen liegen. Das Sichbeziehen der
Urteile (nicht Urteilssinne) auf Gegenstände besagt, daß im Urteil
selbst diese Gegenstände als Substrate, als die, worüber ausgesagt ist,
gemeint sind, und die reduktive Überlegung lehrt, als ein Apriori,
daß jedes erdenkliche Urteil letztlich (und je nachdem
bestimmt oder unbestimmt) individuelle (in einem weitesten Sinne
reale) Gegenstandsbeziehung hat und (was schon weiter-
führend und zu begründen ist) daß es somit Beziehung hat auf
ein reales Universum, auf eine „Welt“ oder ein Welt-
gebiet, „für das es gilt“.

Es ist zu näherer Begründung darauf hinzuweisen, daß allgemeine
Urteile in Bestimmtheit nichts von Individuen besagen aber in ihrem


182 ... Edmund Husserl, _ ©... - [182


Umfang sinngemäß unmittelbar oder mittelbar schließlich auf indivi-
duelle Einzelheiten zurückbezogen sind. Das ist zunächst: klar für
sachhaltige Allgemeinheiten. Wie sehr sie in Form höherstufiger
Allgemeinheiten im Umfang selbst wieder auf Allgemeinheiten be-
zogen sein mögen, sie müssen evidenterweise in einer endlichen Zahl
von Schritten auf sachhaltige Einzelheiten zurückführen, die nicht
selbst wieder Allgemeinheiten, also Individuen sind. Handelt es sich
aber um formal-analytische Allgemeinheiten, wie etwa Zahlen oder
Mannigfaltigkeiten, so gehört zu ihrem Umfang, bzw. dem ihrer Ein-
heiten „alles und jedes“. Darin liegt die Bestimmbarkeit durch will-
kürlich zu wählende Gegenstände überhaupt, die nun zwar selbst
wieder analytisch-formale Gebilde sein könnten, für deren Einheiten
dasselbe gilt und so in infinitum. Es gehört aber auch sinngemäß
dazu die Anwendbarkeit auf willkürlich zu wählende Sachhaltigkeiten,
womit wir auf das Vorige zurückkämen. Somit hat in der Tat jedwede
Allgemeinheit im Umfang letztlich Beziehung der Anwendbarkeit auf
sei es durch sachhaltige Allgemeinheiten umgrenzte oder selbst darin
offen-beliebige Individuen. Es entspricht nun dem Sinne der formalen
Logik — und damit aller formal-analytischen Allgemeinheitsbildung
als wissenschaftstheoretischer Funktion. — sachhaltig-wissenschaft-
lichen Zwecken dienen zu wollen. Bei aller Freiheit iterativer
Formenbildungen und aller Rückbezogenheit auf ihre eigene Wissen-
schaftlichkeit will sie doch auch in diesen Iterationen und dieser
Rückbezogenheit nicht ein Spiel mit Leer-Gedanken bleiben, sondern
zur sachhaltigen Erkenntnis dienen. Also die Anwendbarkeit letztlich
auf Individuen ist für die formale Analytik zugleich ein auf alle
möglichen individuellen Sphären teleologisch bezogen sein
— die also logisch das an sich Erste sind.


$ 84. Stufenfolge der Evidenzen; die an sich erste die der
Erfahrung. Der prägnante Begriff der Erfahrung.


Ist nun Wahrheit in Frage und korrelativ Evidenz, durch die sie
ursprünglich zu eigen wird, so ist gerade dies eben Ausgeführte von
offenbarer Bedeutung. Der Stufenfolge der: Urteile und ihrer
Urteilssinne folgt-die der Evidenzen, und die an sichersten
Wahrheiten-und Evidenzen müssen die individuellen
sein. Die Urteile in der subjektiven Vollzugsform der Evidenz, und
zwar der wirklich ursprünglichsten, der ihre Substrate -und
Sachverhalte: ursprünglich-und ganz direkt erfassenden, müssen
apriori die Individualurteile: sein.


183] Formale und transzendentale Logik. 183


Individuen sind gegeben durch Erfahrung, Erfahrung im
ersten und prägnantesten Sinne, welche eben als direkte
Beziehung auf Individuelles sich definiert. Hierbei muß, wenn
wir als Erfahrungsurteile die Gruppe der Urteile ursprüng-
lichster Evidenz nehmen, Erfahrung in gewisser Weise doch in einem
weiten Sinne genommen sein, nicht nur als Selbstgebung individuellen
Daseins schlechthin, also in Seinsgewißheit, sondern auch erstreckt
auf die Modalisierungen dieser Gewißheit, die sich ja in Ver-
mutlichkeit, Wahrscheinlichkeit usw. wandeln kann. Aber gegenüber
allen diesen Formen „wirklicher“ d. i. positionaler Erfahrung
kommt auch in Betracht die „neutralisierte“ Erfahrung, die „Er-
fahrung als ob“, wir können auch sagen „Erfahrung in der
Phantasie“, die in einer entsprechenden frei möglichen Ein-
stellungsänderung zur positionalen Erfahrung eines möglichen Indivi-
duellen wird. Natürlich gehören zur Erfahrung-als-ob parallele Als-
ob-Modalitäten ihres Urmodus der Seinsgewißheit-als-ob.


$ 85. Die echten Aufgaben der sogenannten Urteilstheorie.
Die Sinnesgenesis der Urteile als Leitfaden zur Aufsuchung der
Stufenordnung der Evidenzen.


Die soeben durchgeführte Betrachtung eröffnet uns das Ver-
ständnis für die eigentliche Aufgabe der vielberedeten, aber
ziemlich fruchtlos gebliebenen „Urteilstheorie”“ — fruchtlos,
weil jedes Verständnis für die Art der subjektiv gerichteten Unter-
suchungen fehlte, die für die Urteile im Sinne der Logik und die auf
sie bezüglichen Grundbegriffe notwendig waren.

1. War die allgemeine Verworrenheit soweit gelichtet, daß (in
Überwindung der psychologistischen Vermengung) Urteilen und
Urteil selbst (das ideale Gebilde, der ausgesagte Satz) unter-
schieden wurde, so konnte nun erst recht ein sinnvolles subjektiv
gerichtetes Problem nicht gestellt werden, solange nicht das
eigentümliche Wesen der Intentionalität überhaupt als kon-
stituierender Leistung verstanden war, also auch die Urteilsinten-
tionalität nicht verstanden war als die für die idealen Urteilsgebilde
_ und im besonderen die Intentionalität des evidenten Urteilens als
die für die idealen Wahrheitsgebilde — konstituierende Leistung.
So ist es nach jener Scheidung zwischen Urteilen und Urteil das erste
in der Logik von hier aus zu stellende Urteilsproblem, die
im Rückgang auf die unterschieden leistende Intentionalität ver-
laufenden phänomenologischen Klärungen durchzuführen, in denen


184 Edmund Husserl, [184


die verschiedenen UrteilsbegriffederLogikalsGrund-
begriffe für ihre Disziplinen ursprungsmäßig sich sondern, und zu-
gleich in ihrer Aufeinanderbeziehung verständlich werden.

2. Ist diese erste Reihe von Untersuchungen durchgeführt — eben
dieselbe, die wir in den früheren Teilen dieser Schrift versucht haben
— so werden reduktive Überlegungen der Art notwendig, die
uns vorhin‘) beschäftigt haben. Von ihnen aus enthüllen sich die ver-
borgenen intentionalen Implikationen, die im Urteilen,
bzw. im Urteil selbst als seinem Gebilde beschlossen sind. Die
Urteile als Sinne haben danach eine Sinnesgenesis.

Was das besagt, versteht sich aus den phänomenologischen
Rückweisen, die z.B. ein nominalisiertes Prädikat (das Rot)
noetisch auf eine nominalisierende Tätigkeit, noematisch auf das
Prädikat in seiner Ursprünglichkeit (rot) an sich trägt. Eben solche
phänomenologischen Rückweise zeigt jede sonstige nominalisierte
Sinngestalt (wie „die Ähnlichkeit“, „‚dies, das S p ist“) auf die ent-
sprechende ursprünglichere Gestalt, bzw. auf die zugehörigen nominali-
sierenden Tätigkeiten; oder auch jede attributive Bestimmung im
Subjekt auf die Ursprünglichkeit der Bestimmung als Prädikat usw.

Hieraus ergibt sich schon für die Formenlehre und dann
für das Vorgehen in einer Analytik der Konsequenz ein
Prinzip genetischer Ordnung, die zugleich bestimmend
wird für das spezifisch logische Absehen der Analytik, das mit den
Wahrheitsbegriffen und Sätzen zum Austrage kommt. In sub-
jektiver Hinsicht besagt das, daß die vorgezeichnete Ordnung der
Urteilsformen zugleich in sich birgt eine vorgezeichnete
Ordnung sachlicher Evidentmachung und in der Ab-
stufung der wahren Sachlichkeiten selbst.

Die Enthüllung der Sinnesgenesis der Urteile besagt genauer ge-
sprochen, so viel wie Aufwickelung der im offensichtlich zutage
getretenen Sinn implizierten und ihm wesensmäßig zugehörigen
Sinnesmomente. Die Urteile als fertige Produkte einer „Konstitution“
oder „Genesis“ können und müssen nach dieser befragt werden. Es
ist eben die Wesenseigenheit solcher Produkte, daß sie Sinne sind, die
als Sinnesimplikat ihrer Genesis eine Art Historizität in sich tragen;
daß in ihnen stufenweise Sinn auf ursprünglichen Sinn und die zu-
gehörige noematische Intentionalität zurückweist; daß man also
jedes Sinngebilde nach seiner ihm wesensmäßigen Sinnes-
geschichte befragen kann.


1) Vgl. $ 82 u. 83.


185] Formale und transzendentale Logik. 185


Diese wundersame Eigenheit gehört zur Universalität des Be-
wußtseins überhaupt als leistender Intentionalität. Alle intentionalen
Einheiten sind aus einer intentionalen Genesis, sind „konstituierte“
Einheiten, und überall kann man die „fertigen‘‘ Einheiten nach
ihrer Konstitution, nach ihrer gesamten Genesis befragen und zwar
nach deren eidetisch zu fassender Wesensform. Diese fundamentale
Tatsache, in ihrer Universalität das gesamte intentionale Leben
umspannend, ist es, die den eigentlichen Sinn der inten-
tionalen Analyse bestimmt als Enthüllung der in-
tentionalen Implikationen, mit denen, gegenüber dem offen
fertigen Sinn der Einheiten, ihre verborgenen Sinnesmomente und
„kausalen“ Sinnesbeziehungen hervortreten. Jedenfalls verständlich
ist uns das im Urteil und insbesondere wird nun auch verständlich,
daß nicht nur der offene oder fertige Sinn, sondern der
implizierte beständig mitzureden hat, und daß er ins-
besondere bei der Evidentmachung, hier in unserer logischen Sphäre
bei der Evidentmachung der logischen Prinzipien, wesentlich mit
fungiert. Das betrifft aber, wie sich gleich zeigen wird, nicht bloß
die syntaktischen Implikationen, sondern auch die tieferliegende
Genesis, die schon zu den letzten „„‚Kernen“ gehört und die auf die
Ursprünge aus Erfahrungen zurückweist. Ohne daß wir über all das
Klarheit haben, können wir auch nicht über die logischen Prinzipien
wirklich verfügen, wir wissen nicht, was in ihnen an verborgenen
Voraussetzungen liegen mag.


$ 86. Die Evidenz der vorprädikativen Erfahrung als an sich
erstes Thema der transzendentalen Urteilstheorie. Das Erfahrungs-
urteil als das Urteil des Ursprungs.


Die unterste Stufe, auf die wir, am Leitfaden der Sinnesgenesis
zurückschreitend, kommen, führt uns, wie wir schon wissen, auf die
Individualurteile und somit für die evidenten Urteile im Sinne
der Erschauung der Sachverhalte selbst auf individuelle Evidenzen
schlichtester Gestalt: es sind die schlichten Erfahrungsurteile,
Urteile über Gegebenheiten möglicher Wahrnehmung und Erinnerung,
normgebend für die Richtigkeit der kategorischen Urteilsmeinungen
der niedersten Individualstufe.

Verwerten wir einen Satz aus der allgemeinen Bewußtseinslehre
und zwar aus der Phänomenologie der universalen Bewußtseinsgenesis.
Er sagt, daß Bewußtsein vom Modus der Selbstgebung für
jede Art von Gegenständlichkeiten allen anderen auf sie bezogenen


186 Edmund Husserl, [186


Bewußtseinsweisen als genetisch sekundären vorangeht. Selbst-
gebendes Bewußtsein geht ja immer auf dem Wege der Retention
und Protention in nicht selbstgebendes, in Leerbewußtsein über. Auch
Wiedererinnerung, obschon sie anschaulich sein kann, ist Weckung
eines Leerbewußtseins und weist auf früheres Originalbewußtsein
zurück. Danach ist unter Gesichtspunkten dieser Genesis die an
sich erste Urteilstheorie die Theorie der evidenten
Urteile, und das an sich erste in einer Theorie der
evidenten Urteile (und damit in einer Urteilstheorie überhaupt)
ist die genetische Rückführung der prädikativen Evi-
denzen auf die nichtprädikative Evidenz, die da Er-
fahrung heißt. Diese geht dabei unter entsprechenden intentionalen
Ausgestaltungen in das genetisch unterste Urteilen mit ein und hin-
sichtlich ihrer Leistung in das Urteilsgebilde selbst.

Hier steht man in der Tat vor dem an sich ersten Anfan g
einer systematischen Urteilstheorie, als einer Theorie,
die eben der wesensmäßigen systematischen Genesis des ursprünglich
an den Sachen selbst betätigten Urteils, des „evidenten“ nachgeht
und dann den bestimmt vorgezeichneten Wegen, die von dem an sich
Ersten in dieser Genesis emporleiten.

An diesem Anfang liegt auch die systematische Stelle, um vom
Urteil her zu entdecken, daß Gewißheit und Gewißheits-
modilitäten, daß vermeinende Intention und Erfüllung, identisch
Seiendes und identischer Sinn, evidente Selbsthabe, Seinswahrheit
(„wirklich“ sein), Wahrheit als Sinnesrichtigkeit — daß all das
nicht ausschließlich Eigenheiten der prädikativen
Sphäre sind, sondern schon zur Intentionalität der
Erfahrung gehören. Von da aus sind sie zu verfolgen in die Selbst-
gebungen oder Evidenzen höherer Stufe, z.B. der nächsten Ab-
wandlungen des Individuellen (Eigenschaft, Relation usw.)
und insbesondere der Evidenz des (aus individueller Erfahrung zu
schöpfenden) Allgemeinen mit seinem individuellen Umfangssinn.

So kommt man vom Erfahrungsurteil, und zwar dem un-
mittelbarsten der kategorischen Form, zur Erfahrun g und zu
dem Motiv einer Erweiterung des Urteilsbegriffes,
die durch den Humeschen Begriff des belief bezeichnet ist. Freilich
bleibt dieser weiteste Begriff historisch in einer rohen, ja sinnwidrigen
Fassung. Ihre Unzulänglichkeit zeigt sich schon darin, daß die Iden-
tifikation von Urteil und „belief“ alsbald zur Beiziehung einer diesen
„Glauben“ angeblich fundierenden „Vorstellung“ nötigt. Es ist hier
nicht der Ort, daran ausführlich Kritik zu üben. Der Lockesche


187] Formale uud transzendentale Logik. 187


Sensualismus, der in Hume und J. St. Mill zur Vollendung kommt
und in der neuzeitlichen Philosophie nahezu allherrschend wird, findet
in diesem belief ein bloßes Datum der „inneren Sinnlich-
keit“, nicht viel anders als ein Datum der „äußeren Sinnlichkeit“,
wie etwa ein Tondatum oder Geruchsdatum. Befangen in der
Parallelisierung „innerer“ und „äußerer“ Erfahrung,
bzw. der individuellen psychischen Seinssphäre (der in der imma-
nenten Erfahrung in ihrem realen Sein erfaßten — wie man meinte)
und der Sphäre physischen Seins, schien es selbstverständlich, daß
im Grunde die Urteilsprobleme, die psychischen Probleme
überhaupt, wesentlich gleichen Sinn haben mußten, und nach
der gleichen Methode zu behandeln seien, wie die Probleme der
physischen Natur — als Realitätsprobleme, Probleme
einer Psychologie als Wissenschaft von den „psychischen Phäno-
menen“, den Daten der „inneren Erfahrung“, darunter eben den
belief-Daten. In dieser Blindheit für Intentionalität überhaupt und
selbst nach ihrer Geltendmachung durch Brentano, für ihre objek-
tivierende Funktion, gingen freilich alle wirklichen Urteils-
probleme verloren. Stellt man ihren echten Sinn heraus, so
führt also die Intentionalität der prädikativen Urteile letzten Endes
zurück zur Intentionalität der Erfahrung.
Die Theorie der Evidenz des schlichten kategorischen Erfahrungs-
urteils ist nach dem oben Angedeuteten insofern die „an sich erste“
Urteilstheorie zu nennen, als in der intentionalen Genesis das nicht
evidente Urteil, selbst 'das widersinnige, auf einen Ursprung aus Er-
fahrungsurteilen zurückweist. Es ist zu betonen, daß dieses Zurück-
verweisen, ganz wie das vorhin 'besprochene der prädikativen
Sinnegenesis, nicht abgeleitet ist aus einer induktiven Empirie
des psychologischen Beobachters, etwa gar des „„denkpsychologischen“
Experimentators, sondern es ist, wie in der Phänomenologie zu
zeigen ist, ein Wesensbestand der Intentionalität, aus
ihrem eigenen intentionalen Gehalt in den entsp rechenden Erfüllungs-
leistungen zu enthüllen. Danach ist es so, daß zwar für uns,
als uns philosophisch und logisch Besinnende, nicht-evidentes
und evidentes Urteil sich in gleicher Ebene bieten,
und daß demnach der Weg der naiv-positiven Logik der
natürliche ist, während doch an sich betrachtet das evidente
und zutiefst das Erfahrungsurteil das Urteil des Ur-
spru n & s ist. Von seinen Syntaxen, den an sich ersten, geht. die
höhere syntaktische Genesis aufwärts, mit der sich die formale
Analytik in ihren Theorien ausschließlich beschäftigt und zwar mit


188 Edmund Husserl, [188


Rücksicht auf die in den apriorischen Vollzugsformen der Deutlich-
keit und ihrer intentionalen Korrelate liegenden Bedingungen mög-
licher Urteilsevidenz.

Hat nun die formale Analytik nach Gebiet und Theorie es nur
mit den Formen möglicher Urteile und Wahrheiten zu tun und
kommt darin nichts von Evidenz und Erfahrung vor, so muß sie
doch in ihren subjektiven, „erkenntniskritischen“, auf die radikale
Methode der intentionalen Leistungen gerichteten Forschungen den
kategorialen Mittelbarkeiten der Evidenz, bzw. Bewährung nachgehen,
und demgemäß die Leistung der Urteile des Ursprungs
aufklären. Durch sie ist alle Wahrheit und alle Urteilsevidenz,
wie wir sehen, zurückbezogen auf den Urboden der Erfahrung, und
da diese selbst in den ursprünglichen Urteilen und nicht neben
ihnen fungiert, so bedarf die Logik — wenn sie für die Rechts-
gründe und Rechtsgrenzen ihres Apriori und somit für ihren recht-
mäßigen Sinn soll wissenschaftliche Auskunft geben können — einer
Theorie der Erfahrung. Wird dem Urteil im weitesten Sinne
schon die Erfahrung zugerechnet, so ist schon diese Erfahrungstheorie
als die erste und unterste Urteilstheorie zu bezeichnen. Natürlich
muß diese Auslegung der Erfahrung als der den spezifisch katego-
rialen Funktionen vorangehenden und sich ihnen eingestaltenden
Funktion dem formal-logischen Zweck gemäß in einer „formalen“
Allgemeinheit gehalten werden — formal in dem Sinne, der in
subjektiver Hinsicht Korrelat ist des Formalen der Analytik. Die
hierhergehörige, keineswegs leichte Aufwickelung der vielgestaltigen
Erfahrungsleistung, die im Erfahrungsurteil sich vollzieht und dieses
ursprünglichen Urteils selbst, soll an einer anderen Stelle durch-
geführt werden‘). Besonders hervorgehoben sei nur, daß schon diese
fundierende Erfahrung ihre Weise der syntaktischen Leistungen hat,
die aber noch frei sind von all den begrifflichen und grammatischen
Formungen, die das Kategoriale im Sinne des prädikativen Urteils
und der Aussage charakterisieren’’).


1) In den oben schon wiederholt angekündigten Studien zur Logik.

2) In meinen Logischen Untersuchungen Il, 6. Unters., wurde der Begriff
des Kategorialen zueret eingeführt, ausschließlich in der Blickrichtung auf das
Syntaktische im Urteil. Es wurde noch nicht geschieden: zwischen dem Syntak-
tischen überhaupt, das schon in der vorprädikativen Sphäre auftritt und übrigens
auch seine Analoga im Gemüt hat, und dem Syntaktischen der spezifischen
Urteilssphäre.


189] Formale und transzendentale Logik. 189


$ 87. Übergang zu den höherstufigen Evidenzen. Die Frage nach
der Relevanz der Kerne für die Evidenz der sachhaltigen und der
formalen Allgemeinheiten.


Aufsteigend von der individuelle Gegenstände gebenden Er-
fahrung hat man in einer systematischen Urteilstheorie überzugehen
zu den sich darauf bauenden möglichen Verallgemeinerungen und zu
fragen, in welcher Weise für ihre Evidenz die zugrunde liegende Er-
fahrung fungiert. Es zeigt sich dann ein fundamentaler Unterschied
in der Art der Wesensverallgemeinerungen, wie sie einerseits im
Sinne des materialen, andererseits in dem des formalen
Apriori vollzogen werden. Dort schöpfen wir aus dem Indivi-
duellen, das zum Exemplarischen wird, eigenwesentliche Ge-
halte und gewinnen die sachhaltigen Wesensgattungen und Arten und
die sachhaltigen Wesensgesetze; in der formalisierenden Ver-
allgemeinerung soll aber jedes Individuum zum Etwas über-
haupt entleert werden. Demgemäß soll jede syntaktische Gegen-
standsbildung aus Individuen und so wieder jedes kategoriale Gebilde
aus irgend schon voran liegenden kategorialen Gegenständlichkeiten
in gleicher Weise als Modus des bloßen Etwas-überhaupt in Betracht
kommen. An Stelle des Individuellen tritt überall die Setzung „ein
gewisses beurteilbares Substrat überhaupt“, während das Bilden der
Allgemeinheiten ausschließlich auf dieFormen und Formgattungen kate-
gorialer Gebilde als solcher geht. Hier bleibt alle Gesetzmäßigkeit in
einer Relativität, die es unbestimmt läßt, ob und wie die unbestimmten
Substrate der kategorialen Formen auf Individuelles zurückleiten.

Dieser wesentliche Unterschied zwischen sachhaltiger und forma-
lisierender Verallgemeinerung ergibt im Übergang von den Urteilen
als bloßen Meinungen zu den Wahrheiten beiderseits sehr ver-
schiedene Probleme der Evidenz und Wahrheit,
also auch beiderseits sehr verschiedene Probleme der
Kritik der apriorischen Erkenntnis. Jedes sachhaltige
Apriori (hineingehörig in den Zusammenhang einer im nor-
malen Sinne „ontologischen“ Disziplin und letztlich in eine
universale Ontologie) fordert zur kritischen Herstellung der
echten Evidenz den Rückgang auf exemplarisch Anschauung
von Individuellem, also auf „mögliche“ Erfahrung. Es
bedarf der Erfahrungskritik und darauf gestuft der Kritik der
spezifischen Urteilsleistung, also der wirklichen Herstellung der an
den Gegebenheiten möglicher Erfahrung selbst zu vollziehenden syn-
taktischen oder kategorialen Gebilde. Die Evidenz analytisc h


190 Edmund Husserl, [190


apriorischer Gesetze bedarf solcher bestimmten individuellen
Anschauungen nicht, sondern nur irgendwelcher Exempel
von Kategorialien, evtl. schon mit unbestimmt allgemeinen
Kernen (wie wenn Sätze über Zahlen als Beispiele dienen), die zwar
auf Individuelles intentional zurückweisen mögen, aber in dieser
Hinsicht nicht weiter befragt und ausgelegt werden müssen.
Man hat sich nicht in einen vorgelegten sachhaltigen Sinn zu ver-
tiefen, so wie im materialen Apriori, wo die Evidenz ganz auf der
Vertiefung in das Eigenwesentliche irgendwelcher Sachen und auf
seiner Explikation beruht.

Indessen die aus der Sinngenesis erwachsende Sinnbeziehung
allerkategorialen Meinungen — also auch aller der formalen
Analytik möglicherweise dienenden Exempel — auf Individuelles, also
noetisch auf individuelle Evidenzen, auf Erfahrungen, kann doch
nicht gleichgültig sein für Sinn und mögliche Evidenz
der analytischen Gesetze und zu oberst der logischen Prin-
zipien. Wie könnten sie sonst formal-ontologische Geltung
beanspruchen: in eins mit der Geltung für alle mögliche prädikative
Wahrheit, Geltung für alles erdenkliche Seiende. Diese Er-
denklichkeit besagt doch Möglichkeit der Evidenz, die eben letztlich,
wenn auch in formaler Allgemeinheit, auf mögliches Individuelles über-
haupt, bzw. mögliche Erfahrung zurückführt. Der Logiker hat bei
der ursprünglichen evidenten Schöpfung seiner logischen Prinzipien
irgendwelche Urteile (Kategorialien) als Exempel vor Augen. Er
variiert sie im Bewußtsein freier Beliebigkeit, bildet das Bewußtsein
„irgendwelcher Urteile“ überhaupt; und in der reinen Allgemeinheit
sollen die Einsichten über Wahrheit und Falschheit konzipiert sein,
deren typischer Wesensstil in der Variation durchgehalten wird. Die
Exempel stehen da vor ihm als fertige Produkte einer von ihm, all-
gemein zu reden, gar nicht betätigten Genesis. In der naiven Evident-
machung der Prinzipien ist von einer Enthüllung dieser Genesis und
ihrer Wesensgestalt keine Rede, geschweige denn, daß eidetisch der
Wesensgehalt des in so gearteter Genesis konstituierten Sinnes Urteil
überhaupt in Wesenszusammenhang gebracht wird mit dem, was die
Prinzipien als Wahrheit bzw. Falschheit voraussetzen und darüber
bestimmen. Kann es bei dieser Naivität sein Bewenden haben, be-
dürfen die logischen Prinzipien, so selbstverständlich sie sind, nicht
doch einer Kritik ihres echten Sinnes aus den Ursprüngen ihrer Sinn-
bildung heraus und somit auch der Enthüllung der Urteilsgenesis?

In der Tat wird die Kritik der logischen Prinzipien als die Ent-
hüllung der in ihnen implizierten verborgenen Voraussetzungen zeigen,


191] Formale und transzendentale Logik. 191


daß auch in der Evidenz der formalen Verallgemeinerung die Kerne
nicht ganz irrelevant sind.


$ 88. Die implizierte Voraussetzung des analytischen Widerspruchs-
gesetzes: jedes Urteil ist zur Deutlichkeitsevidenz zu bringen.


Erwägen wir die logischen Prinzipien unter dem Gesichtspunkt
der Sinnesgenesis, so stoßen wir auf eine Grundvoraussetzung,
die in ihnen beschlossen ist und die untrennbar jedenfalls dem Satz
vom ausgeschlossenen Dritten anhaftet. Genau besehen stammt sie
von einer entsprechend unvermerkten Voraussetzung, die schon der
unteren, vor der Einführung des Wahrheitsbegriffes liegenden Schichte
der formalen Logik angehört, die sich uns in unseren früheren Ana-
lysen abgehoben hat. Sie ist uns, da wir bei diesen Analysen selbst
noch mit der Naivität anhuben und nur einer Interessenrichtung
nachgingen, in dem früheren Zusammenhang verborgen geblieben.
Wir können diese Voraussetzung der unteren Stufe sichtbar machen,
indem wir als Selbstverständlichkeit zu formulieren ver-
suchen: jedes mögliche Urteil im weitesten Sinne — dessen
Möglichkeit also schon aus einer bloß explizit aufgefaßten Indikation
der Wortbedeutungen einer aussagenden Rede evident wird — ist,
wenn die Gesetze der analytischen Konsequenz innegehalten bleiben,
auch in ein mögliches „deutliches“ oder „eigent-
liches“ Urteil zu verwandeln — dessen Möglichkeit erst
evident wird in der Verwirklichung der Indikationen, durch Her-
stellung der angezeigten Urteile selbst, im eigentlichen Vollzug der
entsprechenden syntaktischen Akte. Mit anderen Worten: „Wider-
spruchslosigkeit“ im weitest gefaßten Sinne, der jede ana-
lytische Konsequenz beschließt, ist eine notwendige un d
hinreichende Bedingung für diese eigentliche Voll-
ziehbarkeit eines möglichen Urteils.

Nun ist das aber gar nicht so allgemein richtig, wie man
sich leicht überzeugt. Und doch setzt die Installierung der Kon-
sequenzlosigkeit voraus, daß jedes Urteil im weitesten Verstande, sei es
in positivem oder negativem Sinne, zur Deutlichkeitsevidenz zu
bringen ist, und daß hierzu das Analogon des Satzes vom Widerspruch
gilt. Es muß also irgendeine ungeklärte Voraussetzung
in den Urteilsbegriff der Konsequenzlogik be-
schränkend eingegangen sein, so daß es nur in dieser still-
schweigend vorausgesetzten Beschränkung unter den gesetzlichen Be-
dingungen der eigentlichen Vollziehbarkeit steht,


192 Edmund Husserl, [192


$ 89. Die Möglichkeit der Deutlichkeitsevidenz.


a) Sinn als Urteilund als „Urteilsinhalt“. Ideale Existenz
des UrteilssetztidealeExistenz des Urteilsinhalts voraus.


Knüpfen wir an Beispiele an. Versetzen wir uns in einen
„gedankenlos‘ Lesenden oder Hörenden, so können wir es als Mög-
lichkeit erfassen, daß dieser eben bloß den symbolischen Indikationen
der Worte folgend, etwa durch Autoritäts-Gläubigkeit befangen, passiv
miturteilt, was er hört, und sogar z.B.: diese Farbe +1 ergibt 3.
Trotzdem sagen wir, der Satz „gibt keinen eigentlichen
Sinn“, es ist unmöglich, wirklich gedanklich, also in einem wirk-
lichen Vollzug der einzelnen prädikativen Glieder und ihrer syntak-
tischen Aufstufung das Urteil als mögliches zu gewinnen, aber nicht
etwa darum, weil es einen analytischen oder außer-analytischen
Widerspruch enthält, sondern weil es sozusagen über Einstimmig-
keit und Widerspruch erhaben ist in seiner „Sinnlosig-
keit“. Die einzelnen Satzelemente sind nicht sinnlos, sondern
ehrliche Sinne, aber das Ganze gibt keinen einheitlich zusammen-
stimmenden Sinn; es ist kein Ganzes, das selbst Sinn ist.

Wir haben demnach Einstimmigkeit und Unstimmigkeit (Wider-
streit) im „Sinn“, und zwar so, daß es sich bei dem, was hier Sinn
besagt und Ganzes des Sinnes, nicht um wirklich und eigentlich
vollzogene Urteile handelt, um Urteile im Sinne der Konsequenz —
obschon doch um Urteile und Wahrheitslogik. Widersprechende
Urteile haben jetzt ja Einstimmigkeit in der Einheit
eines Sinnes, Widerspruch und Einstimmigkeit nach den Begriffen
der Konsequenzlogik sind aber sich ausschließende Gegensätze, und
es ist offenbar, daß sie schon Einheit dieses „Sinnes“
voraussetzen.

Fragen wir nun, was hier den Begriff des Sinnes bestimmt, so
werden wir auf eine jener wesensmäßigen Äquivokationen aufmerk-
sam, von denen wir früher gesprochen haben. Wir werden zu ihrer
Klärung auf die Unterscheidung zurückgehen müssen, die in den
Logischen Untersuchungen als Unterschied zwischen „Qualität“ und
„Materie“ behandelt worden ist‘).

Als Sinn einer Aussage kann

1. das betreffende Urteil verstanden werden. Geht aber der
Aussagende von schlechthiniger Gewißheit ,„‚S ist p“ über zum Ver-


1) Vgl. II, S.411ff. Eine wesentliche Radikalisierung der Idee „Urteils-
materie“ und damit der ganzen Darlegungen dieses Paragraphen bringt Beilage I.


193] Formale und transzendentale Logik. 193


muten, Für-wahrscheinlich-halten, zum Zweifeln, zur Bejahung oder
verneinenden Ablehnung, oder auch zur Annahme desselben „S ist p“,
so hebt sich

2. als Urteilssinn der „Urteilsinhalt“ als ein Gemein-
sames ab, das im Wechsel des Seinsmodus (Gewißheit, Mög-
lichkeit, Wahrscheinlichkeit, Fraglichkeit, „Wirklichkeit“, Nichtig-
keit), in subjektiver Richtung des doxischen Setzungsmodus sich
identisch erhält. Dieses im Wandel der Modifikationen des Urmodus
der Glaubensgewißheit identische Was des Urteils, das was da
jeweils „ist“, oder möglich ist, wahrscheinlich ist, f raglich usw.
faßten die Logischen Untersuchungen als ein unselbständiges Moment
in den Urteilsmodalitäten.

Der Begriff des Sinnes hat also für die Urteilssphäre einen
wesentlichen Doppelsinn — ein Doppelsinn, der übrigens in ähn-
licher Weise in alle positionalen Sphären hineinreicht und zunächst
natürlich auch in die unterste doxische Sphäre, die der Vor-
stellung“, das ist der Erfahrung all ihrer Abwandlungsmodi, ein-
schließlich des Leermodus. Die mögliche Einheit eines
solehen Urteilsinhaltes, als in irgendeiner Modalität setz-
bare Einheit gedacht, ist an Bedingungen gebunden. Die
bloße einheitliche grammatische Verstehbarkeit, die rein gram-
matische Sinnhaftigkeit (mit dem wieder ganz anderen Begriff
des grammatischen Sinnes) ist noch nicht die Sinnhaftigkeit,
die dielogische Analytik voraussetzt.

Wir sehen, der Begriff des deutlichen Urteils, des syntaktisch
eigentlich vollziehbaren, der in der Konsequenzlogik und in weiterer
Folge in den formalen Wahrheitsprinzipien vorausgesetzt ist, bedarf
einer ergänzenden Wesensbestimmung und einer entsprechend
tieferen Aufklärung. Die einheitliche Vollzieh barkeit des
Urteilsinhaltes liegt vor der Vollziehbarkeit des
Urteils selbst und ist seine Bedingung. Oder die ideale
„Existenz“ des Urteilsinhaltes ist Voraussetzung der
idealen „Existenz“ des Urteils (im weitesten Sinne einer
vermeinten kategorialen Gegenständlichkeit als solcher) und geht in


diese selbst ein.


b) Die ideale Existenz des Urteilsinhaltes ist an die Bedin-
gungen der Einheit möglicher Erfahrung geknüpft.


Fragen wir nun nach dem „Ursprung“ der ersteren Evidenz (mit
dem Gegensatz, der nur durch das vieldeutige Wort Sinnlosigkeit
seinen Ausdruck findet) so werden wir auf die in der formalen Be-

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 13


194 ‘ “Edmund Husserl, [194


trachtung scheinbar funktionslosen syntaktischen Kerne verwiesen.
Was also besagen würde, daß die Möglichkeit des eigentlichen Voll-
zuges der Möglichkeit eines Urteils (als Meinung) nicht nur in den
syntaktischen Formen sondern auch in den syntaktischen Stoffen
wurzelt. Dieses Letztere wird von dem formalen Logiker leicht über-
sehen, bei seiner einseitigen Interessenrichtung auf das Syntaktische
— dessen Formenmannigfaltigkeit ausschließlich in die logische
Theorie eingeht — und bei seiner Algebraisierung der Kerne als
theoretischer Irrelevanzen, als leere Etwas, die nur in Identität zu
halten seien.

Wie versteht sich aber die Funktion der syntaktischen Stoffe oder
Kerne für die Ermöglichung der Urteilsexistenz, also der eigentlichen
Vollziehbarkeit des Urteils im Sinne der Urteilsindikation? Hier liegt
die Aufklärungin derintentionalen Genesis. Jedes Urteil
als solches hat seine intentionale Genesis, wir können auch sagen,
seine wesensmäßigen Motivationsgrundlagen, ohne die es
zunächst nicht im Urmodus Gewißheit sein und dann modalisiert sein
könnte. Dazu gehört, daß die in der Einheit eines Urteils auftretenden
syntaktischen Stoffe etwas miteinander zu tun haben
müssen. Das aber stammt daher, daß die genetisch ursprünglichste
Urteilsweise — es ist von einer intentionalen und demgemäß
wesensmäßigen Genesis und nicht von einer übrigens nur von ihr aus
verständlich zu entwerfenden psychophysischen und induktiven
Genesis die Rede — die evidente und in unterster Stufe die auf
Grund der Erfahrung ist. Vor allem Urteilen liegt ein universaler
Boden der Erfahrung, er ist stets als einstimmige Einheit
möglicher Erfahrung vorausgesetzt. In dieser Einstimmigkeit
hat alles mit allem sachlich „zu tun“. Aber Einheit der Erfahrung
kann auch unstimmig werden, jedoch wesensmäßig so, daß das
Widerstreitende mit demjenigen, dem es wider-
streitet, eine Wesensgemeinschaft hat, so daß in der
Einheit zusammenhängender und selbst in der Weise von Wider-
streiten noch zusammenhängender Erfahrung alles mit allem in
wesensmäßiger Gemeinschaft steht. So hat jedes ursprüngliche
Urteileninseinem Inhalt und so jedes zusammenhängend fort-
schreitende Urteilen Zusammenhang durch den Zusammen-
hang der Sachen in der synthetischen Einheit der Er-
fahrung, auf deren Boden es steht. Damit soll nicht vorweg gesagt
sein, daß es nur ein Universum möglicher Erfahrung geben’ kann
als Urteilsboden, daß also jedes anschauliche Urteil auf demselben
Boden steht, und alle Urteile zu einem einzigen sachlichen Zusammen-


195] Formale und transzendentale Logik. 195


hang gehören. Doch darüber eine Entscheidung zu treffen, wäre das
Thema einer eigenen Untersuchung.

Von den ursprünglichen Urteilen überträgt sich das Gesagte nun
in Wesensnotwendigkeit auf alles mögliche Urteilen überhaupt, auf
alle zunächst für denselben Urteilenden in seinem Bewußtseins-
zusammenhang möglicherweise auftretenden Urteile überhaupt, also
als Neues auf alle für ihn nun möglichen unanschaulichen Urteile.
Das einsichtig zu machen aus Wesensgesetzen, das gehört hinein in
den allgemeinen Zusammenhang konstitutiver Theorien, durch die auf-
geklärt wird, wie ursprüngliche Intentionalität als „urstiftende“ die
Konstitution sekundärer intentionaler Gebilde nach sich zieht und sie
mit einer Intentionalität ausstattet, die als sekundäre auf die stiftende
wesensmäßig zurückweist und dabei zugleich als ihr analog zu ver-
wirklichende. In diesen Zusammenhang gehört auch die ganze
Wesenslehre von der Bildung von „Apperzeptionen“.

Die syntaktischen Stoffe unanschaulicher Urteile
können aus den angedeuteten Gründen ihrer Seins- und Sinnesgenesis
nicht völlig frei variabel sein, als ob man solche Stoffe
ganz beliebig zusammenlesen und daraus mögliche Urteile bilden
könnte. Apriori haben die syntaktischen Stoffe je eines möglichen
Urteils und jedes urteilsmäßig zu verbindenden Urteilskomplexes inten-
tionale Bezogenheit auf die Einheit einer möglichen Erfahrung, bzw.
einer einheitlich erfahrbaren Sachlichkeit. Dabei ist die schon oben
hervorgehobene Möglichkeit von Unstimmigkeiten, von Scheinen,
von notwendigen Durchstreichungen nicht übersehen. Denn sie hebt
die Einheit eines Zusammenhanges nicht auf, eben die Einheit,
die den untersten Grund sachlicher Zusammengehörigkeit der Stoffe
möglicher Urteile, also auch möglicher noch so weit zu spannender

 Urteilszusammenhänge ausmacht. Die formal-logische Be-

trachtung und Theorie hat in ihrer objektiven Einstellung davon
nichts zu sagen, aber jede ihrer logischen Formen mit ihren S und p,
mit all den Buchstabensymbolen, die in der Einheit eines formalen
Zusammenhanges auftreten, setzt im Verborgenen voraus,
daß in diesem Zusammenhang die $, p usw. sachlich „mitein-
ander zutun“ haben.


$ 90. Anwendung auf die Prinzipien der Wahrheitslogik: sie
gelten nur für inhaltlich sinnvolle Urteile.


Die wichtige Ergänzung, die unsere frühere Analyse des Urteils
erhalten hat, hat nun eine entscheidende Bedeutung für die
13*


196 Edmund Husserl, [196


Kritik der logischen Prinzipien, die wir vorweg im Auge
hatten. Diese Kritik ist jetzt leicht zu erledigen. Die Logik hat ganz
selbstverständlich nicht Urteile der Art im Auge, die wir als inhalt-
lich sinnlos beschrieben haben, also z. B.: die Winkelsumme eines
Dreiecks ist gleich der Farbe rot. Es fällt natürlich niemandem, der
in die Wissenschaftslehre eintritt, ein, an ein solches Urteil zu denken.
Und doch ist jeder Aussagesatz, der nur die Bedingungen einheit-
lichen rein-grammatischen Sinnes erfüllt (die Einheit eines
überhaupt verständlichen Satzes) auch als Urteildenkbar — als
Urteil im weitesten Sinne. Sollten sich die logischen Prin-
zipien auf Urteile überhaupt beziehen, so wären sie
nicht haltbar, sicherlich nicht der Satz des aus-
geschlossenen Dritten. Denn alle inhaltlich „sinnlosen“
Urteile durchbrechen seine Gültigkeit.

Unbedingt gültig sind, um zunächst das einsichtig zu machen,
die Prinzipien für alle Urteile, deren Kerne sinngemäß
zusammengehören, also die Bedingungen der einheitlichen Sinn-
haftigkeit erfüllen. Denn für diese Urteile ist es vermöge ihrer
Genesis a priori gegeben, daß sie sich auf einen einheitlichen Er-
fahrungsboden beziehen. Eben dadurch gilt für jedes solche Urteil
und in dieser Beziehung, daß es zur Adäquation zu bringen
ist, daß es in ihrer Ausführung entweder auslegt und kategorial faßt,
was in der einstimmigen Erfahrung gegeben ist, oder daß es zum
Negat der Adäquation führt, etwas prädiziert, was zwar sinngemäß zu
dieser Erfahrungssphäre gehört, aber mit etwas Erfahrenem streitet.
Wir haben bei der subjektiven Wendung der Prinzipien aber gezeigt,
daß zum Sinn derselben eben mit gehört, daß jedes Urteil zu posi-
tiver oder negativer Adäquation gebracht werden kann. Für das.
weitere Reich der Urteile, dem auch inhaltlich sinnlose
zugehören, gilt diese Disjunktion aber nicht mehr. Das „Dritte“
ist hier nicht ausgeschlossen und besteht darin, daß Urteile
mit Prädikaten, die keine sinnhafte Beziehung zum Subjekte haben,
sozusagen in ihrer Sinnlosigkeit über Wahrheit und
Falschheit eerhaben sind.


$ 91. Überleitung zu neuen Fragen.


Man sieht also, wie notwendig eine intentionale Urteilstheorie ist,
und wie tief sie ausgebaut werden muß, um auch nur ursprünglich zu
verstehen, was der eigentliche und reine Sinn der
logischen Prinzipien ist.


197] Formale und transzendentale Logik. 197


Aber überlegen wir, was für sie und somit für die Klärung der
Idee der Wahrheit in unserer Untersuchung gewonnen ist, so ist es
nicht mehr als die Aufweisung der Notwendigkeit einer „erkennt-
nistheoretischen“ Vorarbeit, die der wesensmäßigen Be-
zogenheit aller Urteilsevidenzen auf Erfahrungssphären genugtut.
Urteilsevidenz „gibt“ Wahrheit im Sinne der Urteilsrichtig-
keit, bzw. im Sinne der seienden Sachverhalte selbst und überhaupt
der Kategorialien selbst. Erfahrung, die wir als eine vorprädi-
kative Evidenz ansehen, gibt „Realitäten“, wobei dieses Wort
weitmöglichst unverbindlich sein soll, also alles „Individuelle“ um-
fassend. Darunter gehören natürlich die Objekte der raum-zeitlichen
Welt; aber vielleicht ist nicht alle Erfahrung Selbstgebung von Welt-
lichem und vielleicht führt die Kritik der Voraussetzungen der Logik
und ihres Begriffes „Wahrheit“ dahin, daß wir diesen Begriff
noch anders und weiter fassen lernen, ohne daß die Reduktion auf
Erfahrung und Erfahrungsgegenstände — „Realitäten“ — darunter
leidet, und daß diese erweiterte Fassung gerade darauf beruht, daß
wir einen weiterreichenden Erfahrungsbegriff in Rücksicht ziehen
müssen, obschon wie hier immer innerhalb des prägnanten Begriffs
der Selbstgebung von „Individuen“.

Gesetzt es wäre wirklich nachgewiesen, was wir in Grundgedanken
umgriffen, aber nicht wirklich ausführlich begründet haben, nämlich
daß dank einer zu enthüllenden intentionalen Genesis der Urteile
jedes Urteil im Sinne einer nicht nur rein grammatisch sinnhaften
Indikation sondern einer sinnhaften sachlichen Homogeneität der
Kerne, notwendig eine derartige Beziehung auf eine einheitliche Er-
fahrungssphäre (auf ein einheitliches sachliches Gebiet) hat, daß es
entweder zu positiver oder negativer Adäquation zu bringen ist; dann
ist also, was wir als subjektive Wendung der logischen Prinzipien in
Prinzipien der Evidenz aufgestellt haben, freilich begründet. Aber
wie steht nun Evidenz zur Wahrheit? Doch nicht so ein-
fach, wie jene Umwendung es erscheinen ließ.


5. Kapitel.
Die subjektive Begründung der Logik
als transzendental-philosophisches Problem.
$ 92. Aufklärung des Sinnes der Positivität der objektiven Logik.
a) DieBezogenheitder historischen Logik auf eine reale Welt.


Probleme der Leistung der Evidenz haben wir als Logiker,
da alle Urteile auf Erfahrung zurückweisen, hinsichtlich der Erfahrung


198 Edmund Husserl, [198


selbst und hinsichtlich der ihr entspringenden Kategorialien. Beides
verflicht sich in der Aufklärung der untersten Urteilsstufe bzw.
untersten Stufe von Kategorialien, die den Erfahrungsquell noch
unmittelbar in sich tragen. Der Weg zu diesen Problemen führt uns,
die wir uns durch eine Kritik der naiven Logik und ihrer Positivität
zu einer transzendentalen Logik hinleiten lassen, zunächst zu einer
Kritik der naiven Begriffe von Evidenz und Wahrheit
bzw. wahrem Sein, die die ganze logische Tradition beherrschen.

Die Logik als formale Wissenschaftslehre hat, um wieder daran
zu erinnern, nur in ihrem ersten, unvergeßlichen Anfang in der
platonischen Dialektik das prinzipielle Thema der Möglichkeit einer
Wissenschaft überhaupt und von Seiendem überhaupt. Für sie gab
es noch keine wirkliche Wissenschaft und keine wirkliche Welt als
im voraus schon geltende. In der geänderten Lage der späteren Zeiten
stand es damit umgekehrt. Die Logik nahm die Gestalt einer formalen
apophantischen Kritik vorgegebener Wissenschaft an, vorgegebener
Wahrheit und Theorie; bzw. die Gestalt einer formalen Ontologie,
für die dem allgemeinsten nach seiende Gegenstände, seiende Welt im
voraus feststanden. Nicht als ob die bestimmten Gehalte der Welt
und die bestimmten jeweils ausgebildeten Wissenschaften in der
Logik vorausgesetzt wurden, an denen vielmehr Kritik ermöglicht
werden sollte durch Herausstellung apriorischer logischer Normen.
Aber wahres Sein überhaupt, prädikative Wahrheit und Theorie
überhaupt und die Möglichkeit, durch Erfahrung und theoretische
Erkenntnis zu diesem im voraus im allgemeinen als seiend Voraus-
gesetzten vorzudringen, das waren in der traditionellen formalen
Logik nie erwogene Selbstverständlichkeiten. Man kann sagen (und
daß darin ein Besonderes liegt, wird sich noch zeigen) sie ist Logik
— formale Apophantik und formale Ontologie — für eine
vorgegeben gedachte reale Welt. Diese Welt ist selbst-
verständlich an und für sich was sie ist, anderseits ist sie doch für
uns und jedermann im erkennenden Bewußtsein zugänglich, und zwar
zunächst durch Erfahrung. Allerdings sehr unvollständig und über-
haupt unvollkommen, aber auf den Erfahrungsgrund baut sich die
höhere und eigentliche Erkenntnisleistung, die uns zur objektiven
Wahrheit führt.

Auf diese seiende Welt beziehen sich alle Urteile, Wahrheiten,
Wissenschaften, von denen diese Logik spricht. Die Tatsachenwahr-
heiten bzw. Wissenschaften betreffen tatsächliches Dasein in der
Welt oder der Welt selbst, die apriorischen Wahrheiten, bzw.
Wissenschaften, ebenso mögliches weltliches Sein. Genauer - ge-


199] Formale und transzendentale Logik. 199


sprochen betreffen die letzteren das bei freier Phantasieabwand-
lung der tatsächlichen Welt notwendig Gültige, notwendig gültig
als Wesensform einer Welt überhaupt, also auch dieser gegebenen.
So ist die apriorische Raum- und Zeitlehre (Geometrie, Chronologie)
auf Raum und Zeit als Wesensformen dieser Welt als einer Welt
überhaupt bezogen. Auch die apriorischen Wissenschaften, die die
Logik im Auge hat, sind also weltliche; wie das Ansichsein der wirk-
lichen Welt, so ist vorausgesetzt das mögliche Ansichsein ihrer
Möglichkeitsabwandlungen und vorausgesetzt, daß durch wirkliche
und mögliche Erfahrung und Theorie Wissenschaft von der wirk-
lichen Welt und Wissenschaft von einer apriori möglichen überhaupt
„an sich“ möglich sei, bzw. an sich Bestand habe und darum selbst-
verständlich Ziel logisch verwirklichender Arbeit sein könne.

Nun hielt sich freilich die Logik in einer Apriorität, die
keinerlei Fakta, auch keine faktische Welt in Anspruch nehmen durfte
in ihren Theorien. Aber einerseits ist daran zu denken, daß sie
formal-ontologisch mindestens mögliches weltliches Sein voraussetzte,
welches sie doch als Möglichkeitsabwandlung der selbstverständlich
wirklichen Welt gewonnen haben mußte. Anderseits, wo immer sie
ihre Grundbegriffe zu klären die Neigung empfand und in sub-
jektiv gerichtete Untersuchungen eintrat, nahm sie dieselben als
psychologische im gewöhnlichen Sinne, als Untersuchungen über
das Vorstellungsleben und Denkleben, Evidenzerleben von Menschen
in der Welt, gleichgültig, ob dabei auf Psychophysik und „objektives“
Experiment rekurriert wurde oder auf bloße „innere Erfahrung“.
Und so werden auch unsere früheren grundbegrifflichen Unter-
suchungen, da wir in dieser Hinsicht uns nicht ausgesprochen haben,
ohne weiteres als im gewöhnlichen Sinne psychologische genommen
worden sein. Jedenfalls im Hintergrund steht immer die vorgegebene
wirkliche Welt — obschon es übrigens für uns genügte, daß die
Beziehung der Logik auf eine apriori mögliche Welt, wie immer sie
in die Logik hineingekommen wäre, eine Voraussetzung bedeutet
und eine solche von nicht minderem kritischen Belang als die der


faktischen.


b) Die naive Voraussetzung einer Welt reiht die Logik
in die positiven Wissenschaften ein.

Wir sagten oben, daß die Logik in ihrer Beziehung auf eine reale
Welt nicht nur deren Ansichsein voraussetze, sondern auch die „an
sich“ bestehende Möglichkeit, Welterkenntnis als echtes Wissen, als
echte Wissenschaft zu gewinnen, sei es empirisch oder apriorisch.


200 Edmund Husserl, [200


Darin liegt: so wie die Realitäten der Welt an und für sich sind, was
sie sind, so sind sie Substrate für an sich gültige Wahrheiten — für
„Wahrheiten an sich“, wie wir mit Bolzano sagten. Ferner: in
den erkennenden Subjekten entsprechen ihnen Erkenntnismöglich-
keiten, diese Wahrheiten selbst in subjektiven Evidenzerlebnissen zu
erfassen, in absoluten Evidenzen als Selbsterfassungen der absoluten
Wahrheiten, derjenigen, die eben an sich gelten. Das alles wird als
ein Apriori in Anspruch genommen. Die Wahrheiten, die für das
Seiende an sich bestehen — für das absolute Seiende und nicht
für das subjektiv-relative (für das sich uns als seiend Gebende, in
der Erfahrung als seiend und so seiend Erscheinende) sind ab-
solute Wahrheiten. In den Wissenschaften werden sie „ent-
deckt“, durch wissenschaftliche Methode begründend herausgestellt.
Das gelingt vielleicht für immer nur unvollkommen; aber zweifellos
und in stillschweigender Geltung bleibt das Ziel selbst als universale
Idee und korrelativ die Idee der Erzielbarkeit, also die einer abso-
luten Evidenz. Machte die Logik selbst diese Voraussetzungen
nicht zu ihrem Thema, so taten dies um so mehr Erkenntnistheorie,
Psychologie und Metaphysik — aber doch in der Weise nach-
kommender Wissenschaften, welche die absolute Eigenständigkeit der
Logik nicht antasten wollten.

Eine solche Ordnung der Disziplinen ist aber — wir werden die
ausführlichere Begründung bald folgen lassen — nur bei völliger
Unklarheit über ihre Probleme möglich und führt hinsichtlich der
genannten philosophischen Ergänzungsdisziplinen zu einer Naivität,
die von einem ganz anderen Rang ist als diejenige der
schlichten Positivität. Denn diese als naive Hingabe wie des prak-
tischen Lebens so des Erkenntnislebens an die in der Tat vorgegebene
Welt, hat ein zwar ungeklärtes und danach noch unbegrenztes Recht
in sich, aber doch ein Recht. Eine naive Kritik der Erfahrung aber
und der aus ihr stammenden Erkenntnis einer an sich seienden Welt,
die mit Schlußweisen einer gewohnten Logik operiert, einer Logik,
die sie nicht einmal dahin untersucht hatte, ob sie ihrem Sinne nach
das Sein einer Welt nicht schon voraussetzen, ja die nicht einmal
daran dachte, die eigene Leistung der Erfahrung und der sonstigen
Bestände der für ihren Seinssinn relevanten Subjektivität zu unter-
suchen, ist von einer Naivität, die deren scheinbar wissenschaftliche
Theorien von ernstlicher Beachtung von vornherein ausschließen.

Natürlich ist das dem Logiker apriori gewisse Bestehen möglicher
absoluter Evidenzen auch als ein Bestehen gedacht für jeden zur
Erkenntnis Befähigten. Jeder steht darin jedem gleich. Das absolut


201] Formale und transzendentale Logik. 201


Seiende in seiner absoluten Wahrheit ist entweder wirklich gesehen
und eingesehen als wie es ist, oder aber nicht. Also bietet das Gelten
der Wahrheit für jedermann und ein für allemal nun kein besonderes
Problem. Dieser „Jedermann“ ist jeder Mensch oder ein sonstiges
in der wirklichen Welt (oder einer möglichen, für die ihr zugehörigen
absoluten Wahrheiten) vorauszusetzendes menschenartiges Wesen, das
überhaupt zu Evidenz als Wahrheitserkenntnis befähigt ist. Was für
psychologische Konstellationen bei uns Menschen (von intelligenten
Wesen anderer Welten wissen wir nichts) dazu gehören, daß diese
Evidenzen, in der Kausalität, die mit allem sonst Realen auch alles
Psychische beherrscht, in uns real wirklich werden, das geht nicht
die Logik, sondern die Psychologie an.

Das von uns zu Anfang eingeführte Problem der Wahrheit an
sich hat also in dieser Aufweisung der Voraussetzungen der tradi-
tionellen Logik einen näher bestimmten, auf wirkliche und mögliche
Welt bezogenen Sinn gewonnen. Die Logik als in diesem neuen Sinne
objektive, als formale Logik einer möglichen Welt ordnet
sich damit in die Mannigfaltigkeit der „positiven“ Wissen-
schaften ein; denn für sie alle — für Wissenschaften in dem Sinn
der gewöhnlichen Rede, die ja überhaupt andere nicht kennt — ist
die Welt eine im voraus fraglose Tatsache, deren rechtmäßiges Be-
stehen allererst in Frage zu stellen (oder gar das der Möglichkeiten
von Welten) dem Stil positiver Wissenschaft zuwider ist.


$ 93. Das Ungenügen der Versuche der Erfahrungskritik seit
Descartes.


a) Die naive Voraussetzung der Gültigkeit der objektiven
Logik.

Es gehört allerdings zu der von Descartes versuchten er-
kenntnistheoretischen Reform aller Wissenschaften und ihrer Um-
schöpfung zu einer sie in radikaler Begründung vereinheitlichenden
sapientia universalis, daß ihnen zur Fundierung vorangehen muß eine
Kritik der Erfahrung, die ja den Wissenschaften das Dasein
der Welt vorgibt. Diese Kritik führt bei Descartes bekanntlich zu
dem Ergebnis, daß die Erfahrung der absoluten Evidenz (der das Sein
der Welt apodiktisch begründenden) entbehre, daß demnach die naive
Voraussetzung der Welt aufgehoben und alle objektive Erkenntnis auf
die einzige apodiktische Gegebenheit eines Seienden, nämlich des ego
cogito gegründet werden müsse. Wir wissen, das war der Anfang
der ganzen neuzeitlichen, durch immer neue Unklarheiten und Ver-


202 Edmund Husserl, [202


irrungen sich emporringenden Transzendentalphilosophie.
Sogleich dieser Cartesianische Anfang mit der großen, aber nur in
Halbheit durchgebrochenen Entdeckung der transzendentalen Sub-
jektivität ist durch die verhängnisvollste und bis heute unausrottbar
gebliebene Verirrung getrübt, die uns jenen „Realismus“
beschert hat, als dessen nicht minder verkehrte Gegenstücke die
Idealismen eines Berkeley und Hume figurieren. Schon bei
Descartes wird durch eine absolute Evidenz das Ego als ein erstes,
zweifellos seiendes Endchen der Welt (mens sive animus, sub-
stantia cogitans) festgelegt und es kommt dann nur darauf an, durch
ein logisch bündiges Schlußverfahren die übrige Welt (bei
Descartes die absolute Substanz und die endlichen Substanzen der
Welt außer meiner eigenen seelischen Substanz) dazu zu erschließen.

Schon Descartes operiert dabei mit einem naiven apriorischen
Erbgut, mit dem Apriori der Kausalität, mit der naiven Voraus-
setzung ontologischer und logischer Evidenzen für die Behandlung
der transzendentalen Thematik. Er verfehlt also den eigent-
lichen transzendentalen Sinn des von ihm entdeckten
Ego, desjenigen das dem Sein der Welt erkenntnismäßig vorangeht.
Nicht minder verfehlt er den eigentlich transzendentalen Sinn der
Fragen, die an die Erfahrung und an das wissenschaftliche Denken,
und so in prinzipieller Allgemeinheit an eine Logik selbst gestellt
werden müssen.

Diese Unklarheit vererbt sich verborgen in den Scheinklar-
heiten, die allen Rückfällen der Erkenntnistheorie in die natürlichen
Naivitäten eigen sind, und so in der scheinklaren Wissenschaftlichkeit
des zeitgenössischen Realismus. Es ist eine Erkenntnistheorie, die im
Bunde mit einer naiv isolierten Logik dazu dient, dem Wissenschaftler
zu beweisen und somit ihn allererst dessen völlig sicher zu machen,
daß die Grundüberzeugungen der positiven Wissenschaften über reale
Welt und sie logisch behandelnde Methode durchaus richtig sind,
und daß er somit eigentlich der Erkenntnistheorie entraten kann, wie
er ja ohnehin seit Jahrhunderten ohne sie gut weggekommen ist.


b) Das Verfehlen des transzendentalen Sinnes
der Cartesianischen Reduktion auf das Ego.


Aber kann es bei einem solchen Verhältnis von positiver Wissen-
schaft, von Logik und Erkenntnistheorie sein Bewenden haben?
Schon nach allem, was wir wiederholt in früheren Zusammenhängen
auszuführen hatten, so unvollständig und vielfach bloß vordeutend es
auch sein mußte, ist es schon sicher, daß diese Frage zu verneinen


203] Formale und transzendentale Logik 203


ist. Ein Realismus, der wie bei Descartes in dem Ego, auf das
die transzendentale Selbstbesinnung zunächst zurückführt, schon die
reale Seele des Menschen gefaßt zu haben meint und von diesem
ersten Realen Hypothesen und Wahrscheinlichkeitsschlüsse in ein
Reich transzendenter Realitäten entwirft — dabei (sei es ausdrücklich
oder implicite) die Prinzipien der zur Logik selbst gehörigen Mathe-
matik der Wahrscheinlichkeiten benützt und evtl. auch die sonstige
formale Logik — verfehlt widersinnig das wirkliche
Problem, da er überall als Möglichkeit voraussetzt, was als Mög-
lichkeit selbst überall in Frage ist.

Die Aufklärung der Geltung der logischen Prinzipien — alle
Grundbegriffe und Grundsätze eingeschlossen — führt auf sub-
jektiv gerichtete Untersuchungen, ohne die diese Prin-
zipien wissenschaftlich in der Luft stehen. Das ist nach den Stücken
von uns schon geführter und immer weiter treibender ÜUnter-
suchungen zweifellos. Wenn man aber auf das ego cogito zurück-
geht, als diejenige Subjektivität, aus deren reinem Bewußtsein und
insbesondere aus deren Evidenzen alles was für dieses Ego (für
mich den radikal Philosophierenden) Seiendes ist, aber auch Mög-
liches, Erdenkliches, Vermutliches, Falsches, Widersinniges usw. —
kann man da die Logik voraussetzen? Wie steht es mit
jenen für jede Logik allererst und im strengsten Sinne grundlegenden
subjektiven Untersuchungen? Kann man sie mit einer Logik be-
streiten, die erst durch sie geklärt werden soll und die vielleicht in
ihrer Weltlichkeit, mag diese auch zu rechtfertigen sein, Sinnbestände
und Satzgeltungen hereinbringt, die den Boden dieser subjektiven
Untersuchungen unzulässig überschreiten?

Ferner, können diese subjektiven Untersuchungen mit der
Psychologie bestritten werden, die durchaus auf dieser objek-
tiven Logik und jedenfalls auf der beständigen Voraussetzung der
objektiven Welt beruht, zu der ihrem Sinne nach alle psychischen
Erlebnisse als reale Momente realer psychophysischer Wesen gehören?
Ist nicht die gesamte reale Welt für die radikale Be-
gründung der Logik in Frage gestellt, nicht ihre Wirklich-
keit zu erweisen, sondern ihren möglichen und echten Sinn herauszu-
stellen und seine Tragweite, mit der er in die logischen Grundbegriffe
mit eingehen kann? Birgt das Etwas-überhaupt der formalen Logik,
in ihrer Fassung als objektiver Logik letztlich auch den Sinn welt-
lichen Seins in sich, so gehört dieser eben mit zu den Funda-
mentalbegriffen der Logik, zu denen, die den ganzen Sinn


der Logik bestimmen.


204 Edmund Husserl, [204


c) Die Begründung der Logik führt in das universale Problem
der transzendentalen Phänomenologie.


Wie steht es ferner mit den den Realisten sich so leichtlich
darbietenden Hypothesen, durch die auf dem einzigen durch die
Cartesianische Reduktion als zweifellos evident verbliebenen und für
alle Erkenntnis an sich ersten Seinsboden des Ego eine reale Außen-
welt gewonnen werden soll? Ist dieses Außen, ist der mögliche Sinn
einer transzendenten Realität und eines ihr zugehörigen Apriori mit
den Schlüsse gestattenden Formen Raum, Zeit und Kausalität nicht
das Problem — nämlich wie es in der Immanenz des Ego jenen Sinn
der Transzendenz annehmen und bewähren könne, den wir naiv
geradehin haben und verwenden? Und ist nicht zu fragen, welche
verborgenen Präsumptionen aus der sinnkonstituierenden Subjektivität
die Tragweite dieses Sinnes begrenzen? Ist das nicht das Problem,
das erst gelöst werden müßte, damit über die prinzipielle Möglich-
keit, die Sinnhaftigkeit oder Widersinnigkeit solcher Hypothesen in
der transzendentalen Sphäre des Ego zu entscheiden wäre? Ist nicht
am Ende, wenn man die echten Probleme, die mit dem Rückgang
auf dieses Ego entspringen, erfaßt hat, dieses ganze Schema einer
„Erklärung“ der rein immanenten Gegebenheiten durch eine
hypothetisch anzunehmende und mit ihnen kausal verbundene objek-
tive Realität ein vollendeter Widersinn?

In der Tat, so ist es, und der Widersinn stammt daher, daß
mit der Cartesianischen Reduktion auf mein Ego als Subjekt
meines reinen Bewußtseins eine neuartige Erkenntnismög-
lichkeit und Seinsmöglichkeit zum Problem wurde —
nämlich die transzendentale Möglichkeit eines an sich Seienden, als
mit diesem Sinn für mich Seienden, ausschließlich aus den Möglich-
keiten meines reinen Bewußtseins — und daß diese problematische
Möglichkeit verwechselt wird mit der total anderen Möglichkeit von
einem Realen, das man schon erkenntnismäßig hat, auf andere
Realen, die man nicht hat, Schlüsse zu machen.

Die Übergangsstelle dieser Verwechslung, die frei-
lich nur möglich ist, weil man den Sinn der ersteren Möglichkeit
überhaupt nicht klar gesehen hat, ist die Verwechslung des
Ego mit der Realität des Ich als menschlicher Seele.
Man sieht nicht, daß schon die als Realität angenommene Seele
(mens) ein Sinnesmoment der Äußerlichkeit (der Raum-
welt) hat, und daß alle Äußerlichkeit, auch die man allererst durch
Hypothesen sich zueignen wollte, von vornherein in der reinen Inner-


205] Formale und transzendentale Logik. 305


lichkeit des Ego ihre Stelle hat, als intentionaler Pol der
Erfahrung, die selbst mit dem ganzen Strom weltlicher Erfahrung
und dem in ihr selbst sich einstimmig bestätigenden Seienden zum
Innen gehört, ebenso wie alles Weitere, was ihm durch mögliche Er-
fahrung und Theorie zuzumuten ist. Liegt also nicht jede mögliche
Problematik, die von diesem Ego aus zu stellen ist, ganz in ihm selbst,
in seinen Bewußtseinswirklichkeiten und Möglichkeiten, in seinen
Leistungen und den ihnen zugehörigen Wesensstrukturen?

So stehen wir, von Wissen und Wissenschaft zur Logik als
Wissenschaftstheorie geleitet und von ihrer wirklichen Begründung
fortgeleitet zu einer Theorie der logischen oder wissenschaftlichen
Vernunft, vor dem universalen Problem der Transzen-
dentalphilosophie und zwar in ihrer einzig reinen und radi-
kalen Gestalt einer transzendentalen Phänomenologie.


6. Kapitel.


Transzendentale Phänomenologie und intentionale
Psychologie. Das Problem des transzendentalen
Psychologismus.


$ 94. Alles Seiende konstituiert in der Bewußtseinssubjektivität.


Machen wir uns den Sinn der transzendentalen Problematik
klar. Jede Wissenschaft hat ihr Gebiet und geht auf Theorie dieses
Gebietes. In ihr hat sie ihr Ergebnis. Aber die wissenschaftliche
Vernunft ist es, die diese Ergebnisse schafft und die erfahrende
Vernunft ist es, die das Gebiet schafft. Das gilt auch für die formale
Logik in ihrer höherstufigen Beziehung auf Seiendes und evtl. auf
eine mögliche Welt überhaupt, für ihre Theorie von höherstufiger,
auf alle besonderen Theorien mitbezogener Allgemeinheit. Seiendes,
Theorie, Vernunft kommen nicht zufällig zueinander und sie dürfen
nicht wie zufällig, wenn auch „in unbedingter Allgemeinheit und
Notwendigkeit“ Zusammengeratenes vorausgesetzt werden. Eben
diese Notwendigkeit und Allgemeinheit muß befragt werden als die
des logisch denkenden Subjektes — meines, der ich mich nur einer
Logik unterwerfen kann, die ich selbst einsehend durchdenke und
durchdacht habe — meines, da dabei von keiner anderen Vernunft
zunächst die Rede ist als von der meinen und von keiner anderen Er-
fahrung und Theorie als der meinen, und von keinem anderen Seienden,
als das ich durch Erfahrung ausweise und das in meinem Bewußtseins-
feld als irgendwie Vermeintes sein muß, wenn ich damit in meinem
theoretischen Handeln, in meiner Evidenz Theorie erzeugen soll.


206 Edmund Husser, [206


Wie im.alltäglichen Leben, so ist auch in der Wissenschaft (wenn
sie nicht durch „realistische“ Erkenntnistheorie beirrt ihr eigenes
Tun mißdeutet) Erfahrung das Bewußtsein, bei den Sachen selbst zu
sein, sie ganz direkt zu erfassen und zu haben. Aber die Erfahrung
ist kein Loch in einem Bewußtseinsraume, in das eine vor aller Er-
fahrung seiende Welt hineinscheint, oder nicht ein bloßes Hinein-
nehmen von einem Bewußtseinsfremden ins Bewußtsein. Denn wie
sollte ich das vernünftigerweise aussagen können, ohne es selbst zu
sehen und dabei wie das Bewußtsein so das Bewußtseinsfremde zu
sehen — also es zuerfahren? Und wie sollte ich es als Erdenk-
lichkeit mindest vorstellen können? Wäre das nicht ein anschauliches
Sich-hineindenken in ein solches widersinniges Erfahren von Er-
fahrungsfremden? Erfahrung ist die Leistung, in der für mich, den
Erfahrenden erfahrenes Sein ,‚da ist“, und als was es da ist, mit dem
ganzen Gehalt und dem Seinsmodus, den ihm eben die Erfahrung
selbst durch die in ihrer Intentionalität sich vollziehende Leistung
zumeint. Hat das Erfahrene den Sinn „transzendenten“ Seins,
so ist es das Erfahren, sei es für sich, sei es in dem ganzen Moti-
vationszusammenhang, der ihm zugehört und der seine Intentionalität
mit ausmacht, das diesen Sinn konstituiert. Ist eine Erfahrung un-
vollkommen, die den an sich seienden Gegenstand nur einseitig,
nur in einer Fernperspektive und dgl. zur Erscheinung bringt, so ist
es die Erfahrung selbst als diese jeweilige Bewußtseinsweise, die auf
die Befragung mir das sagt, die mir also sagt, hier ist etwas als es
selbst bewußt, aber es ist mehr als was wirklich selbst erfaßt ist,
es ist noch von demselben anderes zu erfahren; es ist insofern
transzendent und auch darin, daß es, wie mich wieder die Erfahrung
lehrt, auch ein Schein sein könnte, obschon es sich als wirklich und
selbst Erfaßtes gab. Des weiteren ist es doch abermals die Erfahrung,
die sagt: Diese Dinge, diese Welt ist mir, meinem eigenen Sein ganz
und gar transzendent. Sie ist „objektive“ Welt, als dieselbe auch von
Anderen erfahrbar und erfahren. Wirklichkeit und Schein berechtigt
und berichtigt sich im Konkurs mit den Anderen — die wiederum
für mich Gegebenheiten wirklicher und möglicher Erfahrung sind. Sie
ist es, die mir dabei sagt: Von mir selbst: habe ich Erfahrung in
primärer Originalität; von: Anderen, von ihrem Seelenleben in einer
bloß sekundären, sofern das fremde mir in direkter Wahrnehmung
prinzipiell nicht zugänglich ist. Das jeweils Erfahrene: Dinge, Ich-
selbst, Andere usw; — das jeweilige Mehr, das zu erfahren wäre, die
Selbigkeit, in der es durch mannigfaltige Erfahrungen hindurchgeht,
der Vorweis jeder Art Erfahrung der verschiedenen Originalitäts:


207] Formale und transzendentale Logik. 307


stufen auf neue mögliche, zunächst eigene und darauf gestuft fremde,
Erfahrungen von demselben, auf den Stil fortschreitender Erfahrung
und was dabei sich als seiend und so-seiend herausstellen würde —
alles und jedes liegt intentional beschlossen im Bewußtsein selbst als
dieser aktuellen und potenziellen Intentionalität, deren Struktur ich
jederzeit befragen kann.

Und ich muß sie befragen, wenn ich eben verstehen will, was hier
wirklich vorliegt: daß für mich nichts ist, es sei denn aus eigener
aktueller oder potenzieller Bewußtseinsleistung. Da-
bei ist die potenzielle, die in meiner Bewußtseinssphäre selbst sich von
der aktuellen Intentionalität her vorzeichnende Gewißheit des „ich
kann“ bzw. „ich könnte“ — nämlich des ich könnte synthetisch ver-
knüpfte Bewußtseinsreihen ins Spiel setzen, als deren Einheitsleistung
mir fortgesetzt bewußt würde derselbe Gegenstand. Im besonderen
gehört dazu apriori die Potenzialität von mir aus zu verwirklichender
Anschauungen — Erfahrungen, Evidenzen — in denen dieser selbe
Gegenstand in kontinuierlicher Einstimmigkeit sich selbst zeigen und
bestimmen würde, eben dadurch sein wirkliches Sein fortgesetzt be-
während. Daß er mir nicht nur als seiend gilt, sondern für mich
wirklich seiender ist „aus gutem“, aus „zweifellosem Grunde“, und,
was er dabei für mich schon ist und was er für mich noch offen läßt
— das alles bezeichnet gewisse, so und so synthetisch zusammen-
hängende, bewußtseinsmäßig vorgezeichnete, von mir auszulegende,
von mir auch frei in Gang zu bringende Leistungen. Mit anderen
Worten: Kein Sein und So-sein für mich, ob als Wirklichkeit oder
Möglichkeit, es sei denn als mir geltend. Dieses mir Gelten ist
eben ein Titel für eine — nicht bloß von oben her postulierte,
obschon zunächst verborgene, aber dann auch zu erschließende —
Mannigfaltigkeit meiner wirklichen und möglichen Leistungen, mit
sich wesensmäßig vorzeichnenden Ideen der Einstimmigkeit ins Un-
endliche und endgültigen Seins. Was mir irgend als seiender Gegen-
stand entgegentritt, hat für mich, so muß ich aber auch, mein
eigenes Bewußitseinsleben als Geltungsleben konsequent auslegend, an-
erkennen, seinen ganzen Seinssinn aus meiner leistenden Inten-
tionalität empfangen, nicht ein Schatten davon bleibt ihr entzogen.
Eben sie muß ich befragen, muß ich systematisch auslegen, wenn ich
diesen Sinn verstehen will, also auch verstehen, was ich einem Gegen-
stand, sei es in formaler Allgemeinheit oder als solchem seiner Seins-
kategorie, zumuten darf und was nicht — gemäß eben der kon-
stituierenden. Intentionalität, aus der, wie: gesagt, sein ganzer Sinn
entsprungen ist. Diese selbst auslegen, das ist aus der Ursprünglich-


208 Edmund Husserl, [208


keit der Sinn-konstituierenden Leistung den Sinn selbst verständlich
machen.

So wenn ich philosophiere. Denn wenn ich das nicht tue, wenn
ich in der Naivität des Lebens stehe, so hat es keine Gefahr. Die
lebendige Intentionalität trägt mich, zeichnet vor, bestimmt mich
praktisch in meinem ganzen Verhalten, auch in meinem natürlich
denkenden, ob Sein oder Schein ergebenden, mag sie auch als lebendig
fungierende unthematisch, unenthüllt und somit meinem Wissen ent-
zogen sein.

Ich sagte Schein neben Sein. Denn natürlich gehört es zur
Bewußtseinsleistung der Erfahrung selbst, daß sie nur als einstimmige
Erfahrung ihren als normal vorgezeichneten Leistungsstil hat, daß diese
Einstimmigkeit aber auch gebrochen, das Erfahren in Widerstreit
zerfallen, daß die zunächst schlichte Erfahrungsgewißheit zu Zweifel,
Anmutung, Vermutung, Negation (Nichtigkeitsqualifizierung) führen
kann — all das mit bestimmt zugehörigen Strukturbedingungen, die
eben erforscht werden müssen. Erforscht muß dann auch werden,
warum die offene Möglichkeit der Täuschung, also des Nichtseins des
Erfahrenen, doch nicht die universale Präsumption der normalen
Einstimmigkeit aufhebt und ein Seinsuniversum für mich allzeit über
jeden Zweifel erhaben bleibt, als ein solches also, das ich nur in
Einzelheiten gelegentlich verfehle und verfehlen kann.

Es braucht nicht gesagt zu werden, daß Ähnliches für alles
und jedes Bewußtsein gilt, für jede Weise, wie Seiendes, mög-
liches, sinnvolles und widersinniges, für uns ist, was es für uns ist,
und daß jede Rechtsfrage, die da gestellt wird und zu stellen
ist, aus der jeweiligen Bewußtseinsintentionalität selbst Sinn und
Weg der Ausweisung vorgezeichnet erhält. Durch alle Bewußtseins-
zusammenhänge der Ausweisung, günstigenfalls terminierend in einer
Evidenz, geht Identität des Vermeinten und schließlich ausgewiesenen
Seienden — desselben, das immerfort intentionaler Identitätspol
ist — hindurch: es gibt keine erdenkliche Stelle, wo das
Bewußtseinsleben durchstoßen und zu durchstoßen
wäre und wir auf eine Transzendenz kämen, die anderen Sinn
haben könnte als den einer in der Bewußtseinssubjektivität selbst
auftretenden intentionalen Einheit.


$ 95. Notwendigkeit des Ausgangs von der je-eigenen Subjektivität.


Korrekt und ausdrücklich muß ich aber zunächst sagen: diese
Subjektivität bin ich selbst, der ich mich über das, was für mich


209 Formale und transzendentale Logik. y
8 209


ist und gilt, besinne und jetzt als ich, der ich mich als Logiker hin-
sichtlich der vorausgesetzten seienden Welt besinne und der auf sie
bezogenen logischen Prinzipien. Zunächst also immerzu ich und
wieder ich, rein als Ich desjenigen Bewußtseinslebens, durch das alles
für mich Seinssinn erhält.

Aber die Welt ist doch (wir dürfen nicht so schnell wie im
vorigen Paragraphen darüber hinweggehen) unser aller Welt, sie
hat als objektive Welt in ihrem eigenen Sinn die kategoriale
Form der „ein für allemal wahrhaft seienden“ nicht nur
für mich, sondern für jedermann. Denn was wir oben‘) als
logischen Charakter der prädikativen Wahrheit geltend gemacht haben,
gilt offenbar auch schon für die Erfahrungswelt vor der sie prädikativ
auslegenden Wahrheit und Wissenschaft. Welterfahrung als kon-
stituierende besagt nicht bloß meine ganz private Erfahrung, sondern
Gemeinschaftserfahrung, die Welt selbst ist sinngemäß die
eine und selbe, zu der wir alle prinzipiell Erfahrungszugang haben,
über die wir alle uns im „Austausch“ unserer Erfahrungen, also in
ihrer Vergemeinschaftung verständigen können, wie denn auch die
„objektive“ Ausweisung auf wechselseitiger Zustimmung und ihrer
Kritik beruht. SR

Indessen so ungeheure Schwierigkeiten die wirkliche Enthüllung
der leistenden Intentionalität mit sich bringen mag und ganz besonders


die Scheidung zwischen ursprünglich eigener und fremder — bzw.
die Aufklärung derjenigen Intersubjektivität, die für die objek-
tive Welt als sinnkonstituierende fungiert — zunächst bleibt es in


unübersteiglicher Notwendigkeit bei dem Gesagten. Zuerst und allem
Erdenklichen voran bin Ich. Dieses „Ich bin“ ist für mich, der
ich das sage und in rechtem Verstande sage, der intentionale
Urgrund für meine Welt, wobei ich nicht übersehen darf, daß
auch die „objektive“ Welt, die „Welt für uns alle“ als mir in diesem
Sinn geltende, „meine“ Welt ist. Intentionaler Urgrund ist aber das
„Ich bin“, für „die“ Welt nicht nur, die ich als reale anspreche,
sondern auch für die mir je geltenden „idealen Welten“ und so über-
haupt für alles und jedes, das ich in irgendeinem für mich verständ-
lichen oder geltenden Sinne als seiend bewußt habe — als das bald
rechtmäßig, bald unrechtmäßig ausweise usw. — mich selbst, mein
Leben, mein Meinen, all dieses Bewußthaben eingeschlossen. Ob
bequem oder unbequem, ob es mir (aus welchen Vorurteilen immer)
als ungeheuerlich klingen mag oder nicht, es ist die Urtatsache,


1) Vgl. $ 77, 8.171.
Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 14


210 Edmund Husserl, [210


der ich standhalten muß, von der ich als Philosoph keinen
Augenblick wegsehen darf. Für philosophische Kinder mag das der
dunkle Winkel sein, in dem die Gespenster des Solipsismus, oder auch
des Psychologismus, des Relativismus spuken. Der rechte Philosoph
wird, statt vor ihnen davonzulaufen, es vorziehen, den dunklen Winkel
zu durchleuchten.


$ 96. Die transzendentale Problematik der Intersubjektivität
und der intersubjektiven Welt.


a), Intersubjektivität und Welt der reinen Erfahrung.


Also auch die Welt für jedermann ist als das mir bewußt, mir
geltend, in meiner Intentionalität sich ausweisend, in ihr Gehalt und
Seinssinn empfangend. Sie setzt natürlich voraus, daß in meinem
Ego, — in dem Ego, das in der hier fraglichen Universalität sagt,
ego cogito, und in den cogitata, den wirklichen und möglichen, eben
alles für es Wirkliche und Mögliche befaßt — daß, sage ich, in
diesem Ego jedes Alterego als solches den Sinn und die Geltung


erhält. Der „Andere“, die Anderen — das hat ursprüngliche Be-
ziehung auf mich, der ich es erfahre und sonstwie bewußt habe. Mit
allem natürlich, das zu seinem Sinn — Sinn für mich — gehört, wie


daß der Andere „mir gegenüber“ leiblich und mit seinem eigenen
Leben da ist und nun mich ebenso als sein Gegenüber hat, daß ich
für ihn — mit meinem ganzen Leben, mit all meinen Bewußtseins-
weisen und für mich geltenden Gegenständen — Alterego bin, wie
er für mich; und ebenso jeder Andere für jeden Anderen, so daß das
„Jedermann“ Sinn erhält und ebenso das Wir und Ich als „einer
unter den Anderen“ als im „Jedermann“ beschlossen.

Versuchen wir nun die verwickelte transzendentale Problematik
der Intersubjektivität und damit der Konstitution der kategorialen
Form der „Objektivität“ für die Welt, die ja die unsere ist, zu ent-
falten, um damit wenigstens eine Vorstellung zu gewinnen von der
Art der hier, und rein durch konsequente Enthüllung des eigenen
intentionalen Lebens und des darin Konstituierten, zu leistenden
Klärungen.

Wenn ich in der Universalität meines ego cogito mich als psycho-
physisches Wesen, als eine darin konstituierte Einheit, finde und
darauf bezogen in der Form „Andere“ psychophysische Wesen mir
gegenüber, als solche nicht minder in Mannigfaltigkeiten meines in-
tentionalen Lebens konstituiert, so werden hier zunächst schon in


211] Formale und transzendentale Logik. 911
Beziehung auf mich selbst große Schwierigkeiten empfindlich. Ich,
das „transzendentale Ego“, bin das allem Weltlichen „vorausgehende“,
als das Ich nämlich, in dessen Bewußtseinsleben sich die Welt als in-
tentionale Einheit allererst konstituiert. Also Ich, das konstituierende
Ich, bin nicht identisch mit dem schon weltlichen Ich, mit mir als
psychophysischem Realen; und mein seelisches, das psychophysisch-
weltliche Bewußtseinsleben ist nicht identisch mit meinem tran-
szendentalen Ego, worin die Welt mit all ihrem Physischen und
Psychischen sich für mich konstituiert.

Aber sage ich nicht beidemal Ich, ob ich im natürlichen Leben
mich weltlich als Menschen erfahre, oder ob ich in philosophischer
Einstellung von der Welt und mir als Menschen nach den Mannig-
faltigkeiten konstituierender „Erscheinungen“, Meinungen, Bewußt-
seinsweisen usw. zurückfrage, und zwar so, daß ich alles Objektive
rein als „Phänomen“, als intentional konstituierte Einheit nehmend,
mich nun als transzendentales Ego finde? Und finde ich dann nicht
mein transzendentales Leben und mein seelisches, mein weltliches
Leben nach allem und jeden gleichen Inhalts? Wie ist es zu ver-
stehen, daß das „‚Ego‘“ sein gesamtes ihm Eigenwesentliches zugleich
in sich konstituiert haben soll als „‚seine Seele“, psychophysisch ob-
jektiviert in Anknüpfung an „seine“ körperliche Leiblichkeit und so
als eingeflochten in die in ihm als Ego konstituierte räumliche Natur?

Ferner, wenn der „Andere“, wie offenbar, mit einem Sinne kon-
stituiert ist, der auf mich selbst und zwar als Menschen-Ich zurück-
weist — im besonderen sein Leib auf meinen eigenen als „fremder“
Leib, sein Seelenleben auf mein eigenes als „fremdes“ Seelenleben —
wie ist diese Konstitution des neuen Seinssinnes, dessen als „An-
derer“, zu verstehen? Ist schon die Selbstkonstitution des Ego als
verräumlichtes, als psychophysisches Wesen eine sehr dunkle Sache,
so ist es eine noch viel dunklere und eine geradezu peinliche Rätsel-
frage, wie sich im Ego ein anderes psychophysisches Ich
mit einer anderen Seele konstituieren soll, da doch zu ihrem Sinn
als anderer die prinzipielle Unmöglichkeit gehört, daß ich die ihr
eigenwesentlichen seelischen Gehalte, ungleich den mir eigenen, in
wirklicher Originalität erfahre. Prinzipiell muß also die Konstitution
von Anderen verschieden sein von derjenigen meines eigenen psycho-
physischen Ich.

In ‚weiterer. Folge muß verständlich gemacht werden, daß ich
dem Anderen in seinen von mir ihm eingelegten anderen Erlebnissen,
anderen Erfahrungen usw. notwendig nicht nur eine analoge Er-
fahrungswelt zuschreibe, sondern dieselbe, die ich selbst erfahre,

14*


212 Edmund Husserl, [212


desgleichen daß er mich darin erfahre und seinerseits mich als auf
dieselbe Erfahrungswelt bezogen, als wie ich auf die seine, usw.

Ist es mir gewiß und schon durch transzendentale Klärung ver-
ständlich, daß meine Seele eine Selbstobjektivierung meines transzen-
dentalen Ego ist, so weist nun auch die fremde Seele auf ein und
nun ein fremdes transzendentales Ego zurück, als das Ego,
das der Andere, von der ihm in seiner Erfahrung vorgegebenen Welt
auf das letzte konstituierende Leben von sich aus zurückfragend, in
seiner „phänomenologischen Reduktion“, erfassen müßte. Danach
wendet sich das Problem der „Anderen“ auch dahin:

Zu verstehen, wie mein transzendentales Ego, der Urgrund alles
für mich seinsmäßig Geltenden, in sich ein anderes transzendentales
Ego und danach auch eine offene Vielheit solcher Egos konstituieren
kann — „fremder“, in ihrem originalen Sein meinem Ego absolut un-
zugänglicher und doch für mich als seiend und soseiend erkennbarer.

Jedoch mit diesen Problemen ist es noch nicht genug, sie sind
mit Rätseln umlagert, die selbst in bestimmte Probleme gefaßt werden
müssen, bis schließlich eine feste und notwendige Stufenordnung der
ganzen überaus verwickelten Problematik evident geworden ist, die
der Lösung ihren notwendigen Arbeitsgang vorzeichnet.

Gehen wir davon aus, daß die Welt für uns, deutlicher ge-
sprochen, daß sie ja für mich als Ego konstituiert ist als „objektive“,
in jenem Sinn der für Jedermann daseienden, sich als wie sie ist in
intersubjektiver Erkenntnisgemeinschaft ausweisenden. Also es muß
schon ein Sinn von „Jedermann“ konstituiert sein, damit in Beziehung
darauf eine objektive Welt es sein kann. Darin liegt, daß ein erster
Sinn von Jedermann, also auch von Anderen zugrunde
liegen muß, der noch nicht der gewöhnliche, höherstufige Sinn ist,
nämlich der Sinn „jeder Mensch“, in dem doch ein Reales der objek-
tiven Welt gemeint, also die Konstitution der Welt schon voraus-
gesetzt ist.

Der ‚Andere‘ der konstitutiven Unterstufe weist nun seinem
Sinne gemäß auf mich selbst zurück, aber, wie wir vorhin schon
bemerkten, auf mich nicht als transzendentales Ego, sondern als
mein psychophysisches Ich. Auch dieses kann also noch
nicht Ich, der Mensch in der objektiven Welt sein, deren
Objektivität durch ihn erst konstitutiv möglich werden muß.

Das wiederum weist darauf zurück, daß meine körperliche
Leiblichkeit, die ihrem Sinne nach räumliche ist und Glied einer
raumkörperlichen Umgebung, einer Natur — innerhalb deren der
körperliche Leib des Anderen mir entgegentritt — daß, sage ich, all


213] Formale und transzendentale Logik. R 213


das noch nicht objektiv-weltliche Bedeutung haben kann.
Mein an sich erstes psychophysisches Ich (von zeitlicher Genesis ist
hier nicht die Rede, sondern von konstitutiven Schichten), in Be-
ziehung auf welches der an sich erste Andere konstituiert sein muß,
ist, sieht man, Glied einer an sich ersten Natur, die noch nicht
objektive Natur ist, deren Raum-Zeitlichkeit noch nicht objektive
Raumzeitlichkeit ist, mit anderen Worten noch nicht konstitutive
Züge von dem schon konstituierten Anderen her hat. Im Zusammen-
hang dieser ersten Natur tritt als in dem ihr zugehörigen Körper, der
da mein körperlicher Leib heißt, waltend, an ihm in einziger Weise
psychophysische Funktionen übend, mein seelisches Ich auf, ihn als
den einzigen ursprünglich-erfahrungsmäßig „beseelend“.

Man versteht nun, daß diese erste Natur oder Welt, diese erste
noch nicht intersubjektive Objektivität, in meinem Ego in einem
ausgezeichneten Sinne als mir Eigenes konstituiert ist,
sofern sie noch nichts Ich-fremdes in sich birgt, d. i. nichts, was durch
konstitutive Einbeziehung fremder Iche, die Sphäre wirklich direkter,
wirklich originaler Erfahrung (bzw. aus ihr Entsprungenes)
überschritte. Anderseits ist es klar, daß in dieser Sphäre prim-
ordinaler Eigenheit meines transzendentalen Ego das Moti-
vationsfundament liegen muß für die Konstitution jener
echten, sie überschreitenden Transzendenzen, die zunächst
als „Andere‘‘ — als andere psychophysische Wesen und andere
transzendentale Egos — entspringen und, dadurch vermittelt, die
Konstitution einer objektiven Welt des alltäglichen Sinnes möglich
machen: eine Welt des „Nicht-Ich“, des Ich-fremden. Alle
Objektivität dieses Sinnes ist konstitutiv zurückbezogen auf das
erste Ich-fremde, das in der Form des „Anderen“, d. h. des
Nicht-Ich in der Form „anderes Ich“.


b) Der Schein des transzendentalen Solipsismus.


'Es braucht kaum gesagt zu werden, daß diese ganze vielstufige
Problematik der Konstitution der objektiven Welt zugleich die
Problematik der Auflösung des sozusagen transzendentalen
Scheins ist, der vorweg jeden Versuch der Inangriffnahme einer
konsequenten Transzendentalphilosophie beirrt und zumeist lähmt,
des’ Scheins, daß sie notwendig zu einem transzendentalen
Solipsismus führen müßte. Ist alles, was für mich Seinsgeltung je
haben kann, in meinem Ego konstituiert, so scheint ja in der Tat alles
Seiende ein bloßes Moment zu sein meines eigenen transzendentalen
Seins,


214 Edmund Husserl, [214


Aber die Lösung dieses Rätsels liegt in der systematischen Auf-
wicklung der konstitutiven Problematik, die in der Bewußtseinstat-
sache der für mich allzeit daseienden, allzeit aus meiner Erfahrung
Sinn-habenden und Sinn-bewährenden Welt liegt und dann in den
gemäß der systematischen Stufenfolge fortschreitenden Aufweisungen.
Deren Absehen ist aber kein anderes und kann ein anderes nicht sein
als die in dieser Bewußtseinstatsache selbst beschlossenen Aktuali-
täten und Potenzialitäten (bzw. Habitualitäten) des Lebens, in denen
sich der Sinn Welt immanent aufgebaut hat und immerfort aufbaut,
wirklich aufzuschließen. Die Welt ist beständig für uns da, aber
zunächst doch für mich da. Für mich da ist dabei auch dies, und
nur daher hat es für mich Sinn, daß sie für uns da ist und da als
eine und dieselbe und als Welt eines nicht so und so zu postulierenden
— und etwa gar zur Versöhnung der Interessen des Verstandes und
Gemüts passend zu „interpretierenden“ — Sinnes, sondern eines
Sinnes der zunächst und in erster Ursprünglichkeit aus der Erfahrung
selbst herauszulegen ist. Das Erste ist also das Befragen der Er-
fahrungswelt rein als solcher. In den Gang der Welterfahrung mich
ganz einlebend und in alle offenen Möglichkeiten ihrer konsequenten
Erfüllung, richte ich dabei den Blick auf das Erfahrene und seine all-
gemeinen, eidetisch zu fassenden Sinnesstrukturen. Davon geleitet
ist dann weiter zurückzufragen nach den Gestalten und Gehalten der
für diesen Seinssinn und seine Stufen Sinn-konstituierenden Aktuali-
täten und Potenzialitäten, wobei wieder nichts zu postulieren und
„passend“ zu „interpretieren“, sondern aufzuweisen ist. Dadurch
allein ist jenes letzte Weltverständnis zu schaffen, hinter das, als
letztes, es sinnvoll nichts mehr zu erfragen und zu verstehen gibt.
Kann in diesem Vorgehen bloßer konkreter Auslegung der
transzendentale Schein des Solipsismus standhalten? Ist es nicht ein
Schein, der nur vor der Auslegung auftreten kann, da doch, wie
gesagt, das in und aus mir selbst Sinnhaben der Anderen, und der Welt
für Andere, als Tatsache vorliegt und es sich hier also um nichts
anderes handeln kann, als sie, d. i. als was in mir selbst liegt zu klären?


ec) Höherstufige Probleme der objektiven Welt.


Natürlich ist mit den oben angedeuteten Arbeitslinien nicht alles
erschöpft. Die Forschung muß weitergehen. Erst muß, worauf jene
angedeuteten sich ausschließlich bezogen, die naive und rein-gefaßte
Erfahrungswelt konstitutiv aufgeklärt sein, damit die davon wohl zu
unterscheidenden höherstufigen Fragen gestellt werden können, so
die der Konstitution einer sozusagen theoretischen Welt, der im


215] Formale und transzendentale Logik. 215


theoretischen Sinn wahrhaft-seienden, bzw. die einer etwa unbedingt
und objektiv gültigen theoretischen Erkenntnis. Ein besonders
wichtiges und schwieriges Problem ist dabei die Aufklärung der
Idealisierungen, die zum intentionalen Sinne der Wissenschaften
gehören. In formaler Allgemeinheit sprechen sie sich aus als „Sein
an sich“ und „‚Wahrheit an sich“ in dem eben idealisierten Sinne der
formalen Logik und ihrer „Prinzipien“. Sie werden aber in den welt-
lich-regionalen Besonderheiten erst recht zu großen Problemen, wie
z.B. als Idee der exakten Natur (gemäß der „exakten‘‘ Naturwissen-
schaft), zu der der „‚ideale‘‘ Raum der Geometrie, mit seinen idealen
Geraden, Kreisen usf. gehört, die entsprechend ideale Zeit usw.


d) Abschließende Betrachtung.


Es muß uns hier genügen, mindestens im Rohen die verwirrend
verschlungene Problematik der Intersubjektivität und der weltlichen
Objektivität verständlich gemacht zu haben‘). Es ist nun klar: Nur
durch jene Enthüllung der den Seinssinn der gegebenen Welt kon-
stituierenden Leistung, können wir uns von jeder widersinnigen Ver-
absolutierung des Seins dieser Welt freihalten und können überhaupt
und in jeder Hinsicht wissen, was wir ihm — wir als Philosophen —
zumuten dürfen, was der Natur, dem Raume, der Raumzeit, der
Kausalität, in welchem Sinne wir die Exaktheiten der Geometrie, der
mathematischen Physik usw. rechtmäßig zu verstehen haben, von ent-
sprechenden, aber andersartigen geisteswissenschaftlichen Problemen
zu schweigen.

Wie sehr all das die formal-logische Sphäre überschreitet, es muß
im voraus im Sichtfelde sein, damit wir verkehrte Ansprüche der
formal-logischen Geltungen vermeiden können. Wir müssen die ganze
Weite und Größe der Probleme der „Tragweite“ der Erkenntnis
erfassen; ja jetzt verstehen wir eigentlich erst, worauf diese alte
erkenntnistheoretische Rede von der Tragweite hinauswollte oder
mindestens, worauf sie hinausmußte.


1) Die Hauptpunkte zur Lösung des Problems der Intersubjektivität und der
Überwindung des transzendentalen Solipsismus habe ich bereits in Göttinger Vor-
lesungen (W.-S. 1910/11) entwickelt. Die wirkliche Durchführung erforderte aber
noch schwierige Einzeluntersuchungen, die erst viel später zum Abschluß kamen.
Eine kurze Darstellung der Theorie selbst bringen demnächst meine „Carte-
sianischen Meditationen“. Im nächsten Jahre hoffe ich auch die zugehörigen
expliziten Untersuchungen zur Veröffentlichung zu bringen,


216 Edmund Husserl, [216


$ 97. Die Methode der Enthüllung der Bewußtseinskonstitution
in ihrer universalen philosophischen Bedeutung.


Keinem Philosophen kann der Weg dornenvoller Untersuchungen
erspart werden, den wir freizulegen versucht haben. Die uni-
versale Bezogenheit alles für ein Ich Erdenklichen auf sein
Bewußtseinsleben ist allerdings schon seit Descartes als eine
philosophische Grundtatsache allbekannt und insbesondere wieder
in neuesten Zeiten viel beredet. Aber es nützt nichts, von oben
her darüber zu philosophieren und sie durch noch so fein aus-
gedachte Gedankengespinnste zu verdecken, statt in ihre ungeheuren
Konkretionen einzudringen und sie wirklich philosophisch fruchtbar
zu machen. Der Philosophierende muß sich von Anfang an zur
Klarheit bringen, was wir mit gutem Grunde so stark und so
oft betont haben: daß alles, was für ihn soll sein und das oder
jenes sein, also als das für ihn Sinn und Geltung haben können,
ihm bewußt sein muß in Gestalt einer eigenen, der Be-
sonderheit dieses Seienden entsprechenden intentionalen
Leistung, aus einer eigenen „Sinngebung“ (wie ich in meinen
„Ideen“ es auch ausdrückte). Man darf nicht bei der leeren
Allgemeinheit der Rede von Bewußtsein stehen bleiben, oder bei den
leeren Worten Erfahrung, Urteil und dgl. und allenfalls das Weitere,
als wäre es philosophisch irrelevant, der Psychologie überlassen —
dieser Psychologie, deren Erbteil die Blindheit für die Intentionalität
ist als das Eigenwesentliche des Bewußtseinslebens, und jedenfalls
für die Intentionalität als teleologische Funktion, d. ı. als konstitutive
Leistung. Bewußtsein läßt sich methodisch enthüllen, so daß man es
in seinem sinngebenden und Sinn in Seinsmodalitäten schaffenden
Leisten direkt „sehen“ kann. Man kann verfolgen, wie gegenständ-
licher Sinn (das jeweilige cogitatum der jeweiligen cogitationes) sich
im Wandel dieser cogitationes in ihrem fungierenden Motivations-
zusammenhang zu neuem Sinn gestaltet, wie das schon Vorhandene
sich vordem gestaltet hat aus zugrunde liegendem und aus früherer
Leistung herstammendem Sinn. Hat man an herausgegriffenen Bei-
spielen Stücke solcher intentionaler Auslegungen durchgeführt, so
erkennt man alsbald, daß die ungeheure Aufgabe nimmermehr um-
gangen werden kann, dieses leistende Leben in seiner Universalität zu
enthüllen und damit alle Sinngebilde des natürlichen, des wissenschaft-
lichen, des gesamten höheren Kulturlebens, alles darin als „seiend“
auftretende, in seiner universalen ontischen Einheit verständlich zu
machen und zwar letztlich aus seinen konstitutiven Ursprüngen.


r


217] Formale und transzendentale Logik. 917

Freilich mußte dazu die Methode erst eröffnet werden, weil die
Entdeckung der Intentionalität durch Brentano merkwürdigerweise
nie dahin geführt hat, in ihr einen Zusammenhang von Leistungen zu
sehen, die in der jeweils konstituierten intentionalen Einheit und
ihrer jeweiligen Gegebenheitsweise als eine sedimentierte Ge-
schichte beschlossen sind, eine Geschichte, die man jeweils in
strenger Methode enthüllen kann. Vermöge dieser Grund-
erkenntnis wird jede Art intentionaler Einheit zum „transzenden-
talen Leitfaden“ der konstitutiven .„‚Analysen“, und diese
Analysen selbst gewinnen von ihr her einen völlig eigenartigen
Charakter; sie sind: nicht Analysen im gewöhnlichen
Sinne (reelle. Analysen), sondern Enthüllungen inten-
tionaler Implikationen (im Fortgang etwa von einer Er-
fahrung zum System der als möglich vorgezeichneten Er-
fahrungen).


$ 98. Die konstitutiven Untersuchungen als apriorische.


Aber diese Grundeinsicht wäre doch ohne rechte Frucht ge-
blieben ohne die gelegentlich schon erwähnte Erkenntnis, daß in
diesen Untersuchungen nicht die induktive Empirie ein
Erstes ist, sondern daß eine solche überhaupt nur möglich ist durch
eine vorangegangene Wesensforschung. Die eigentlich funda-
mentale und aller früheren Psychologie wie Transzendentalphilo-
sophie fremde Erkenntnis ist hierbei die, daß jede geradehin
konstituierte Gegenständlichkeit, z.B. ein Naturobjekt,
ihrer Wesensart (physisches Ding überhaupt) entsprechend
zurückweist auf eine korrelative Wesensform der
mannigfaltigen wirklichen und möglichen (im gegebenen Beispiel
unendlichen) Intentionalität, die für sie die konstitu-
tive ist. Die Mannigfaltigkeit möglicher Wahrnehmungen, Er-
innerungen, ja sonstiger intentionaler Erlebnisse überhaupt, die
„einstimmig“ auf ein- und dasselbe Ding bezogen und beziehbar
sind, hat bei aller ungeheuren Komplikation einen ganz bestimmten,
für jedes Ding überhaupt identischen Wesensstil, sich nur von
individuellem zu individuellem Ding besondernd. Ebenso sind die
Bewußtseinsweisen, die irgendeine ideale Gegenständlichkeit bewußt
machen können und zur Einheit eines synthetischen Bewußtseins von
dieser selben sollen gebracht werden können, von einem bestimmten,
für diese Art Gegenständlichkeit wesensmäßigen Stil. Da mein
gänzes Bewußtseinsleben auch in seiner Ganzheit, unbeschadet aller


218 Edmund Husserl, [218


sich darin konstituierenden mannigfaltigen Sondergegenständlich-
keiten eine universale Einheit leistenden Lebens ist. mit einer Einheit
der Leistung, so ist das ganze Bewußtseinsleben beherrscht
von einem universalen konstitutiven, alle Inten-
tionalitäten umspannenden Apriori, einem Apriori, das
sich bei der Eigenart der sich im Ego konstituierenden Intersubjek-
tivität zu einem Apriori der intersubjektiven Inten-
tionalität und der ihrer Leistung intersubjektiver Einheiten
und „Welten“ ausweitet. Die Erforschung dieses gesamten Apriori
ist die überschwänglich große, aber durchaus angreifbare und
stufenweise zu lösende Aufgabe der transzendentalen
Phänomenologie.

Es ist dabei im Auge zu behalten, daß die leistende Subjek-
tivitätprinzipiellnicht erschöpft ist durch das aktuelle
intentionale Leben, in seinen sich faktisch zusammenordnenden
intentionalen Erlebnissen, sondern daß sie auch ist und beständig ist
in ihren Vermögen. Diese sind nicht etwa hypothetische Erklärungs-
gebilde, sondern in einzelnen Pulsen des „ich kann“ und „ich
tue“ aufweisbar als beständig leistende Faktoren und von da aus
sind auch aufweisbar alle universalen Vermögen, einzelsubjektive
und intersubjektive. Auch darauf bezieht sich, das sei ausdrücklich
betont, das phänomenologische Apriori als ein, wie es überhaupt im
Sinne der Phänomenologie liegt, aus entsprechenden Wesens-
intuitionen geschöpftes.

Zum besseren Verständnis der Methode der Wesens-
forschung sei noch folgendes kurz angedeutet:

Alles was wir in unseren Betrachtungen über Konstitntion
ausgeführt haben, ist zunächst an beliebigen Exempeln beliebiger
Arten vorgegebener Gegenstände einsichtig zu machen, also in reflek-
tiver Auslegung der Intentionalität, in der wir reale oder ideale
Gegenständlichkeit schlicht geradehin ‚,‚haben“. Es ist ein bedeutungs-
voller Schritt weiter zu erkennen, daß was für faktische Einzel-
heiten der Wirklichkeit oder Möglichkeit offenbar gilt, auch not-
wendig in Geltung bleibt, wenn wir unsere Exempel ganz beliebi g
variieren und nun nach den korrelativ mitvariierenden „Vor-
stellungen“, d. i. den konstituierenden Erlebnissen zurückfragen,
nach den sich bald kontinuierlich bald diskret wandelnden „sub-
jektiven“‘ Gegebenheitsweisen. Vor allem ist dabei zu fragen nach
den im prägnanten Sinn konstituierenden „Erscheinungs“-weisen,
den die jeweils exemplarischen Gegenstände und ihre Varianten er-
fahrenden, und nach den Weisen, wie darin die Gegenstände sich


219] Formale und transzendentale Logik. 219


als synthetische Einheiten im Modus „sie selbst‘ gestalten. Das ist aber
nichts anderes, als nach dem systematischen Universum möglicher
Erfahrungen, möglicher Evidenzen, zu fragen, oder nach der Idee
einer vollständigen Synthesis möglicher einstimmiger Erfahrungen, als
deren synthetisches Gebilde der jeweilige Gegenstand in der „All-
seitigkeit“, in der Allheit ihm zugehöriger Bestimmungen als absolut
selbstgegebener und selbstbewährter bewußt würde: Die hierbei zu
vollziehende Variation des (als Ausgang notwendigen) Exempels ist
es, in der sich das „Eidos“ ergeben soll und mittels deren auch
die Evidenz der unzerbrechlichen eidetischen Korrelation von Kon-
stitution und Konstituiertem. Soll sie das leisten, so ist sie nicht zu
verstehen als eine empirische Variation, sondern als eine
Variation, die in der Freiheit der reinen Phantasie und im reinen
Bewußtsein der Beliebigkeit — des „reinen“ Überhaupt — voll-
zogen wird, womit sie sich zugleich in einem Horizont offen endlos
mannigfaltiger freier Möglichkeiten für immer neue Varianten hinein-
erstreckt. In einer derartigen völlig freien, von allen Bindungen an
im voraus geltende Fakta gelösten Variation stehen nun alle Varianten
des offen unendlichen Umfangs — in die auch das von aller Faktizität
befreite Exempel selbst, als „beliebiges“, einbezogen ist — in einem
Verhältnis synthetischer Aufeinanderbezogenheit und allheitlichen
Verbundenheit, und des näheren in einer kontinuierlich durch-
gehenden Synthesis der „Deckung im Widerstreit“. Eben in dieser
Deckung tritt aber das in dieser freien und immer wieder neu zu
gestaltenden Variation notwendig Verharrende, das Invariante
hervor, das unzerbrechlich Selbige im Anders und Immer-wieder-
anders, das allgemeinsame Wesen — an das alle „erdenklichen“
Abwandlungen des Exempels und alle Abwandlungen jeder solchen
Abwandlung selbst gebunden bleiben. Dieses Invariante ist die
ontische Wesensform (apriorische Form), das Eidos, das dem
Exempel entspricht, wofür jede Variante desselben ebensogut hätte
dienen können').

Die ontische Wesensform (zu oberst die „Kategorie“) führt
aber in reflektiver Blickwendung auf die konstituierenden möglichen
Erfahrungen, möglichen Erscheinungsweisen, darauf, daß diese sich


1) Es ist hier zu beachten, daß von uns Gegenstand stets in dem weitesten
Sinne verständen ist, der auch alle syntaktischen Gegenständlichkeiten befaßt. Das
gibt also auch dem Begriff Eidos einen weitesten Sinn. Er definiert zugleich
den einzigen der Begriffe des vieldeutigen Ausdrucks a priori, den wir philo-
sophisch anerkennen. Er ausschließlich ist also gemeint, wo je in meinen Schriften


von a priori die Rede ist.


230 Edmund Husserl, [220


notwendig mitvariieren und zwar so, daß sich nun eine korrelativ-
zweiseitige Wesensform als invariant zeigt. So wird evident, daß ein
ontisches Apriori nur möglich ist, und zwar in konkret voller Möglich-
keit, als Korrelat eines mit ihm konkret einigen, von ihm konkret
unabtrennbaren konstitutiven Apriori. Dies gilt nicht nur von den
Systemen der möglichen Erfahrung von Gegenständen (den im
prägnanten Sinne konstitutiven Systemen), sondern für die konstitu-
tiven Systeme im weiteren Sinne, mitumfassend alle, auch die un-
anschaulichen Bewußtseinsweisen, die je für irgendwelche Gegen-
stände möglich sind.

Schließlich sieht man, zur weitesten, der analytisch-formalen All-
gemeinheit aufsteigend, daß jeder noch so unbestimmt, ja inhaltlich
leer gedachte Gegenstand, gedacht als ein „‚ganz beliebiges“ Etwas-
überhaupt, nur denkbar ist als Korrelat einer von ihm unabtrenn-
baren intentionalen Konstitution, die unbestimmt-leer und doch nicht
ganz beliebig ist; die nämlich mit jeder Besonderung des .„‚Etwas“
und mit jeder hierbei substituierten ontischen Kategorie (dem durch
ontische Variation eines entsprechenden Exempels herauszustellenden
Eidos) sich korrelativ besondern muß. Danach ist jede an faktischen
Gegebenheiten zu vollziehende intentionale und konstitutive Analyse
von vornherein, auch wenn dafür das Verständnis fehlt, als eine
exemplarische anzusehen. Alle ihre Ergebnisse, von der Faktizität
befreit und so in das Reich freier Phantasie-Variation versetzt, werden
zu wesensmäßigen, zu solchen, welche ein Universum der Erdenk-
lichkeit (eine „reine“ Allheit) in apodiktischer Evidenz beherrschen,
derart daß jede Negation so viel besagt, wie intuitiv-eidetische Un-
möglichkeit, Unausdenkbarkeit. Das betrifft also auch diese ganze
soeben durchgeführte Betrachtung. Sie ist selbst eine eidetisch durch-
geführte. Die eidetische Methode auslegen, heißt nicht ein empi-
risches, empirisch-beliebig zu wiederholendes Faktum beschreiben.
Ihre Allgemeingültigkeit ist eine unbedingt notwendige, eine von
jedem erdenklichen exemplarischen Gegenstande aus durchführbare,
und so ist sie von uns gemeint worden. Nur in eidetischer Intuition
kann das Wesen der eidetischen Intuition geklärt werden.

Es ist sehr notwendig, sich dieses echten Sinnes und dieser Uni-
versalität des Apriori zu bemächtigen und dabei insbesondere der
beschriebenen Rückbezogenheit jedes geradehin geschöpften Apriori
auf das seiner Konstitution, also auch der apriorischen Faßbarkeit
der Korrelation von Gegenstand und konstituierendem Bewußtsein.
Das sind Erkenntnisse von beispielloser philosophischer Bedeutung.
Sie schaffen einen wesentlich neuen und streng wissenschaftlichen Stil


221] Formale und transzendentale Logik. 221


der Philosophie, und das selbst gegenüber der Kantischen Transzen-
dentalphilosophie, so viel in dieser sonst an großen Anschauungen
beschlossen ist.

Eröffnen sich hier durch die konstitutiven Probleme, die allen
Regionen der Gegenständlichkeit zugehören, ungeheure Felder
apriorischer und dabei subjektiver Forschung, so ist schon vorauszu-
sehen, daß sie sich in noch größere Weiten erstrecken müssen, als
welche zunächst das Blickfeld der methodischen Analyse ausmachen.
Nämlich wenn alles faktische Subjektive seine immanent zeitliche
Genesis hat, so ist zu erwarten, daß auch diese Genesis ihr Apriori
hat. Dann entspricht der „statischen“, auf eine schon „ent-
wickelte“ Subjektivität bezogenen Konstitution von Gegen-
ständen die apriorische genetische Konstitution, auf-
gestuft auf jener notwendig vorangehenden. Erst durch dieses Apriori
erweist sich, und in einem tieferen Sinne, was im voraus schon gesagt
worden‘), daß in dem, was die Analyse als intentional Impliziertes
der lebendigen Sinnkonstitution enthüllt, eine sedimentierte „Ge-
schichte“ liege.


$ 99. Psychologische und transzendentale Subjektivität.
Das Problem des transzendentalen Psychologismus.


Eine Welt, Seiendes überhaupt jeder erdenklichen Artung,
kommt nicht „Hloa$ev“ in mein Ego, in mein Bewußtseinsleben
hinein. Alles Außen ist, was es ist, in diesem Innen und hat sein
wahres Sein aus den Selbstgebungen und Bewährungen innerhalb
dieses Innen — sein wahres Sein, das eben damit selbst zum Innen
gehört, als Einheitspol in meinen (und dann intersubjektiv in
unseren) wirklichen und möglichen Mannigfaltigkeiten, mit Möglich-
keiten als Vermögen, als „ich kann hingehen, ich könnte syntaktische
Operationen vollziehen“ usw. Welche Modalisierungen des Seins hier
auch spielen mögen, auch sie gehören in diese Innerlichkeit, in der
alles, was darin konstituiert ist, nicht nur Ende sondern Anfang ist,
etwa thematisches Ende und für neue Thematik fungierend. Und
so ist es vor allem mit den im Ego konstituierten Ideen, wie der
des absolut seienden Naturobjektes, der absoluten dafür be-
stehenden „Wahrheiten an sich“ und dgl. Sie haben im Zu-
sammenhang der konstituierten Relativitäten, der konstituierten Ein-
heiten niederer Stufe, „regulative Bedeutung“.

Die Bewußtseinsbeziehung auf eine Welt, das ist nicht eine mir


1) Vgl. $ 97.


372: Edmund Husserl, [222


von einem zufällig von außen her es so bestimmenden Gott oder von
der im voraus zufällig seienden Welt her und einer ihr zugehörigen
kausalen Gesetzlichkeit auferlegte Tatsache. Das subjektive Apriori
ist es, das dem Sein von Gott und Welt und allem und jedem für
mich, den Denkenden, vorangeht. Auch Gott ist für mich, was er
ist, aus meiner eigenen Bewußtseinsleistung, auch hier darf ich aus
Angst vor einer vermeinten Blasphemie nicht wegsehen, sondern
muß das Problem sehen. Auch hier wird wohl, wie hinsichtlich des
Alterego, Bewußtseinsleistung nicht besagen, daß ich diese höchste
Transzendenz erfinde und mache.

Ebenso steht es mit der Welt und aller Weltkausalität. Gewiß
bin ich mit der Außenwelt in psychophysischem kausalen Zusammen-
hang — nämlich ich, dieser Mensch, ein Mensch unter Menschen
und Tieren, unter sonstigen Realitäten, die alle zumal die Welt
ausmachen. Aber die Welt mit allen ihren Realitäten, darunter auch
mit meinem menschlichen realen Sein ist ein Universum konsti-
tuierter Transzendenzen, konstituiert in Erlebnissen und Vermögen
meines Ego (und dadurch erst vermittelt denen der für mich seienden
Intersubjektivität), das also dieser konstituierten Welt als die letzt-
konstituierende Subjektivität vorangeht. Die Transzendenz der Welt
ist Transzendenz in Relation zu diesem Ich und mittels seiner zu der
offenen Ichgemeinschaft als der seinen. Es zeigt sich dabei der schon
von Descartes bei aller Unklarheit doch vorgeschaute Unterschied,
daß dieses Ego, daß Ich in diesem Sinne letztkonstituierender
Subjektivität, unbeschadet meiner unendlichen Horizonte der Un-
enthülltheiten und Unbekamntheiten, für michinapodiktischer
Notwendigkeit bin: während die in mir konstituierte Welt, ob-
schon im Strom meiner einstimmigen Erfahrung immerfort für mich
seiend und ganz ohne Zweifel seiend (einen Zweifel könnte ich
nimmer zustande bringen, wo jede neue Erfahrung bestätigt) nur
den Sinn einer präsumptiven Existenz hat und in Wesens-
notwendigkeit behält. Die reale Welt ist nur in der beständig vor-
gezeichneten Präsumption, daß die Erfahrung im gleichen kon-
stitutiven Stil beständig fortlaufen werde.

Hier mögen tiefe und schwierige Untersuchungen zur voll-
kommenen Klärung nötig sein: aber es bedarf ihrer nicht, um sich
davon zu überzeugen, daß sich diese, von uns früher schon recht-
mäßig verwertete und für die Erkenntnistheorie fundamentalste
Unterscheidung ergibt, zwischen

l. der transzendental-phänomenologischen Sub-
jektivität (durch die meine hindurchgesehen als transzenden-


223] Formale und transzendentale Logik. 223


tale Intersubjektivität) mit ihrem konstitutiven Bewußtseinsleben
und ihren transzendentalen Vermögen;

2. der psychologischen oder psychophysischen
Subjektivität, der menschlichen Seele, der menschlichen Person
und Personengemeinschaft, mit ihren psychischen Erlebnissen im
psychologischen Sinne, Bestandstücken der objektiven Welt, in
psychophysisch-induktivem Zusammenhang mit den der Welt zu-
gehörigen physischen Leiblichkeiten.

Es ist danach zu verstehen, warum wir in allen Versuchen, die
Existenz einer objektiven Welt durch Kausalschlüsse von einem
zunächst rein für sich (zunächst als solus ipse) gegebenen Ego zu be-
gründen, als eine widersinnige Verwechslung bezeichneten zwischen
der in der Welt verlaufenden psychophysischen Kausalität mit der
in der transzendentalen Subjektivität verlaufenden Korrelations-
beziehung zwischen konstituierendem Bewußtsein und darin kon-
stituierter Welt. Es ist für den wahren und echten Sinn der Transzen-
dentalphilosophie von entscheidender Bedeutung, sich dessen zu ver-
sichern, daß Mensch, und nicht nur menschlicher Leib, sondern
auch menschliche Seele, wie rein sie immer durch innere Er-
fahrung gefaßt sein mag, Weltbegriffe sind und als solche
Gegenständlichkeiten einer transzendenten Apperzeption,
also mit hineingehörig als konstitutive Probleme in das transzenden-
tale Universalproblem, das der transzendentalen Konstitution aller
Transzendenzen, ja aller Gegenständlichkeiten überhaupt.

Die radikale Scheidung zwischen psychologischer Subjektivität
und transzendentaler (in der die psychologische sich mit einem welt-
lichen, also transzendenten Sinngehalt konstituiert) bedeutet eine
radikale Scheidung zwischen Psychologie und Tran-
szendentalphilosophie, speziell transzendentaler Theorie der
transzendenten Erkenntnis. Man darf sich in keine Verschiebung des
Begriffes der Psychologie einlassen, trotz der, man kann sagen, wesens-
mäßig begründeten Versuchungen, die darin liegen, daß eine zunächst
psychologisch durchgeführte, aber reine Bewußtseinsanalyse sich tran-
szendental wenden läßt, ohne ihren eigenwesentlichen Gehalt zu ändern.

Es ist nie aus den Augen zu verlieren, daß die Psychologie
ihren einzigen Sinn hat und immer hatte als Zweig der Anthro-
pologie, als positive Weltwissenschaft, daß in ihr die „psychischen
Phänomene“, deutlicher die psychologischen Daten, die Erlebnisse
und die Dispositionen (Vermögen) Data innerhalb der vorgegebenen
Welt sind, daß „innere Erfahrung‘ eine Art weltliche, objektive Er-
fahrung ist, so gut irgendeine Erfahrung an anderen oder eine


224 Edmund Husserl, [224


physische Erfahrung, und daß es eine verfälschende Verschie-
bung ist, wenn man diese psychologische innere Erfahrung mit der-
jenigen zusammenwirft, die als evidente Erfahrung vom Ego cogito
transzendental in Anspruch genommen wird. Es ist freilich eine
Verfälschung, die vor der transzendentalen Phänomenologie nicht
merklich werden konnte.

Es soll keineswegs geleugnet werden, daß jede Weise der Inten-
tionalität und darunter jede Weise der Evidenz, so wie der Erfüllung
von Meinungen durch Evidenz auch in psychologischer Ein-
stellung durch Erfahrung vorzufinden und psychologisch zu be-
handeln ist. Es soll nicht geleugnet werden, daß alle unsere
ausgeführten oder nur angezeigten intentionalen
Analysen auch Geltung haben in psychologischer
Apperzeption, nur daß es eben eine besondere weltliche Apper-
zeption ist, die erst nach der Einklammerung die transzendental-
subjektiven und parallelen Konkretionen ergibt. Psychologische
Erkenntnistheorie hat einen guten Sinn — nämlich schlicht ver-
standen als Titel für die Bearbeitung der mannigfaltigen Probleme,
welche das Erkennen als Funktion innerhalb des menschlichen
Seelenlebens, der Psychologie als der Wissenschaft von diesem
Seelenleben stellt. Diese Erkenntnistheorie wird nur zum Wider-
sinn, wenn man ihr die transzendentalen Aufgaben zumutet, wenn
man also das psychologisch apperzipierte intentionale Leben für das
transzendentale ausgibt und durch Psychologie transzendentale Auf-
klärung alles Weltlichen zu leisten versucht — mit dem Zirkel, daß
man mit der Psychologie, mit ihrem „Seelenleben“, mit ihrer „inneren
Erfahrung“ die Welt schon naiv vorausgesetzt hat.

Gleichwohl darf man sagen: Wäre diese Erkenntnispsychologie
zu zielbewußter und dann auch erfolgreicher Arbeit gekommen, so
wäre das alsbald auch für die philosophische Erkenntnistheorie
getane Arbeit gewesen. Alle für die Erkenntnispsychologie ge-
wonnenen Struktureinsichten wären auch der transzendentalen Philo-
sophie zugute gekommen. Selbst wenn diese in der Vermischung von
Ergebnissen psychologischer und transzendentaler Einstellung stecken
geblieben wäre (eine für den Anfang fast unvermeidliche Ver-
mischung), so hätte sich dieser Fehler später durch Umwertung
bessern lassen, ohne die gewonnenen Einsichten ihrem wesentlichen
Kerne nach zu verändern. Gerade das hier bestimmende und zu-
nächst notwendig verborgene Ineinander macht die große Schwierig-
keit und bestimmt das transzendentale Problem des
Psychologismus.


225] Formale und transzendentale Logik. 225


Es ist dabei als ein beirrendes Moment folgendes zu beachten,
das mit der Eigenart der sogenannten „deskriptiven“ Psychologie —
der Psychologie der abstraktiv rein in sich und für sich zu betrach-
tenden Seele auf Grund der entsprechend rein gefaßten seelischen
Erfahrung — zusammenhängt. Die reine Psychologie kann
nämlich (wie das schon durch die Logischen Untersuchungen ein-
leuchtend geworden ist) ebensogut als apriorische durchgeführt
werden, wie die transzendentale Phänomenologie. Die Beschränkung
des psychologischen Urteilens auf die intentionalen Erlebnisse (die in
der reinen „inneren“ Erfahrung) und auf deren Wesensformen (die in
der inneren Wesensverallgemeinerung zur Selbstgegebenheit kommen)
desgleichen auf die rein psychischen Vermögen, ergibt dann ein
psychologisch-phänomenologisches Urteilen. Wie man
geradezu sagen kann, es ergibt sich eine in sich geschlossene psycho-
logische Phänomenologie, und zwar mit der gleichen Methode
intentionaler „Analyse“, als welche in der transzendentalen Phänome-
nologie betätigt wird. Aber in diesem psychologisch-phänome-
nologischen Urteilen ist eben psychologische Apperzeption vollzogen,
nur daß, was durch diese intentional mitgesetzt ist, die Beziehung
auf Leiblichkeit, somit auf Weltliches, in den begriff-
lichen Gehalt des Urteilens nicht ausdrücklich eintritt.
Aber die psychologische Apperzeption wirkt doch sinnbestimmend
mit und muß erst bewußt „eingeklammert“ werden, damit jener Gehalt,
der dadurch selbst nicht geändert wird, transzendentale Be-
deutung gewinnt. Das Durchschauen dieser Parallele zwischen
rein immanenter und apriorischer Psychologie (psychologischer
Phänomenologie) und transzendentaler Phänomenologie und die
Nachweisung einer Wesensnotwendigkeit ist die prinzipiell letzte
Aufklärung des Problems des transzendentalen Psychologismus und
zugleich seine Lösung.


$ 100. Historisch-kritische Bemerkungen zur Entwicklung der
Transzendentalphilosophie und insbesondere zur transzendentalen
Problematik der formalen Logik.


Der Weg zu der ganzen in Parallele rein psychologisch und
transzendental zu fassenden Ursprungsproblematik, die in ihrer
Wesensallgemeinheit alle möglichen Welten, mit allen ihren zu-
gehörigen Wesensregionen realer und idealer Gegenständlichkeiten
und Weltschichten in sich beschließt (also auch die Welt idealer
Sinne, der Wahrheiten, Theorien, Wissenschaften, die Idealitäten

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 15


226 Edmund Husserl, [226


jedweder Kultur, jedweder gesellschaftlich-geschichtlichen Welt) blieb
durch Jahrhunderte hindurch unbetreten. Das war eine vollbegreif-
liche Folge der naturalistisch-sensualistischen Verirrung der gesamten
neuzeitlichen Psychologie aus innerer Erfahrung. Diese Verirrung hat
nicht nur die Transzendentalphilosophie des englischen Empirismus
zu jener bekannten Entwicklung gedrängt, die ihn im widersinnigen
Fiktionalismus enden ließ, sie hat auch die Transzendentalphilosophie
der Kantischen Copernikanischen Umwendung in ihrer vollen Aus-
wirkung gehemmt, so daß sie nicht zu den letztlich notwendigen
Zielen und Methoden durchdringen konnte. Ist das reine konkrete
Ego, in dem sich alle ihm geltenden Gegenständlichkeiten und Welten
subjektiv konstituieren, nichts anderes als ein sinnloser Haufen
kommender und verschwindender Daten, bald so, bald so zusammen-
gewürfelt, nach einer sinnlos-zufälligen, der mechanischen analogen
Gesetzmäßigkeit (wie derjenigen der seinerzeit mechanisch inter-
pretierten Assoziation), so kann es bloß durch Erschleichungen er-
klärlich werden, wie auch nur so etwas wie der Schein einer realen
Welt entstehen könne. Hume aber gibt vor verständlich zu
machen, daß uns nach einer blinden rein-psychischen matter-of-fact-
Gesetzlichkeit unter den Titeln Verharrende Körper, Personen usw.
besondere Typen von Fiktionen erwachsen. Scheine, Fiktionen sind
Sinngebilde, ihre Konstitution vollzieht sich als Intentionalität,
sie sind cogitata von cogitationes, und nur aus Intentionalität kann
neue Intentionalität entspringen. Fiktionen haben ihre eigene Seins-
art, die zurückweist auf Wirklichkeiten, auf Seiendes im normalen
Sinn. Ist leistende Intentionalität einmal entdeckt, so wird alles, Sein
wie Schein, verständlich in seiner wesensmäßigen objektiven Mög-
lichkeit, seine Subjektivität ist für uns dann sein Konstituiert-sein.
Und das ist nicht die schlechte Subjektivierung, die dann beides, Sein
und Schein, wie bei Hume in einen solipsistischen Schein verkehrt,
sondern es ist eine transzendentale Subjektivierung, die sich mit der
echten Objektivität nicht nur verträgt, vielmehr ihre apriorische
Kehrseite ist.

Humes Größe (eine in dieser wichtigsten Hinsicht noch un-
erkannte Größe) liegt darin, daß er trotz alledem der Erste war,
der das universale konkrete Problem der Transzendental-
philosophie erfaßt, daß er zuerst die Notwendigkeit gesehen hat, aus
der Konkretion der rein egologischen Innerlichkeit, in der, wie er
sah, alles Objektive dank einer subjektiven Genesis bewußt und
bestenfalls erfahren wird, eben dieses Objektive als Gebilde seiner
Genesis zu erforschen, um aus diesen letzten Ursprüngen den recht-


227] Formale und transzendentale Logik. DIT


mäßigen Seinssinn alles für uns Seienden verständlich zu machen.
Genauer gesprochen: die reale Welt und deren real-kategoriale
Grundformen werden ihm in neuer Weise zum Problem. Er war
der Erste, der mit der reinen Inneneinstellung Descartes’
ernstmachte, indem er die Seele radikal von allem vorweg befreite,
was ihr weltlich-reale Bedeutung gibt, und indem er sie rein als Feld
von „Perzeptionen“, von „Impressionen“ und „Ideen“ voraussetzte,
als wie sie Gegebenheit ist einer entsprechend rein gefaßten inneren
Erfahrung. Auf diesem „phänomenologischen“ Boden konzipiert er
zuerst, was wir „konstitutive‘“‘ Probleme nennen, indem er die Not-
wendigkeit erkannte, verständlich zu machen, wie es sich rein in
dieser phänomenologisch reduzierten Subjektivität und ihrer imma-
nenten Genesis macht, daß sie transzendente Objektivitäten, und
zwar Realitäten in den vorweg uns selbstverständlichen ontologischen
Formen (Raum, Zeit, Kontinuum, Ding, Personalität) in vermeinter
„Erfahrung“ vorfinden kann.

So können wir sicherlich von der heutigen Phänomenologie her
seine allgemeine Intention beschreiben. Nur daß wir beifügen müssen,
daß er keineswegs die den phänomenologischen Boden vorbereitende
Methode phänomenologischer Reduktion bewußt geübt und gar
prinzipiell durchdacht hat, des weiteren, daß er, der erste Entdecker
der konstitutiven Problematik, völlig hinwegsieht über die
grundwesentliche Eigenheit des seelischen Lebens
als Bewußtseinslebens, auf die sie sich bezieht, und damit über die
ihr als intentionale Problematik angemessene und in der Ausführung
sofort ihre Kraft wirklicher Aufklärung bewährende Methode. Durch
seinen naturalistischen Sensualismus, der nur einen in wesenloser
Leere schwebenden Haufen von Daten sieht und blind ist für die
objektivierenden Funktionen der intentionalen Synthesis, gerät er in
den Widersinn einer „Philosophie des Als ob“.

Was anderseits Kant anbelangt, so hat er in seiner reaktiven
Abhängigkeit von Hume mindest hinsichtlich der Natur das konstitu-
tive Problem übernommen, aber nicht mehr in dem vollen Sinn eines
Teilproblems einer universalen konstitutiven Problematik, die durch
Humes Umfassung des Cartesianischen ego cogito zum konkreten
„seelischen“ Sein vorgedeutet war. Er stellt nicht der sensua-
listischen „Psychologie“ (die, wie gesagt, in Wahrheit bei Hume
eine transzendentale, obschon durch den Sensualismus widersinnige
Phänomenologie ist) eine echte intentionale Psychologie gegenüber,
geschweige denn als eine in unserem Sinn apriorische Wesenslehre. An
der Psychologie Lockes und seiner Schule hat er nie eine radikale,

15*


228 Edmund Husserl, [228


den Grundsinn ihres Sensualismus betreffende Kritik geübt. Er selbst
bleibt zu sehr von ihr noch abhängig, womit auch zusammenhängt,
daß er den tiefen Sinn der Scheidung zwischen reiner Psycho-
logie (auf dem bloßen Grunde „innerer Erfahrung“) und tran-
szendentaler Phänomenologie — auf dem Grunde der durch
„transzendental-phänomenologische Reduktion“ entspringenden tran-
szendentalen Erfahrung — nie herausgearbeitet hat und damit nicht
den tiefsten Sinn des transzendentalen Problems des „Psycho-
logismus“. Und doch muß man sagen, daß seine Lehre von der
Synthesis und den transzendentalen Vermögen, daß seine ganzen,
auf das Humesche Problem zurückbezogenen Theorien im-
plieite intentional-konstitutive sind, nur eben nicht auf
den letzten Boden gestellt und von da in radikaler Methode durch-
geführt.

Doch für uns auf eine radikale Logik Hinstrebende ist von be-
sonderem Interesse das Verhalten der Kantischen Transzendental-
philosophie zur formalen Logik. Und zudem ist es, wie sich zeigen
wird, von Interesse für die neuzeitliche Motivation, die den Zugang
zur phänomenologischen Transzendentalphilosophie versperrt hat.

So gewaltig Kant seine Zeit überragt und seine Philosophie für
uns eine Quelle tiefer Anregungen bleibt, die Halbheit seines Vor-
stoßes einer systematischen Transzendentalphilosophie zeigt sich
darin, daß er die formale Logik (als Syllogistik, seine „reine und
allgemeine“ Logik) zwar nicht wie jener englische Empirismus als
wertloses scholastisches Überlebsel ansieht und auch nicht, wie er
(nach dem was er von ihr gelten läßt) durch psychologistische Um-
deutung ihrer Idealität sie ihres eigentümlichen echten Sinnes be-
raubt; daß er aber an sie keine transzendentalen Fragen
stellt und ihr ein sonderliches Apriori zuschreibt, das sie über
solche Fragen hinaushebt. Natürlich darf man da nicht an seine Idee
einer transzendentalen Logik erinnern, die ja etwas total anderes ist
als die subjektiv gewendete und zwar transzendental-phänomeno-
logische Problematik, die wir im Auge haben.

Die reine Logik hat als ihre thematische Sphäre ideale Gebilde.
Als solche idealen Gegenständlichkeiten mußten sie aber erst
klar gesehen und bestimmt gefaßt sein, damit an sie und damit an
die reine Logik transzendentale Fragen gestellt werden konnten. Das
18. Jahrhundert und die Folgezeit waren vom Empirismus oder besser
Antiplatonismus so sehr bestimmt, daß nichts ferner lag als die An-
erkenntnis idealer Gebilde als Gegenständlichkeiten — in der Art
und in dem guten, nie preiszugebenden Sinne, den wir ausführlich


229] Formale und transzendentale Logik. 229


begründet haben. Das ist für die neuere Geschichte der Transzen-
dentalphilosophie und für die noch in den alten Vorurteilen so sehr
befangene Gegenwart ein Punkt von größter Bedeutung. Nichts hat
die klare Einsicht in den Sinn, in die eigentliche Problematik und
Methode der echten Transzendentalphilosophie so sehr gehemmt als
dieser Antiplatonismus, der so einflußreich war, daß er alle Parteien,
auch den sich vom Empirismus losringenden Kant bestimmte.
Leibniz, der hier eine Ausnahmstellung hat, aber freilich auch
keine transzendentale Problematik in unserem Sinne, lassen wir hier
außer Betracht. Er hat in seiner Zeit in diesen wie in manchen
anderen wesentlichen Beziehungen nicht durchzugreifen vermocht.

Wir heben hier einige die historische Entwicklung erleuchtende
Hauptmomente hervor. Gehen wir auf Hume zurück, der schon um der
eigenen Bedeutung willen, die wir ihm nach dem oben Ausgeführten,
abgesehen von seiner Wirkung auf Kant, zuschreiben, unsere Be-
achtung fordert, dann aber auch um eben dieser Wirkung willen.

Hume hat neben dem transzendentalen Problem der Konstitu-
tion der Welt nicht auch das der Konstitution der idealen
Gegenständlichkeiten gestellt, somit auch nicht das der
logischen Idealitäten, der kategorialen Gebilde, der Urteile, die das
Thema der Logik bilden. Es hätte gestellt werden müssen bei den
„Relationen zwischenIdeen“, die als Sphäre der „Vernunft“
im prägnanten Sinne bei Hume eine so große Rolle spielen. Sie
vertreten die idealen Wesensverhältnisse und Wesensgesetze. Aber
diese selbst, die idealen Gegenständlichkeiten überhaupt, waren nicht
einmal als tatsächliche Gegebenheiten einer vermeintlichen
„Erfahrung“, oder eines ähnlichen, vermeintlich selbst-
gebenden Bewußtseins eingeführt — also nicht so, wie die
Gegebenheiten der „objektiven“ Natur in der naturalen Erfahrung.
Demnach fehlt das entsprechende Humesche Problem und die ent-
sprechende Theorie, mit dem Beruf, auch die „Erfahrung“ von der-
artigen vermeinten Gegenständen als eine innere Leistung bloßer
Fiktion zu „erklären“.

Als Ersatz gewissermaßen für das transzendentale Problem der
idealen Gegenständlichkeiten haben wir bei Hume das berühmte
Kapitel über Abstraktion. Hier handelt es sich, wie gesagt, nicht
darum, die abstrakten Ideen als Gegebenheiten einer Erfahrung
dadurch in Fiktion zu verwandeln, daß nachgewiesen würde, daß
Erlebnisse, die als solche Erfahrung von uns allzeit angesprochen
werden, zwar vorhanden sind, daß sie aber, wie die psychologische
Analyse lehre, nur den Wert von Schein-Erfahrungen haben — wie


230 Edmund Husserl, [230


das Hume hinsichtlich der äußeren Erfahrung und ihrer Gegebenheit
zu zeigen versuchte; vielmehr ist der Zweck des bezeichneten Kapitels
der Nachweis, daß wir überhaupt keine abstrakten „Vorstellungen“
haben, daß abstrakte .‚Ideen“ als Gegebenheiten irgendeiner „Er-
fahrung‘ überhaupt nicht vorkommen, sondern nur Einzelideen und
zugehörige habits, wodurch das allgemeine Denken als ein bloßes
Denken in Einzelideen erklärt sein soll.

So wird auch die Stellung Kants zur Logik verständlich.
Den Worten nach, von der Definition angefangen und bis in die
Ausführungen hinein gibt sich die Logik Kants als eine subjektiv
gerichtete Wissenschaft — eine Wissenschaft vom Denken, die jedoch
als apriorische getrennt wird von der empirischen Psychologie des
Denkens. In Wirklichkeit geht aber seine rein formale Logik
ihrem Sinne nach auf die idealen Denkgebilde. Eigentlich transzen-
dentale Fragen der Möglichkeit der Erkenntnis an diese zu stellen,
unterläßt er. Wie kommt es, daß er eine formale Logik in ihrer
Apriorität für selbstgenugsam begründet ansieht? Wie ist es zu ver-
stehen, daß es ihm nicht beigefallen ist, für die formal-logische Sphäre
— die an und für sich genommene — transzendentale Fragen zu
stellen?

Das ist aus der erwähnten reaktiven Abhängigkeit von
Hume zu verstehen. So wie Hume seine Kritik nur auf die Er-
fahrung und Erfahrungswelt richtet und die Unangreifbarkeit der
Relationen zwischen Ideen (die Kant als analytisches Apriori faßt)
hinnimmt, so tut es auch Kant in seinem Gegenproblem; er ver-
wandelt dieses analytische Apriori selbst nicht in ein Problem.

Für die Folgezeit besagt das aber, es kommt gar nicht im
ernstlichen Sinne zu denjenigen erkenntnispsycho-
logischen oder vielmehr transzendentalphänomeno-
logischen Untersuchungen, die das eigentliche Be-
dürfnis einer vollen, also zweiseitigen Logik ausmachen.
Es kommt dazu aber nicht, weil man nie daran ging oder nie den
Mut hatte, die Idealität der logischen Gebilde in der Weise
einer eigenen, in sich geschlossenen „Welt“ idealer Objekte
zu fassen und ineins damit der peinlichen Frage ins Angesicht zu
sehen, wie die Subjektivität in sich selbst rein aus Quellen ihrer
Spontaneität Gebilde schaffen kann, die als ideale Objekte einer
idealen „Welt“ gelten können. Und dann weiter (als eine Frage neuer
Stufe) wie diese Idealitäten in der doch als real anzusprechenden
Kulturwelt — als einer im raum-zeitlichen Universum beschlossenen
— zeiträumlich gebundenes Dasein annehmen können, Dasein in der


231] Formale und transzendentale Logik 231


Form der historischen Zeitlichkeit, wie eben Theorien und Wissen-
schaften. Natürlich verallgemeinert sich die Frage für jede Art von
Idealitäten.

Kant selbst, so klar er im Hinblick auf die Kernbestände der
Aristotelischen Tradition den apriorischen Charakter der Logik, ihre
Reinheit von allem Empirisch-psychologischen, bzw. die Verkehrtheit
ihrer Einbeziehung in eine Erfahrungslehre erkannte, hat doch den
eigentümlichen Sinn ihrer Idealität nicht erfaßt. Sonst hätte von hier
aus wohl ein Motiv für transzendentale Fragestellungen entspringen
können.

Das Übersehen der Gegenständlichkeit des Idealen jeder Form
wirkt sich in der Erkenntnislehre seit Locke — die ursprünglich
ein Ersatz für die mißachtete traditionelle Logik sein sollte — und
genauer gesprochen von Hume ab in dem berühmten Urteils-
problem und den zugehörigen Urteilstheorien aus, Theorien,
die durch die Zeiten hindurchgehend im Grund ihren Stil nicht ge-
ändert haben. Was eine echte, zielklare Urteilstheorie zu leisten hätte,
das haben wir oben!) ausführlich darzulegen versucht. Hier in der
historisch-kritischen Betrachtung ergibt sich uns erst der Kontrast.

Der allgemein herrschend gewordene psychologische Natura-
lismus, seit Locke nach deskriptiven psychischen „Daten‘ suchend,
in denen der Ursprung aller Begriffe liegen sollte, sah das deskriptive
Wesen des Urteils im „belief“ — einem psychischen Datum, nicht
anders wie irgendein Empfindungsdatum, ein Rot- oder Tondatum.
Ist es aber nicht sonderbar, daß schon Hume und nachher auch
wieder Mill nach dieser Aufweisung in beweglichen Worten von
den Rätseln des belief sprechen. Was soll ein Datum für Rätsel
haben, warum haben dann „rot“ und sonstige Empfindungsdaten
keine Rätsel?

Natürlich erlebt man die Intentionalität und hat ihre Leistung
vor sich, aber in der naturalistischen Einstellung kann man das,
worauf es ankommt, nicht in den Griff bringen. Daran wurde auch
durch Brentanos Entdeckung der Intentionalität
nichts wesentliches geändert. Es fehlte die konsequente
korrelative Betrachtung von Noesis und Noema, von cogito und
cogitatum qua cogitatum. Es fehlte die Aufwickelung der impli-
zierten Intentionalitäten, die Enthüllung der „Mannigfaltigkeiten“,
in denen sich die „‚Einheit“ konstituiert. War diese Einheit nicht der
transzendentale Leitfaden, war also in der Urteilstheorie nicht von


1) Vgl. $ 85 ff,


232 Edmund Husserl, [232


vornherein das Absehen darauf gerichtet, das Urteil im logischen Sinne
als das ideal-identische nach den noetisch-noematischen
Mannigfaltigkeiten zu befragen, die sein ursprüngliches Für-uns-
erwachsen in dieser Idealität verständlich machen, so fehlte der
ganzen Urteilstheorie ein eigentliches Ziel. Ein solches hätte eben vor-
ausgesetzt, daß man die Idealität als solche, als Gegebenheit greifbarer
Evidenz anerkannte. Statt dessen hing man an psychischen „Daten“.

Auch die spezieller ausgestalteten logischen Theorien der Urteils-
bildung verloren sich in den trüben Unklarheiten der Psychologien
der immer fortwirkenden Lockeschen Tradition; Psychologien, die,
wie wir schon ausgeführt haben, trotz eifrigster „innerer Erfahrung“
versagten, weil eben alle rein-psychologischen Probleme und so auch
die des Urteils in Echtheit erfaßt, denselben Stil haben, den Stil von
»„konstitutiven“ Problemen in unserem phänomenologischen
Sinne. Als solche konnten die Urteilsprobleme garnicht isoliert
und in Bindung an den engen Urteilsbegriff der tradi-
tionellen Logik behandelt werden. Intentionalität ist nichts Isoliertes,
sie kann nur betrachtet werden in der synthetischen Einheit, die alle
Einzelpulse psychischen Lebens teleologisch in der Einheits-
beziehung auf Gegenständlichkeiten verknüpft, oder vielmehr
in der doppelten Polarisierung von Ichpol und Gegenstandspol. Die
„objektivierende“ Leistung, der alle einzelnen intentionalen Erleb-
nisse in mannigfachen Stufen und in Beziehung auf mannigfaltige
aber sinnhaft zu „Welten“ verbundenen Gegenstände dienen, macht
es, daß man schließlich die ganze Universalität des psychischen Lebens
in Korrelation mit der ontischen Universalität (der des in sich ein-
heitlichen Gegenstandsall) im Auge haben muß. Diese teleologische
Struktur des intentionalen Lebens, als universal-objektivierenden, hat
ihren Index in der Zusammengehörigkeit von Gegenstand und Urteil
im weitesten Sinne und in der Universalität, in der jedweder schon
vorgegebene Gegenstand in Freiheit kategorialen Aktionen zu unter-
werfen ist. Eben dadurch gewinnt (und als Index dieserselben
Teleologie) auch das prädikative Urteil für das psychische Leben
universale Bedeutung.

Doch diese echte Urteilsproblematik mußte so lange unzugänglich
bleiben, als noch nicht auf der einen Seite die Gegenständlichkeit des
Idealen jeder Art, so auf der anderen der Sinn und die Methode
intentionaler Forschung erschlossen und der Widersinn der natura-
listischen Psychologie (darunter auch der naturalistischen Behandlung
der zur neuen Geltung gekommenen Intentionalität) überwunden war.
Solange es daran fehlte, konnten weder die Psychologie noch die nach


233] Formale und transzendentale Logik. 233


„psychologischer“ Aufklärung bedürftigen idealen (‚normativen‘)
philosophischen Disziplinen, die Logik, die Ethik, die Ästhetik, in
eine zielsichere Entwicklung und zu ihrer wahren Methode kommen.

Für die Logik (und nicht anders für ihre philosophischen Parallel-
disziplinen) bezeichnet das also die Richtung der ihr wesensnotwen-
digen Reform. Sie muß die phänomenologische Naivität überwinden,
sie muß selbst nach errungener Anerkenntnis des Idealen mehr sein
als eine bloß positive Wissenschaft von den logisch-mathematischen
Idealitäten. Vielmehr in beständig zweiseitiger (sich dabei wechsel-
weise bestimmender) Forschung muß sie systematisch von den idealen
Gebilden auf das sie phänomenologisch konstituierende Bewußtsein
zurückgehen, diese Gebilde als wesensmäßige Leistungen der korre-
lativen Strukturen des leistenden Erkenntnislebens nach Sinn und
Grenzen verständlich machen, und sie damit wie alle und jede
Objektivität überhaupt dem weiteren, dem konkreten Zusammen-
hang der transzendentalen Subjektivität einordnen. An der idealen
Objektivität der logischen Gebilde wie an der realen Welt wird
dadurch nichts geändert.

Wir sagten schon oben, das bestimmte Ziel konnte dem dunklen
Bedürfnis nach subjektiv gerichteten logischen Forschungen über-
haupt erst gesteckt werden, nachdem vorher die ideale Objektivität
solcher Gebilde scharf herausgestellt und in Entschiedenheit an-
erkannt war. Denn nun stand man vor der Unverständlichkeit, wie
ideale Gegenständlichkeiten, die rein in unseren subjek-
tiven Urteils- und Erkenntnistätigkeiten entspringen, rein als Gebilde
unserer Spontaneität in unserem Bewußtseinsfeld originaliter da sind,
den Seinssinn von „Objekten“ gewinnen, an sich seiend
gegenüber der Zufälligkeit der Akte und Subjekte. Wie „macht“
sich, wie entspringt dieser Sinn in uns selbst, und woher sollen wir
ihn anders haben als aus unserer eigenen Sinn-konstituierenden
Leistung; kann, was für uns Sinn hat, letztlich anders woher Sinn
haben als aus uns selbst? Diese Frage, einmal an einer Art von
Objekten gesehen, wird sofort zur allgemeinen: ist nicht alle und
jede Objektivität, mit allem Sinn, in dem sie uns je gilt, in uns selbst
zur Geltung kommende oder gekommene, und das mit dem Sinn,
den wir uns selbst erworben haben?

Danach tritt das transzendentale Problem, das die ob-
jektive Logik in welch enger oder weiter Fassung immer in
bezug auf ihr Feld idealer Gegenständlichkeiten zu stellen hat, in
Parallele zu den transzendentalen Problemen der
Realitätenwissenschaften, nämlich den’ in bezug auf ihre


234 Edmund Husserl, [234


Regionen der Realitäten zu stellenden, also insbesondere den von
Hume und Kant behandelten transzendentalen Problemen der
Natur. Es scheint also, daß als die nächstliegende Folge der Heraus-
stellung der Ideenwelt und im besonderen derjenigen der rein
logischen Ideen (auf Grund der Auswirkung von Impulsen von
Leibniz, Bolzano und Lotze), eine sofortige Über-
tragung der transzendentalen Probleme auf diese Sphäre sich hätte
einstellen müssen.

Aber so einfach konnte sich die historische Entwicklung nicht
gestalten. Die Kantische Problematik und Theorie war als ein
Ganzes ausgeführt und in ihrem Panzer der Systemformung so fest
abgeschlossen, daß die Möglichkeiten der Übertragung auf die logische
Ideensphäre nicht entfernt in Frage kam. Also nicht etwa bloß
deshalb, weil Kant selbst aus den oben behandelten Gründen ein
solcher Gedanke fremd geblieben ist. Seine transzendentalen Probleme
in ihrer historisch gebundenen Gestalt stehen nicht, wie das letzte
Problemklarheit hier fordert, auf dem Urboden aller transzen-
dentalen Forschung, dem der phänomenologischen Subjektivität. In
der Tat, sowie dieser erreicht ist, ist eigentlich schon die Gesamt-
heit transzendentaler Probleme und ihr überall gleicher Sinn mit-
gegeben. Kants Probleme waren von vornherein in einer zu hoch-
stufigen Form gestellt, als daß sie hätten den erkenntnistheoretisch
interessierten Logikern nützlich sein können. Man kann vielleicht sagen,
daß die größten Hemmungen, Unklarheiten, Schwierigkeiten, mit denen
Kant in seiner Problemsphäre rang und die es so schwer machen,
in seinen Theorien die Befriedigung voller Klarheit zu finden, gerade
damit zusammenhängen, daß er das transzendentale Problem der
Logik nicht als ein ihr vorangehendes erkannt hat.
Denn ist die transzendentale Möglichkeit der Natur im Sinne der
Natur-wissenschaft und somit diese selbst sein Problem, so geht
darin schon als Wesensvoraussetzung ein das formal-logische Problem
der Wissenschaft als Theorie und zwar als transzendentales Problem.
Für Kant aber ist es genug, auf die formale Logik in ihrer
apriorischen Positivität zu rekurrieren, oder wie wir sagen würden
in ihrer transzendentalen Naivität. Sie ist ihm ein Absolutes und
Letztes, worauf Philosophie ohne weiteres zu bauen habe. Bei radi-
kalem Vorgehen hätte er also die Problematik zunächst scheiden
müssen in die für die vorwissenschaftliche Natur und für die wissen-
schaftliche. Er hätte (wie Hume) vorerst nur an die vor-
wissenschaftliche Natur, so wie sie ausschließlich in er-
fahrender Anschauung zur Selbstgegebenheit kommt (nicht also in


235] Formale und transzendentale Logik. 235
der „Erfahrung“ im Kantischen Sinne) transzendentale Fragen stellen
dürfen und erst nach einer transzendental-formalen Logik an die
Naturwissenschaft und ihre Natur. Zugleich ist es klar: Nur wenn
die Transzendentalphilosophie der Natur zunächst in prinzipieller
Beschränkung auf die anschauliche Natur ausgeführt vorgelegen wäre,
wäre sie nach der Erschließung der Idealitäten geeignet gewesen, das
Werden einer transzendentalen Logik zu motivieren.

Jedenfalls scheint es sicher, daß die historischen Gestalten der
Transzendentalphilosophie Kants und seiner neukantianischen
Nachfolger, so bedeutsame Vorstufen einer echten Transzendental-
philosophie sie darstellen, nicht geeignet waren, den Übergang zu
einer transzendentalen Betrachtung der idealen und im besonderen
der logischen Welten nahezulegen. Ja es lag in der Natur der histo-
rischen Entwicklung, wie sie durch die Herausstellung der logischen
Sphäre als eines Reichs idealer Gegenständlichkeiten geworden war,
daß es leichter war und noch ist, von diesen Gegenständlich-
keiten aus — durch spontane Tätigkeiten konstituierten — zum
reinen Sinn transzendentaler Fragestellungen über-
haupt durchzudringen, als durch eine kritische Umbildung
der Kantischen Fragestellungen und bestimmt von ihrer besonderen
thematischen Sphäre. So war es durchaus nicht zufällig, daß die
Phänomenologie selbst in ihrer Entstehung den Weg nahm von der
Herausstellung der Idealität der logischen Gebilde zur Erforschung
ihrer subjektiven Konstitution und von da aus erst zur Erfassung der
konstitutiven Problematik als einer universalen, nicht nur auf die
logischen Gebilde bezogenen.

Kehren wir nach diesem historisch-kritischen Exkurs zu unserem
Haupthema zurück.


7. Kapitel.
Objektive Logik und Phänomenologie der Vernunft.


$ 101. Die subjektive Grundlegung der Logik als transzendentale
Phänomenologie der Vernunft.


Die Evidenzprobleme, die sich an die logischen Grundbegriffe
und Grundsätze knüpften, waren es, die uns, da Evidenz es ist, die
für Wahrheit und wahrhaft Seiendes jedes uns geltenden Sinnes kon-
stitutiv ist, auf die allgemeinste konstitutive Problematik und das
Radikale ihrer Methode geführt haben. Soll die Logik, als aus einer
naiven Evidenz entsprungene, nicht himmelhoch über jeder mög-
lichen Anwendung schweben, so müssen diese Probleme in ihrer


236 Edmund Husserl, [236


Stufenfolge gestellt und gelöst werden. Denn nur geklärter Sinn
istes, der den Umfang rechtmäßiger Anwendung vor-
zeichnet. Die formale Wissenschaftslehre soll ein Apriori für mög-
liche Wissenschaft überhaupt aussprechen — das große Problem, wie
ist Wissenschaft möglich, ist nicht, analogisch gesprochen,
durch das „solvitur ambulando“ erledigt. Diese Möglichkeit ist nicht
durch das Faktum von Wissenschaften zu erweisen, da erst die
Subsumption unter diese Möglichkeit als Idee das Faktum erweist.
So werden wir auf die Logik, auf ihre apriorischen Prinzipien und
Theorien zurückgeführt. Nun ist sie selbst aber in Hinsicht auf ihre
Möglichkeit in Frage und in unseren fortschreitenden Kritiken be-
ständig und sehr ernstlich in Frage gestellt. Sie führen uns von
der Logik als Theorie zurück zur logischen Vernunft
und ihrem neuen theoretischen Feld. Wenn zu Anfang dieser Schrift
unter den Bedeutungen des Wortes Logos schließlich auch Ver-
nunft auftrat, so ist die mit den subjektiven Untersuchungen auf
radikale Begründung bedachte Logik also auch in diesem Sinne
Wissenschaft vom Logos.

Geraten wir nicht in ein sich fortsetzendes Fragespiel? Ist nicht
alsbald eine weitere Frage unbeweisbar: wie ist eine Theorie
logischer Vernunft möglich? Darauf gibt unsere letzte
Untersuchung‘) die Antwort: sie hat ihre radikale Möglichkeit als
Phänomenologie dieser Vernunft im Rahmen der ge-
samten transzendentalen Phänomenologie. Wenn diese
dann, wie vorauszusehen ist, die letzte Wissenschaft ist, so muß sie
sich als solche darin zeigen, daß die Frage nach ihrer Mög-
lichkeit durch sie selbst zu beantwortenist, daß es also
so etwas wie wesensmäßige iterative Zurückbezogen-
heiten auf sich selbst gibt, in der der wesensmäßige Sinn einer
letzten Rechtfertigung durch sich selbst einsehbar beschlossen ist,
und daß eben dies den Grundcharakter einer prinzipiellen letzten
Wissenschaft ausmacht.


$ 102. Die Weltbezogenheit der überlieferten Logik und die
Frage nach dem Charakter der ihre transzendentale Aufklärung
selbst normierenden „letzten“ Logik.


Lassen wir diese für uns hier zu fern liegenden Probleme
beiseite, halten wir uns an die Fragestufe, auf die wir durch das
Bisherige gestellt sind.


1) Die des 5. und 6. Kapitels.


237] Formale und transzendentale Logik. 237


Als Erstes haben wir heranzuziehen die naive Weltbezogenheit
der Logik und die Evidenzprobleme, die mit ihr zusammenhängen.
Hier werden wir wieder, Nutzen ziehend von unseren Betrachtungen
über Phänomenologie, sagen müssen, daß diese Weltlichkeit und die
Art ihrer Selbstverständlichkeit — der jeder Gedanke an die Mög-
lichkeit fernliegen mußte, daß durch sie der Logik ein besonderer
und nicht der einzig mögliche Sinn zuerteilt sei — solange eine Not-
wendigkeit war, als sich der wissenschaftlichen Menschheit ein tran-
szendentaler Horizont noch nicht eröffnet hatte. Erst die Entdeckung
der transzendentalen Problematik macht die Unterscheidung möglich
(mit der eine radikale Philosophie überhaupt erst anfangen konnte)
zwischen der Welt, der wirklichen und einer möglichen überhaupt,
und der transzendentalen Subjektivität, die dem Sein der Welt als
ihren Seinssinn in sich konstituierende vorhergeht, und die demnach
ihre Realität ganz und gar in sich trägt als in ihr aktuell und poten-
ziell konstituierte Idee. Allerdings hat erst die Erschließung der tran-
szendental-phänomenologischen Reduktion mit ihrer universalen
2x0y) hinsichtlich aller weltlichen Vorgegebenheiten, aller mit dem
Anspruch des „an sich“ auftretenden Transzendenzen, die konkrete
transzendentale Seinssphäre freigelegt und damit den Weg zu den
konstitutiven Problemen, insbesondere‘) zu denjenigen, für die die
„eingeklammerten“ Transzendenzen als „transzendentale
Leitfäden“ zu fungieren haben. Die innerhalb des transzendental
reduzierten Ego verlaufende Klärung der Konstitution der „Anderen“
führte dann zur Erweiterung der phänomenologischen Reduktion und
der transzendentalen Sphäre auf die transzendentale Intersubjek-
tivität (das transzendentale Ich-all).

Davon ist die Evidenzproblematik oder wie wir weiter aus-
greifend sagen können, die konstitutive Problematik der
Logik sehr wesentlich betroffen. Denn, wie gezeigt, die gesamten
subjektiv gerichteten Untersuchungen der logischen Vernunft sind,
wenn sie in dem Sinne gemeint und geführt sind, der ihnen vor-
geschrieben ist, als Untersuchungen des Ursprungssinnes der logischen
Grundlagen, selbstverständlich transzendental-phänomenologisch und
nicht psychologisch.

Sind aber die Ursprungsuntersuchungen der Logik transzendental
und sind sie selbst wissenschaftliche, so geraten wir auf eine über-
raschende, den Sinn der Logik und der Wissenschaft grundwesentlich


1) Auch die „immanente“ Sphäre hat ihre konstitutiven Probleme. Vgl. z. B.
die schon zitierte Abhandlung in diesem Jahrbuch f. Philos. IX.


238 Edmund Husserl, [238


mit betreffende Tatsache. Alle positiven Wissenschaften sind welt-
lich, die transzendentale Wissenschaft ist nicht weltlich. Die naiv
natürliche Logik, die Logik, die nur auf positive Wissenschaften be-
zogen sein konnte, ist weltlich — wie steht es mit derjenigen
Logik, unter deren Normen die transzendentalen
Untersuchungen, diedie positiveLogikaufklärenden,
stehen? Man konzipiert Begriffe, man bildet Urteile, sie schöpfend
aus transzendentaler Erfahrung (derjenigen der Gegebenheiten des
ego cogito) — man hat leere und erfüllte Urteile, man erstrebt und
erreicht Wahrheiten durch Adäquation, man schließt auch, man wird
wohl auch induzieren dürfen — wie steht es da mit der Wahrheit
und den logischen Prinzipien, da wahres Sein ein „bloß sub-
jektives“ ist? Die Wahrheit ist mindest im Gebiet der fundamen-
talsten „rein egologischen“ Phänomenologie (wie sie fast ausschließ-
lich in dem allein erschienenen I. Teil meiner ..Ideen“ zu Worte
kommt) in keinem normalen Sinne mehr Wahrheit „an sich“,
selbst nicht in einem Sinne, der auf ein transzendentales
„Jedermann“ Beziehung hat. Zum Verständnis dieser Äußerung
erinnere ich daran, daß andere Subjekte als transzendentale nicht im
Rahmen meines Ego, so wie dieses für mich selbst in wirklich
unmittelbarer Erfahrung, gegeben sind, und daß der systematische
Aufbau einer transzendentalen Phänomenologie in der ersten und
Grundstufe die Anderen nur als eingeklammerte ..Phänomene“
und noch nicht als transzendentale Wirklichkeiten in Anspruch
nehmen darf. So erwächst als diese Grundstufe eine merk-
würdigetranszendentale Disziplinals dieansicherste,
die wirklich transzendental-solipsistisch ist, mit Wesens-
wahrheiten, mit Theorien, die ausschließlich für mich, das Ego
gelten, also die zwar „ein für allemal“, aber ohne Beziehung auf
wirkliche und mögliche Andere zu gelten beanspruchen dürfen.
Somit erwächst auch die Frage nach einer subjektiven
Logik, deren Apriori doch nur solipsistisch gelten darf.
Natürlich geht auch hier im einzelnen wie in der logisch-idealen
Allgemeinheit die naive Evidenz und die naive Inanspruchnahme von
Wesensallgemeinheiten der eine Stufe tiefer dringenden phänomeno-
logischen Aufklärung des Sinnes aus der Sinngebung voran. Soll
man, kann man über diese Probleme hinwegsehen, wenn man die
Logik verstehen, wenn man die Möglichkeiten und Grenzen ihrer An-
wendung, wenn man den Sinn jeder Stufe von Seiendem beherrschen
— wenn man Philosoph sein will — auch Metaphysiker in rechter
Weise — also wenn man über Seiendes und Theorie für Seiendes


239] Formale und transzendentale Logik. 239


nicht „spekulieren“ sondern von den Stufen und Tiefen des Sinnes
sich selbst leiten lassen will? Wer hier A sagt, muß auch B sagen.
Man wollte wirklich nur eine „formale Logik“, wirklich nur ein wenig
über die pure mathematische Analytik hinaus. Aber nun führen die
Evidenzfragen in eine phänomenologische Subjektivität und die
Exempel der logischen Ideation in die Konkretionen der seienden
Welt und von da zu der seienden transzendentalen Subjektivität.
Was in seiner Selbstverständlichkeit so einfach erschien, wird nun
überaus kompliziert. Die Untersuchungen erhalten eine peinliche
und doch unvermeidliche Relativität, eine Vorläufigkeit statt
der erstrebten Endgültigkeit, weil jede in ihrer Stufe irgendeine
Naivität überwindet, aber selbst noch ihre Stufennaivität mit sich
führt, die nun ihrerseits durch tieferdringende Ursprungsunter-
suchungen überwunden werden muß. Die auf jeder Stufe sich ent-
hüllenden Seinsvoraussetzungen werden zu Indizes für Evidenz-
probleme, die uns in das große System der konstitutiven Subjektivität
hineinführen. Die objektive Logik, die Logik in der natürlichen
Positivität ist die für unserste aber nicht die letzte Logik.
Nicht nur daß die letzte die gesamten Prinzipien der objektiven
Logik als Theorie auf ihren ursprünglichen und rechtmäßigen tran-
szendental-phänomenologischen Sinn zurückführt und ihr echte
Wissenschaftlichkeit verleiht. Schon indem sie das tut oder daran
geht, diesem Ziel stufenweise entgegenzustreben, erweitert sie sich
notwendig. Eine formale Ontologie möglicher Welt als
einer transzendental-subjektiv konstituierten ist unselbständiges
Moment einer anderen „formalen Ontologie“, die
sich auf alles in jedem Sinne Seiende, auf das als tran-
szendentale Subjektivität Seiende und alles sich in ihr Kon-
stituierende bezieht. Aber wie das durchzuführen ist, wie der all-
gemeinsten Idee einer formalen Logik als formaler Ontologie und
formaler Apophantik auf dem absoluten Boden genugzutun ist, wie
sie sich im Rahmen der absoluten und letzten Universalwissenschaft,
der transzendentalen Phänomenologie, als eine ihr notwendig zu-
gehörige Schichte konstituiert, welchen Seinssinn und Rang von da
aus die natürlich erwachsene Logik als formale Ontologie zu be-
anspruchen hat, und an welche methodischen Voraussetzungen ihre
rechtmäßige Anwendung gebunden ist — das sind sehr tiefe philo-
sophische Fragen. Sie verflechten sich sofort mit neuen Fragen.


240 Edmund Husserl, [240


$ 103. Absolute Erkenntnisbegründung ist nur in der universalen
Wissenschaft von der transzendentalen Subjektivität als dem
einzigen absolut Seienden möglich.


Die als Analytik gedachte formale Ontologie bezieht sich
in leerer Allgemeinheit auf eine mögliche Welt überhaupt, aber,
ungleich der Ontologie im realen Sinne, entfaltet sie diese
Idee nicht nach den einer Welt wesensnotwendigen Struktur-
formen, Formen in neuem und selbst sehr verschieden zu ver-
stehendem Sinne, wie die „Form“ Allheit von Realitäten,
mit den Allheits„formen“ Raum und Zeit, wie die „formale“
Gliederung in Realitätenregionen usw. Wie steht es mit dem rechten
Verhältnis dieser beiden, jeder in einem anderen
Sinne „formalen“ apriorischen Wissenschaften von
weltlich Seiendem überhaupt, wenn sie beide aus ursprüng-
lichen Quellen der transzendentalen Subjektivität begründet werden?
Denn das ist nun stets die unabläßliche Forderung, sie macht überall
das spezifisch Philosophische eines wissenschaftlichen Absehens, sie
unterscheidet überall Wissenschaft in naiver Positivität
(die nur als Vorstufe echter Wissenschaft und nicht als sie selbst
gelten darf) und echte Wissenschaft, die nichts anderes
als Philosophie ist.

Durch Reduktion auf diese Subjektivität muß ein systematischer
Weg letzter Begründungen, letzter Klärungen des möglichen und
rechtmäßigen Sinnes beschritten werden. Es muß eine freie Aus-
gestaltung derjenigen Erfüllungswege vollzogen werden, die sich
vermöge der Enthüllung der verborgenen Intentionalität als die
wirklich, obschon jeweils nur relativ erfüllenden erweisen. Zudem
eine freie Gestaltung der Wesensformen der Zielideen und der in den
zugehörigen Approximationsstufen auf sie wesensmäßig hinleitenden
relativen Erfüllungen. Die Ursprungsbegründung aller
Wissenschaften und der für sie wissenschaftstheoretische bzw.
normative Funktion übenden formalen Ontologie von beiderlei Art
gibt ihnen allen Einheit als Zweige konstitutiver
Leistung aus der einen transzendentalen Subjek-
tivität.

Mit anderen Worten, es ist nur Eine Philosophie, Eine
wirkliche und echte Wissenschaft, und in ihr sind echte
Sonderwissenschaften eben nur unselbständige Glieder.

Die universale Wissenschaft von der transzendentalen Subjek-
tivität, in der alle erdenklichen Wissenschaften nach Wirklichkeit


241] Formale und transzendentale Logik. 241


und Möglichkeit wesensmäßig vorgezeichnete transzendentale Ge-
stalten sind, und vorgezeichnet als frei tätig zu verwirklichende, gibt
auch dem Ideal der Erkenntnisbegründung in absoluter
Voraussetzungslosigkeit und Vorurteilslosigkeit einen recht-
mäßigen und den einzig erdenklichen Sinn. Alles Seiende (das je für
uns Sinn hatte und Sinn haben kann) steht als intentional konstituiert
in einer Stufenfolge intentionaler Funktionen und selbst schon inten-
tional konstituiert Seiender, die ihrerseits für neue Seinskonstitu-
tion in intentionale Funktionen verflochten sind. Alles Seiende
ist (entgegen dem falschen Ideal eines absolut Seienden und seiner
absoluten Wahrheit) letztlich relativ und ist mit allem in irgendeinem
gewöhnlichen Sinne Relativen relativ auf die transzen-
dentale Subjektivität. Sie aber ist allein „in sich und für
sich“ und das selbst in einer Stufenordnung entsprechend der Kon-
stitution, die zu den verschiedenen Stufen der transzendentalen
Intersubjektivität führt. Also zunächst als Ego bin ich absolut in mir
und für mich seiend. Ich bin nur insofern für anderes Seiende als es
Anderer, Alterego, selbst transzendentale Subjektivität ist, die aber
in mir als den im voraus schon für sich seienden Ego zu notwendiger
Setzung kommt. In ähnlicher Weise ist auch die transzendentale
Intersubjektivität (die transzendentale Subjektivität im erweiterten
Sinne), die in mir, also auf mich relativ, konstituiert ist als
Vielheit von „‚Egos‘“ — deren jedes dabei in ausgewiesener Geltung
ist als auf dieselbe Intersubjektivität intentional bezogen wie ich
— ihrem Sinne nach, nur entsprechend abgewandelt, ‚in sich und für
sich“, in der Seinsart des „Absoluten“. Absolut Seiendes ist
seiend in Form eines intentionalen Lebens, das, was immer es sonst
in sich bewußt haben mag, zugleich Bewußtsein seiner selbst ist.
Eben darum kann es (wie bei tieferen Überlegungen einzusehen
ist) wesensmäßig jederzeit auf sich selbst nach allen seinen, ihm
abgehobenen Gestalten reflektieren, sich selbst thematisch
machen, auf sich selbst bezogene Urteile und Evidenzen erzeugen.
Zu seinem Wesen gehört die Möglichkeit der „Selbst-
besinnung“, einer Selbstbesinnung, die von vagen Meinungen
durch Enthüllung zurückgeht auf das originale Selbst.


$ 104. Die transzendentale Phänomenologie
als die Selbstauslegung der transzendentalen Subjektivität.


Die ganze Phänomenologie ist nichts weiter als die
zunächst geradehin, also selbst in einer gewissen Naivität vorgehende,
Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 16


942 Edmund Husserl, [242


dann aber auch kritisch auf den Logos ihrer selbst bedachte wissen-
schaftliche Selbstbesinnung der transzendentalen
Subjektivität, eine Selbstbesinnung, die vom Faktum zu den
Wesensnotwendigkeiten fortgeht, zum Urlogos, aus dem alles
sonst „Logische‘ entspringt. Alle Vorurteile fallen hier notwendig
ab, weil sie selbst intentionale Gestalten sind, die enthüllt werden im
Zusammenhang der konsequent fortgehenden Selbstbesinnung. Alle
Kritik der logischen Erkenntnis, der Logik schaffenden aber auch
durch Logik schon vermittelt, die Kritik der Erkenntnis in allen
Arten von Wissenschaften ist als phänomenologische Leistung
Selbstauslegung der sich auf ihre transzendentalen
Funktionen besinnenden Subjektivität. Alles objektive
Sein, alle Wahrheit hat ihren Seins- und Erkenntnisgrund in der
transzendentalen Subjektivität, und ist es Wahrheit, die die tran-
szendentale Subjektivität selbst betrifft, dann eben in dieser selbst.
Näher ausgeführt: Vollzieht diese Subjektivität die Selbstbesinnung
systematisch und universal — also als transzendentale Phänomenologie
— so findet sie, wie aus unseren früheren Darlegungen klar ist, als
in sich selbst konstituiert alles „objektive“ Sein und alle „objektive
Wahrheit“, alle weltlich sich ausweisende. Objektives ist nichts an-
deres als der transzendentalen Subjektivität eigenwesentlich zuge-
hörige synthetische Einheit aktueller und potenzieller Intentionalität.
Vermöge der Weise wie') in meinem apodiktisch-seienden Ego die
offene Vielheit anderer Egos konstituiert ist, ist diese synthetische
Einheit auf die All-gemeinschaft der mit mir und miteinander kom-
munizierenden transzendentalen Egos, der „für einander“ seienden,
bezogen, also synthetische Einheit der dieser Gemeinschaft eigen-
wesentlich zugehörigen Intentionalitäten. Anderseits ist alle thema-
tisch auf die transzendentale Intersubjektivität gerichtete Wahrheit
erst recht relativ auf diese Intersubjektivität, entsprechend ihrer
Seinsart des Für-sich-selbst-seins, des ‚absoluten‘ Seins.

So ist letzte Begründung aller Wahrheit ein Zweig der universalen
Selbstbesinnung, die radikal durchgeführt, absolute ist. Mit anderen
Worten es ist eine Selbstbesinnung, die Ich mit der transzendentalen
Reduktion beginne und die mich zur absoluten Selbsterfassung, zu der
meines transzendentalen Ego führt. Als dieses absolute Ego mich
hinfort als ausschließliches thematisches Grundfeld betrachtend, voll-
ziehe ich alle weiteren, die spezifisch philosophischen Besinnungen,
das ist rein phänomenologische. Ich besinne mich rein auf das, was


1) Vgl. oben $ 96, S. 210 ff,


243] Formale und transzendentale Logik. 243


ich „in“ mir selbst finden kann; scheide, wie früher angedeutet, mein
primordinal Eigenes, (das als von mir selbst unabtrennbar Kon-
stituierte), und das auf dieser Motivationsbasis in mir als „„Fremdes“
verschiedener Stufe Konstituierte — das in mir als Reales aber auch
Ideales, das in mir als Natur, als Animalität, als Menschengemein-
schaft, als Volk und Staat, als verdinglichte Kultur, als Wissen-
schaft — auch als Phänomenologie und zunächst durch eigene Denk-
arbeit Konstituierte. All das wird zum Thema phänomenologischer
Besinnungen, zweiseitiger, die „subjektive“ Konstitution der jeweils
geradehin vorgegebenen Gebilde enthüllend. So besinnlich vorgehend
und fixierend, werden aus mir selbst, aus Quellen eigener Passivität
(Assoziation) und Aktivität, zunächst in einer Art Naivität die theo-
retischen Gebilde der transzendentalen Phänomenologie und sie selbst
als unendlich-offene Einheit der Wissenschaft. Wird sie dann in der
höheren Stufe zum konstitutiven und kritischen Thema, um ihr die
höchste Dignität der Echtheit, der bis ins Radikale reichenden Ver-
antwortungsfähigkeit zuzueignen, so bleibt es natürlich dabei, daß
ich mich auf dem Boden meiner absoluten Subjektivität bewege, bzw.
auf dem der aus mir selbst erschlossenen absoluten Intersubjektivität;
daß ich also als Philosoph nichts anderes will und wollen kann, denn
radikale Selbstbesinnungen, die aus sich heraus zu Selbstbesinnungen
der für-mich-seienden Intersubjektivität werden. Die transzendente
Welt, die Menschen, ihr miteinander und mir mir als Menschen ver-
kehren, miteinander erfahren, denken, wirken und schaffen wird
durch meine phänomenologische Besinnung nicht aufgehoben, ent-
wertet, geändert, sondern nur verstanden, und so wird auch ver-
standen gemeinschaftlich erarbeitete positive Wissenschaft, schließ-
lich auch gemeinschaftlich erarbeitete Phänomenologie, die sich dabei
selbst versteht als besinnliche Funktion in der transzendentalen Inter-
subjektivität.

Als Mensch (in natürlicher Einstellung) bin ich „in“ der Welt,
finde ich mich als das, also mannigfaltig von außen her (einem raum-
zeitlich Äußeren) bestimmt. Auch als transzendentales Ego (in der
absoluten Einstellung) finde ich mich von außen bestimmt — jetzt
also nicht als raumzeitlich Reales von äußerem Realen. Was besagt
jetzt das Außer-mir und von-Äußerem-bestimmt-sein? Im transzen-
dalen Sinn kann ich offenbar von einem ‚;Äußeren“, von Etwas das
meine abgeschlossene Eigenheit überschreitet, nur bedingt sein, sofern
es den Sinn „Anderer“ hat, der in durchaus verständlicher Weise in
mir die Seinsgeltung transzendental anderes Ego gewinnt und aus-
weist. Von da aus wird die Möglichkeit und der Sinn nicht nur

16*


244 Edmund Husserl, [244


einer Vielheit koexistierender absoluter Subjekte („Monaden‘“)
sondern aufeinander transzendental-wirkender und in Ge-
meinschaftsakten Gemeinschaftsgebilde als Werke konstituierender
Subjekte klar. — Doch all das ist nicht Hypothese sondern Ergebnis
systematischer Besinnung über die Welt, die als „Phänomen“ in mir
selbst liegt, in mir selbst und aus mir ihren Seinssinn hat, systematisches
Rückfragen nach dem echten, ungetrübten Sinn meiner eigenen Sinn-
gebung, nach allen unabtrennbar zugehörigen, in mir selbst liegenden
Voraussetzungen, angefangen von der absoluten Voraus-Setzung, die
allen Voraussetzungen Sinn gibt: der je meines transzendentalen Ego.

Es ist also wirklich nur Selbstbesinnung, aber nicht vorschnell
abbrechende und in naive Positivität umschlagende, sondern in ab-
soluter Konsequenz eben das bleibend, womit sie anfıng: Selbst-
besinnung. Nur daß sie ohne ihren Stil wesentlich zu ändern,
im Fortschreiten die Form der transzendental-intersubjektiven
annimmt.

Der Radikalismus dieser philosophischen Selbst-
besinnung, der in allem als seiend Vorgegebenen einen inten-
tionalen Index sieht für ein System zu enthüllender konstitutiver
Leistungen, ist danach in der Tat der äußerste Radikalismus im
Streben nach Vorurteilslosigkeit. Jedes vorgegebene
Seiende mit seiner geraden Evidenz gilt ihm als „Vorurteil“. Eine
vorgegebene Welt, ein vorgegebenes ideales Seinsgebiet, wie das
Reich der Anzahlen, das sind aus natürlicher Evidenz stammende
„Vorurteile“, obschon nicht solche im tadelhaften Sinne. Sie be-
dürfen unter der Idee, einer absolut begründeten Erkenntnis, die
Wissen und Wissenschaft im strengen Sinne liefern könne, einer tran-
szendentalen Kritik und Begründung — anders ausgedrückt, sie
bedürfen dessen unter der Idee einer Philosophie, der sie sich
einordnen sollen.

Das gilt auch in der formalen Allgemeinheit, mit der sie in eine
natürliche Logik eingehen. Die Logik aber, und insbesondere
die neuzeitliche seit Lockes Essay, als eine aus Quellen der ‚inneren
Erfahrung“ auf Ursprungsklärung bedachte Logik, ist beständig durch
Vorurteile in dem gewöhnlichen schlechten Sinne gehemmt, und die
schlimmsten aller Vorurteile sind hier die die Evidenz betreffenden.
Sie hängen zusammen mit dem von uns früher aufgewiesenen Vor-
urteil der absoluten, an sich seienden Welt als Substrat von selbst-
verständlich ihr zugehörigen Wahrheiten an sich. In dieser
Hinsicht bedarf unsere transzendentale Kritik der Logik noch der
abschließenden Ergänzung.


245] Formale und transzendentale Logik. 245


$ 105. Vorbereitungen zum Abschluß der transzendentalen
Kritik der Logik. Die üblichen Evidenztheorien mißleitet von
der Voraussetzung absoluter Wahrheit.


Außerordentlich verbreitet ist bekanntlich die — aller phänome-
nologischen Vertiefung in die Intentionalität eines evidenten Urteilens
fernbleibende — Interpretation, die von der naiv vorausgesetzten
Wahrheit-an-sich her die Evidenz konstruiert. Danach „muß“
es (wie oft auch ausdrücklich naiv argumentiert wird) eine Evidenz
als absolute Erfassung der Wahrheit geben, da wir ja sonst überhaupt
nicht Wahrheit und Wissenschaft haben oder erstreben könnten.
Diese absolute Evidenz wird dann gefaßt als ein (in der Tat sehr
wunderbarer) psychischer Charakter mancher Urteilserlebnisse, der
es absolut verbürgt, daß der Urteilsglaube nicht bloß Glaube ist,
sondern ein solcher, der die Wahrheit selbst zu wirklicher Gegeben-
heit bringt. Wie aber, wenn die Wahrheit eine im Unendlichen
liegende Idee ist? Wenn sich in Evidenz zeigen ließe, daß das mit
Beziehung auf die gesamte Weltobjektivität nicht eine zufällige, auf
der leider beschränkten menschlichen Erkenntniskraft beruhende
Tatsache, sondern ein Wesensgesetz ist? Wie wenn alle und
jede reale Wahrheit, ob Alltagswahrheit des praktischen Lebens, ob
Wahrheit noch so hoch entwickelter Wissenschaften wesensmäßig in
Relativitäten verbleibt, normativ beziehbar auf „regulative
Ideen“? Wie wenn selbst im Herabsteigen zu den phänomeno-
logischen Urgründen Probleme relativer und absoluter Wahrheit ver-
blieben und als Probleme höchster Dignität die Ideenprobleme
und die der Evidenz dieser Ideen? Wie wenn die Relativität
der Wahrheit und ihrer Evidenz und die über sie gestellte unendliche,
ideale, absolute Wahrheit jedes sein Recht hätte und das eine das
andere forderte? Der Händler am Markt hat seine Marktwahrheit;
ist sie in ihrer Relation nicht eine gute Wahrheit und die beste, die
ihm nützen kann? Ist sie darum Scheinwahrheit, weil der Wissen-
schaftler in einer anderen Relativität, mit anderen Zielen und Ideen
urteilend andere Wahrheiten sucht, mit denen man sehr viel mehr
machen kann, nur eben gerade nicht das, was man am Markte
braucht? Man muß endlich aufhören, sich von den idealen und
regulativen Ideen und Methoden der „exakten“ Wissenschaften
blenden zu lassen, und insbesondere in der Philosophie und Logik,
als ob deren An-sich wirklich absolute Norm wäre, sowohl was gegen-
ständliches Sein anlangt, als was Wahrheit anlangt. Das heißt wirklich
vor lauter Bäumen den Wald nicht sehen, es heißt um einer groß:


246 Edmund Husserl, [246


artigen Erkenntnisleistung willen, aber von sehr beschränktem teleo-
logischen Sinne, die Unendlichkeiten des Lebens und seiner Erkennt-
nis, die Unendlichkeiten relativen und nur in dieser Relativität
vernünftigen Seins mit dessen relativen Wahrheiten übersehen. Aber
vorweg und von oben her darüber philosophieren, das ist grund-
verkehrt, es schafft den verkehrten skeptischen Relaiivismus und den
nicht minder verkehrten logischen Absolutismus, beides füreinander
Popanzen, sich wechselseitig niederschlagend und wieder auflebend,
wie Figuren auf dem Kasperletheater.

Urteilen in einer naiven Evidenz, das heißt Urteilen auf Grund
einer Selbstgebung und unter beständiger Frage, was dabei wirklich
zu „sehen‘ und zu getreuem Ausdruck zu bringen ist — also Urteilen
in derselben Methode, die im praktischen Leben der Vorsichtig-kluge
befolgt, wo es ihm ernstlich darauf ankommt, „herauszubekommen,
wie die Sachen wirklich sind“. Das ist der Anfang aller Weisheit,
obschon nicht ihr Ende; und es ist eine Weisheit, die man nie ent-
behren kann, wie tief man auch theoretisierend dringt — die man
also schließlich ebenso betätigen muß in der absoluten phänomeno-
logischen Sphäre. Denn wie schon wiederholt berührt, naives Er-
fahren und Urteilen geht in Wesensnotwendigkeit voraus. Aber bei
besinnlichem Ernste ist es nicht leichtsinnige Naivität, sondern
Naivität ursprünglicher Anschauung mit dem Willen, sich rein an
das, was sie wirklich gibt, zu halten. Folgt dann immer weitere be-
sinnliche Fragestellung, schließlich die nach letzten transzendentalen
Wesensstrukturen und Wesensgesetzen, universalen Wesenszusammen-
hängen, so ist auch dann immer wieder diese reine Intuition und das
ihrem reinem Gehalt Treubleiben methodisch mit im Spiele, be-
ständiger Grundcharakter in der Methode. Nur daß sie zuletzt in
einer selbst intuitiven Erkenntnis der sich iterativ wiederholenden,
im Wesensstile identischen Ergebnisse und Methoden enden muß. So
verfahrend hat man stets von Neuem lebendige Wahrheit aus
dem lebendigen Quell des absoluten Lebens und der ihm
zugewendeten Selbstbesinnung in der steten Gesinnung der
Selbstverantwortung. Man hat die Wahrheit dann nicht
fälschlich verabsolutiert, vielmehr je in ihren — nicht übersehenen,
nicht verhüllt bleibenden, sondern systematisch ausgelegten — Hori-
zonten. Man hat sie mit anderen Worten in einer lebendigen
Intentionalität (die da ihre Evidenz heißt), deren eigener Gehalt
zwischen „wirklich selbstgegeben‘“ und „antizipiert“, oder retentional
„noch im Griff“, oder „als ich-fremd appräsentiert“ und dgl. unter-
scheiden läßt, und in der Enthüllung der zugehörigen intentionalen


247] Formale und transzendentale Logik. 247


Implikationen zu allen Relativitäten führt, in die Sein und Geltung
verflochten sind.


$ 106. Weiteres zur Kritik der Voraussetzung absoluter Wahrheit
und der dogmatistischen Theorien der Evidenz.


Wohin das Wirtschaften mit einem absoluten, in völlig leerer
Weise im voraus angenommenen Seienden führt (in völlig leerer, weil
man nicht nach seiner eigentlichen Denkmöglichkeit gefragt hat), das
zeigen schon die Cartesianischen Meditationen. Wie kann der subjek-
tiv-psychische Charakter der clara et distincta perceptio — das ist
nichts anderes, als was die Nachfahren als Evidenzcharakter, als
Evidenzgefühl, Gefühl der strengen Notwendigkeit „beschreiben“ —
eine objektive Gültigkeit verbürgen, ohne die es doch für uns keine
Wahrheit gäbe? Hinsichtlich der Evidenz des ego cogito beruhigt,
vielleicht etwas schnell, die „Evidenz der inneren Wahrnehmung“.
Aber schon was über die momentan lebendige innere Wahrnehmungs-
gegenwart hinausreicht (vom konkret vollen Ego zu schweigen),
erregt Bedenken. Eventuell führt es zur Annahme minderwertiger
Evidenzen und doch brauchbarer, evtl. rekurriert man schon hier auf
die Logik der Wahrscheinlichkeiten. Für die „Außenwelt“ lehnt man
zwar den originalen Cartesianischen Weg über den Gottesbeweis ab,
um die Transzendenz der Erfahrung und ihres Seinsglaubens begreif-
lich zu machen; aber der widersinnige Typus dieses Begreiflich-
machens durch Schlüsse, an dem wir schon Kritik geübt, bleibt be-
stehen. Und so überhaupt der Grundgedanke in der Fassung der
Evidenz. Sie „muß“ jedenfalls eine absolute Seins- und Wahrheits-
erfassung sein. Es „muß“ zunächst eine absolute Erfahrung
geben, und das ist die innere, und es „muß“ absolut gültige
allgemeine Evidenzen geben, und das sind die der apodik-
tischen Prinzipien, zuhöchst die formal-logischen, die auch die deduk-
tiven Schlüsse regeln und damit apodiktisch fraglose Wahrheiten
evident machen. Weiter hilft dann die Induktion mit ihren Wahr-
scheinlichkeitsschlüssen, die selbst unter den apodiktischen Prinzipien
der Wahrscheinlichkeiten stehen, etwa den berühmten Laplace schen
Prinzipien. So ist für eine objektiv gültige Erkenntnis vortrefflich
gesorgt.

Aber leider ist das nur Theorie von oben her. Denn
was man dabei vergessen hat sich zu sagen ist: Da Wirklichkeit
so auch Möglichkeit — Erdenklichkeit — von Seiendem jeder Art
nur aus wirklicher oder möglicher „Erfahrung“ her Ursprünglichkeit


248 Edmund Husserl, [248


ihres Sinnes hat, muß man also die Erfahrung selbst befragen, bzw.
das Sichhineindenken in ein Erfahren, was man darin als Erfahrenes
hat. Erfahrung besagt hier (gemäß unseren früheren Darlegungen) in
der notwendigen Verallgemeinerung: Selbstgebung, Evidenz überhaupt,
wofür die Erfahrung im gewöhnlichen ebenfalls unentbehrlichen Sinn
ein ausgezeichneter Sonderfall ist, und wenn das einmal gesehen
worden ist, ein für die Theorie der Evidenz sehr lehrreicher. Also be-
fragen wir diese gemeine Erfahrungsevidenz, nach dem was sie selbst
uns lehren mag. Es ist für jedermann, nur nicht für den verwirrten
Philosophen absolut selbstverständlich, daß das in der Wahrnehmung
wahrgenommene Ding das Ding selbstist, in seinem selbsteigenen
Dasein, und daß wenn Wahrnehmungen täuschend sind, dies besagt,
daß sie mit neuen Wahrnehmungen in Widerstreit sind, die in Gewiß-
heit zeigen, was an Stelle des illusionären wirklich ist. Welche
weiteren Fragen hier zu stellen sind, jedenfalls sind sie an die be-
treffenden Erfahrungen zu stellen, es ist durch ihre intentionale
Analyse und in Wesensallgemeinheit verständlich zu machen, wie eine
Erfahrung in sich selbst als Erfahrenes ein Seiendes selbst geben und
wie doch dieses Seiende durchstrichen werden kann — wie wesens-
mäßig so geartete Erfahrung in Horizonten auf mögliche weitere
bestätigende Erfahrungen vorweist, wie sie aber die Möglichkeit
wesensmäßig auch offen läßt, daß widerstreitende Erfahrungen sich
einstellen, die zu Korrekturen in Form von Andersbestimmung oder
von vollständiger Durchstreichung (Schein) führen. Offenbar gilt
Ähnliches aber für jede Art der Evidenz, mit den Besonderungen, die
aus ihr selbst zu entnehmen sind.

Solche intentionale Untersuchungen hat erst die Phänomenologie
in Arbeit genommen. Erfahrung, Evidenz, gibt Seiendes
und gibt es selbst, unvollkommen, wenn sie unvollkommene Er-
fahrung ist, vollkommener, wenn sie sich — ihrer Wesensart gemäß —
vervollkommnet, das ist, sich in der Synthesis der Einstimmigkeit
erweitert. Wie es mit den Möglichkeiten dieser Vervollkommnung,
aber auch denen der Zunichtemachung und Korrektur steht, ob es
jeweils relative oder gar absolute Optima gibt, ideale Vollkommen-
heiten vorauszusetzen und zu erstreben sind, das kann nicht von Vor-
urteilen her, selbst nicht von naiv evidenten Idealisierungen her fest-
gestellt werden, sondern in echtem, ursprünglichem Recht durch eine
Wesensbefragung der Erfahrungen selbst, und der systematischen
Erfahrungsmöglichkeiten, die in den jeweiligen Wesensarten von
Erfahrungen und Erfahrungsgegenständen apriori beschlossen und .
durch intentionale Auslegung evident zu machen sind. Das aber


249] Formale und transzendentale Logik. 249


natürlich auf dem letzten transzendentalen Boden, den uns die
phänomenologische Reduktion schafft.

Schon in Descartes’ ersten Meditationen (die das Werden der
transzendentalen Phänomenologie wesentlich bestimmt haben) fällt
gleich bei der Kritik der äußeren Erfahrung dieser Grundmangel auf,
daß er die ihr beständig anhaftenden Täuschungsmöglichkeiten
hervorhebt und sich nun dadurch in verkehrter Weise den Grundsinn
der Erfahrung als einer originalen Selbstgebung ver-
deckt. Das aber nur darum, weil es ihm gar nicht beifällt, danach
zu fragen, was Denkbarkeit von weltlich Seiendem eigentlich aus-
macht, in der dieses rechtmäßigen Sinn gewinnt, daß er es vielmehr
im voraus als über den Wolken der Erkenntnis schwebendes absolutes
Sein hat. Oder wie wir auch sagen können: Descartes fällt es
nicht ein, eine intentionale Auslegung des Stromes sinnlicher Er-
fahrung zu versuchen im ganzen intentionalen Zusammenhang des
Ego, in welchem sich der Stil einer Erfahrungswelt konstituiert, und
vollverständlicher Weise in Form einer Welt, deren Sein trotz der
Bewährung Sein „auf Kündigung‘ ist, Sein unter stets möglicher und
oft eintretender Korrektur, und die selbst als Seinsall, als Welt für
das Ego nur ist aus einer aus der Lebendigkeit der Erfahrung Recht
und doch nur relatives Recht schöpfenden Präsumption. So
sieht er nicht, daß der Wesensstil der Erfahrung dem Seinssinn der
Welt und aller Realitäten eine wesensmäßige Relativität aufprägt,
die, durch einen Appell an die göttliche Wahrhaftigkeit bessern zu
wollen, ein Widersinn ist.


Es soll nun im Weiteren in concreto gezeigt werden, wie man,
stufenweise aufsteigend von der sinnlichen Erfahrung, Evidenz als
Leistung verständlich machen kann, und was an sich seiende Wahr-
heit als ihre Leistung bedeutet.


$ 107. Vorzeichnung einer transzendentalen Theorie der Evidenz
als intentionaler Leistung.


a) Die Evidenz der äußeren (sinnlichen) Erfahrung.


Die phänomenologische Enthüllung der sinnlichen Erfahrung,
genauer der rein naturalen, in der uns die pure physische Natur zur
Gegebenheit kommt (bei Abstraktion von allen apperzeptiven
Schichten sozialer oder einzelpersonaler Bedeutsamkeit), ist, wie sich
in wirklicher Ausführung zeigt, eine große Aufgabe, die außerordent-


250 Edmund Husserl, [250


lich weitreichende Untersuchungen fordert‘). Hier genügt nicht die
Wesensbetrachtung einzelner Naturobjekte und ihrer Erfahrung, etwa
gar nur Wahrnehmung. Es bedarf der intentionalen Erforschung der
gesamten, durch das Leben des Einzel-Ego und der transzendentalen
Gemeinschaft hindurchgehenden, synthetisch vereinheitlichten Welt-
erfahrung, des ihr zugehörigen Universalstiles und nachher
der Erforschung ihrer konstitutiven Genesis mitsamt diesem Stil. In
solchen konkreten Studien lernt man in einer Sphäre das Wesen
der Evidenz, Evidenz als Leistung verstehen, die wie
intentionale Leistungen überhaupt eingeflochten auftreten in syste-
matisch aufgebauten Leistungen, bzw. Vermögen. Und man lernt
natürlich so am Besten auch die ganze Bedeutungslosigkeit der
üblichen Auskünfte über Evidenz mit den üblichen Untersuchungs-
weisen derselben verstehen.

Natürlich, wenn man vom Wahn eines absolut verbürgenden
Evidenzgefühls für ein im leeren Vorurteil als absolut seiend Voraus-
gesetztes geleitet ist, dann ist, und so urteilt man ja allgemein, äußere
Erfahrung keine Evidenz. Aber die Welt, so denkt man, ist doch
selbstverständlich, was sie ist, und ist als das auch einer Evidenz
zugänglich. Wenige würden schwanken, dem unendlichen Intellekt,
und wäre er auch nur als Grenzidee der Erkenntnistheorie heran-
gezogen, diese absolute Evidenz zuzuschreiben, was nicht im mindesten
besser wäre, wie wenn man die göttliche Allmacht in der mathe-
matischen Sphäre in der Fähigkeit sehen wollte, regelmäßige Dekaeder
zu konstruieren, und so jeden theoretischen Widersinn. Der Seinssinn
der Natur hat die ihm von dem Wesensstil der naturalen Erfahrung
absolut vorgezeichnete Wesensform, und so kann auch ein absoluter
Gott kein „Evidenzgefühl“ schaffen, das naturales Sein absolut ver-
bürgte, oder in schon besserer Auffassung und Redeweise, kein in
sich geschlossenes Erfahrungserlebnis, das wie immer es als von
„unserer“ sinnlichen Erfahrung unterschieden gedacht würde, apodik-
tisch und adäquat selbstgebend wäre.


1) Meine eigenen, durch eine Reihe von Jahren fortgeführten konkreten
Untersuchungen, von denen ich oft genug Auszüge in Vorlesungen vorgetragen
habe, hoffe ich in den nächsten Jahren zu Druck bringen zu können. Eine erste
schon für den Druck bestimmte Ausarbeitung brachte der 1912 ineins mit dem
1. Bande der Ideen niedergeschriebene Enwurf des 2. Bandes, In der von
Dr. Edith Stein vollzogenen Redaktion ist er einer Reihe von Schülern und
Kollegen zugänglich gemacht worden. Inzwischen hat sich der Umfang zu
lösender konkreter Probleme als noch viel schwieriger und umfassender
herausgestellt,


251] Formale und transzendentale Logik. 251


b) Die Evidenz der „inneren“ Erfahrung.


Sehr verleitend war in der Evidenzlehre die innere Er-
fahrung. So viel einfacher sie ist als die naturale, da sie in diese
in jeder Phase eingeht, ja in alle und jede Evidenzen eingeht, so
fordert auch sie eine intentionale Enthüllung und führt auf über-
raschende Implikationen. Wir brauchen nicht von neuem auf das
schwerwiegende Übersehen aufmerksam zu machen, das die Ver-
wechslung von innerer Wahrnehmung als psychologischer und als
erkenntnistheoretischer, d. i. als transzendental-phänomenologischer,
als Wahrnehmung des Ego von seinem Cogito, allgemein gemacht hat.
Die psychologische Erfahrung, darunter auch die innere Erfahrung, ist
eine mit der naturalen intentional komplizierte weltliche Erfahrung,
die erst, wenn man die transzendierende Apperzeption „einklammert“,
zur phänomenologisch reinen Erfahrung wird. Aber auch in dieser
ist das Seiende, hier das im phänomenologischen Sinne immanent
Seiende, zwar selbst-gegeben, in der Wahrnehmung als selbstgegen-
wärtig, in der Erinnerung als vergangen, jedoch es konstituiert sich
auch hier schon in diesem einfachsten Modus konstitutiver Leistung das
Selbstgegebene, das immanent Gegenständliche in sehr komplizierter
Weise — im Fluß der ursprünglichen Präsentationen, Retentionen,
Protentionen in einer komplizierten intentionalen Synthesis, der
des inneren Zeitbewußtseins. Wie unerforscht diese Evidenzstruktur
blieb, hier wenigstens wurde das Moment der wirklichen
Selbsthabe hervorgehoben, ohne es auf jede sonstige Erfahrung
und Evidenz zu erstrecken. Aber selbst hier, wo in gewisser aber
genauer zu beschreibender und zu begrenzender Weise davon zu
reden ist, daß das immanente Datum im konstituierenden Erlebnis
reell auftritt, muß vor dem Irrtum gewarnt werden, als ob das
Datum als Gegenstand schon mit diesem reellen Auftreten
vollkonstituiert wäre. Wir sagten oben, daß Evidenzen Funk-
tionen sind, die in ihren intentionalen Zusammenhängen fungieren;
gäbe es kein Vermögen der Wiedererinnerung, kein Bewußtsein, ich
kann auf das, was ich da erfasse, immer wieder zurückkommen, wo
es doch nicht mehr wahrgenommen ist, oder wo die Erinnerung, in
der ich es gerade hatte, selbst wieder dahingegangen ist, so wäre die
Rede von demselben, von dem Gegenstand sinnlos. Die erste
„Evidenz“, das originale Auftreten des Datums und das originale
Hindauern z. B. eines immanent gefaßten Empfindungsdatums in
seiner Identität während dieser Dauer, hat zwar eine gewissermaßen
apodiktische Undurchstreichbarkeit — während dieses Hindauerns.


252 Edmund Husserl, [252


Aber die in der kontinuierlichen Identifizierung des Hindauerns
werdende originale Einheit ist noch kein „Gegenstand“, sondern ist
es erst als seiend in der (hier immanenten) Zeitlichkeit, das ist
seiend in der Evidenz, als dasselbe wiedererkennbar zu sein, bei allem
Wandel der subjektiven Modi des Vergangen. Die Form dieser
gegenständlichen Selbigkeit ist die Zeitstelle in der Zeit. So ist die
einzelne Wahrnehmung mit ihrer Retention und Wieder-
erinnerung doch nie eine abgeschlossene Evidenz für
Seiendes, sondern es ist weiter zurückzufragen, was das Seiende
konstituiert, als innerhalb des identischen Ego identisch Seiendes
(in seiner Weise „verharrend“).

Nun ist es offenbar in dem viel komplizierteren Falle der äußeren
Wahrnehmung und schließlich in anderen Weisen bei jeder
Evidenz ebenso, und wir selbst sind ja schon wiederholt auf das
„Immer wieder“ und die Frage der Aufklärung seiner Evidenz
zurückgeführt worden.


ec) Hyletische Daten und intentionale Funktionen.
Die Evidenz der immanenten Zeitdaten.


Der allherrschende Daten-Sensualismus in Psychologie wie Er-
kenntnistheorie, in dem auch meist die befangen sind, die in Worten,
gegen ihn, bzw. das was sie sich unter diesem Worte denken, pole-
misieren, besteht darin, daß er das Bewußtseinsleben aus Daten auf-
baut als sozusagen fertigen Gegenständen. Es ist dabei wirklich
ganz gleichgültig, ob man diese Daten als getrennte „psychische
Atome“ denkt nach unverständlichen Tatsachengesetzen in Art der
mechanischen zu mehr oder minder zusammenhaltenden Haufen zu-
sammengeweht, oder ob man von Ganzheiten spricht und von Gestalt-
qualitäten, die Ganzheiten als den in ihnen unterscheidbaren
Elementen vorangehend ansieht, und ob man innerhalb dieser
Sphäre im voraus schon seiender Gegenstände zwischen sinnlichen
Daten und intentionalen Erlebnissen als andersartigen Daten unter-
scheidet.

Nicht als ob die letztere Unterscheidung völlig zu verwerfen
wäre. Man kann sich als Ego auf die immanenten Gegenstände als
Gegenstände der immanenten Erfahrung, das ist als solche der
immanenten Zeit einstellen, und das ist offenbar das Erste für den
phänomenologischen Anfänger. In diesem Sinne habe ich bewußt und
ausdrücklich in meinen Ideen die Probleme des immanenten Zeit-
bewußtseins oder, was dasselbe, der Konstitution dieser Gegenstände


253] Formale und transzendentale Logik. 253


der egologischen Zeitlichkeit ausgeschaltet‘) und eine zusammen-
hängende große Problematik für mögliche Deskriptionen in dieser
Sphäre vorzuzeichnen und zum Teil auch durchzuführen versucht.
In dieser Sphäre tritt dann notwendig als radikaler Unterschied der
zwischen hyletischen Daten und intentionalen Funk-
tionen auf. Aber es gibt auch in der immanenten „Innerlichkeit“
des Ego keine Gegenstände im voraus und keine Evidenzen,
die nur umgreifen, was im voraus schon ist. Die Evidenzen als das
Seiende konstituierende Funktionen (ineins mit den gesamten Funk-
tionen und Vermögen, die dabei ihre zu enthüllende Rolle spielen)
vollziehen die Leistung, deren Ergebnis da heißt seiender Gegen-
stand. So schon hier und so überall.

Hierbei ist Verschiedenes wieder zu beachten, was zum Teil
schon berührt wurde. Fassen wir Evidenzen in einem weitesten Sinne
der Selbstgebung oder Selbsthabe, so braucht nicht jede Evidenz die
Gestalt des spezifischen Ichaktes zu haben, des vom Ich, das
hier den Ichpol bezeichnet, auf das Selbstgegebene hin Gerichtetseins,
„aufmerkend“, erfassend, auch wertend und wollend. Die in starrer
Gesetzlichkeit vonstatten gehende Konstitution von immanenten Zeit-
daten ist eine kontinuierliche Evidenz in einem weitesten Sinne, aber
nichts weniger als ein aktives Darauf-gerichtet-sein des Ich.

Ferner, Evidenz als Selbstgebung hat ihre Abwand-
lungsgestalten, ihre Gradualitäten inder Vollkommen-
heit der Selbstgebung, hat vielerlei Unterschiede, die ihre
Wesenstypik haben und erforscht sein müssen. Die Abwandlungs-
gestalten der Originalität heben die Selbstgebung nicht auf, wenn-
gleich sie sie modifizieren. Die Evidenz der absoluten originalen
Gegenwart des erklingenden Tones im jeweiligen Jetztpunkt (von
mathematischem Punkt ist natürlich keine Rede) fungiert wesens-
mäßig in Zusammenhang mit einer Evidenz des „soeben“ ver-
klingenden und des ursprünglich „kommenden“. Auch jede klare
Wiedererinnerung ist Evidenz, Selbstgebung für die wiedererinnerte
Vergangenheit als solche, nicht für das vergangene Original, das als
Original Gegenwart wäre, aber für das Vergangene als Ver-
gangenes.

Diese Evidenz gibt gleich Beispiele für die Gradualitäten
der Klarheit und für die daraus zu schöpfende Idee (eine Idee!)
vollkommener Klarheit, der ich mich annähern ‚‚kann“, ein


1) Vgl. a. a. O. $. 163, über diese Probleme selbst die schon mehrfach zitierte
Abhandlung im Jahrbuch IX.


254 Edmund Husserl, [254


Ich-kann, das seine eigene Evidenz hat. So wie wir das bei der
äußeren Erfahrung schon gesagt haben, so ist hier in dem primitiven
Fall der immanenten Wiedererinnerung die Täuschung nicht aus-
geschlossen. Aber evident ist doch auch die Wesensform ihrer Ent-
hüllung, die wiederum Evidenz der Wiedererinnerung in Form der-
jenigen von anderen Wiedererinnerungen, voraussetzt.

Ferner, so wie es schon im einfachsten Fall einer lebendigen
inneren Erfahrung zur Wesensform ihres strömenden Konstituierens
gehört, daß kontinuierlich sich aneinanderschließende und abwan-
delnde Evidenzen zusammen fungieren, so gilt es über-
haupt in der großen Sphäre des gesamten transzendentalen (wie
auch psychologischen) Innenlebens. Die mannigfaltigen, sich
konstituierenden Gegenstandskategorien sind, worauf
schon hingewiesen wurde, miteinander wesensmäßig ver-
flochten, und demgemäß hat nicht nur jeder Gegenstand
seine eigene Evidenz, sondern sie übt, und er in ihr als
evidenter, auch übergreifende Funktionen. Jedes Kultur-
objekt ist ein Beispiel. Die Idealität, die sein eigentümliches Sein
ausmacht, „verkörpert“ sich in einer materiellen (durch ihn „ver-
geistigten“) Gegenständlichkeit, und danach ist die Evidenz der
objektiven Kulturbestimmtheit fundiert in einer naturalen Evidenz,
und mit ihr innig verflochten.

Oder das allgemeinste Beispiel: alle Gegenstände stehen als kon-
stituierte in Wesensbeziehungen zu immanenten Gegenständen, so
daß die Evidenz jedweder Gegenständlichkeit in sich
bergen muß für sie fungierende immanente Erlebnisse, immanente
Evidenzen. Überall erhält dabei das Fungierende als solches
seinen besonderen intentionalen Charakter, womit höchst wichtige
Unterschiede zusammenhängen in der Weise, wie konstituierte Gegen-
stände „affektiv‘‘ fungieren können, als „Reize“ für mögliche aktive
Zuwendungen des Ich. Ist ein Ding, sei es auch im unbeachteten
„Hintergrund“ konstituiert, so sind dabei vielerlei implizierte Gegen-
ständlichkeiten konstituiert, z.B. die Perspektiven, oder letztlich die
jeweiligen Empfindungsdaten, die als objektive Farben, oder Töne
„aufgefaßt“ sind. Aber nicht stehen etwa alle diese für das tran-
szendentale Ego „bewußtseinsmäßig“ seienden Gegen-
stände hinsichtlich der möglichen Affektion gleich.
Das Ding ist das erste, das affiziert, und erst in einer reflektiven
Ablenkung davon, sekundär, die Perspektive oder weiter zurück die
Empfindungsfarbe, also von der Fundierung der Evidenzfunktionen
her bestimmt.


255] Formale und transzendentale Logik. 255

Doch das ist genug, um eine Vorstellung davon zu bekommen,
wie viel gegenüber den leeren Evidenzreden der Tradition unter
dem Worte Evidenz zu erforschen ist, und das, wenn über-
haupt der Sinn einer Kritik der Evidenzen und ihre
mögliche Durchführung klar werden soll. Sehr spät habe
ich erkannt, daß alle Kritik der Evidenzen und im besonderen der
Urteilsevidenzen (genauer derjenigen der kategorialen Aktivität)
nicht nur, wie es in der jetzigen Darstellung selbstverständlich ist,
im Rahmen der Phänomenologie zu vollziehen ist, sondern daß alle
diese Kritik zurückführt auf eine letzte Kritik in Form einer
Kritik derjenigen Evidenzen, die die Phänomenologie
der ersten, selbst noch naiven Stufe geradehin voll-
zieht. Das aber sagt:

Die ansich erste Erkenntniskritik, in der alle andere
wurzelt, ist die transzendentale Selbstkritik der phänomeno-
logischen Erkenntnis selbst‘).


d) Evidenz als apriorische Strukturform des Bewußtseins.


Noch ein Punkt ist von Wichtigkeit. Die traditionelle Erkenntnis-
theorie und Psychologie sieht die Evidenz als ein absonder-
liches Spezialdatum an, das nach irgendwelcher induktiven
oder kausalen Erfahrungsgesetzlichkeit in den Zusammen-
hang einer seelischen Innerlichkeit hineinkommt. Den Tieren werden
dergleichen Vorkommnisse in der Regel wie selbstverständlich ab-
gesprochen.

Demgegenüber ist bereits aus dem Bisherigen evident, daß ein
Bewußtseinsleben schon vermöge der immanenten Zeitsphäre
ohne Evidenz nicht sein kann und wieder, daß es, so wie wir
es als auf Objektivität bezogenes Bewußtsein denken, nicht sein kann
ohne einen Strom äußerer Erfahrung. Es ist aber auch noch darauf
hinzuweisen, daß Evidenz jeder Stufengestalt nicht nur sich mit an-
deren Evidenzen verflicht zu höheren Evidenzleistungen, sondern daß
Evidenzleistungen überhaupt in weiteren Zusammenhängen mit Nicht-
evidenzen stehen, und daß wesensmäßige Abwandlungen be-
ständig vonstatten gehen: die Sedimentierung von Retentionen in die
Gestalt „schlafenden‘“ Bewußtseins, die wesensmäßige Bildung von
assoziativen Leerintentionen, von Meinungen, Leerstrebungen, die auf


1) Eine wirkliche Durchführung dieser letzten Kritik versuchte ich in einer
vierstündigen Wintervorlesung 1922/23, deren Niederschrift meinen jüngeren


Freunden zugänglich gemacht worden ist.


256 Edmund Husserl, [256


Fülle hinstreben usw. Selbstgebung als Erfüllung, Bestätigung, Be-
währung, Durchstreichung, Falschheit, praktisches Verfehlen usw. —
das alles sind zur Einheit eines Lebens apriori gehörige Struktur-
formen, und die all das berücksichtigende, aufhellende Untersuchung
dieser Einheit ist das ungeheure Thema der Phänomenologie.


Schlußwort.


Den Weg von der traditionellen Logik zur transzendentalen
haben wir in dieser Schrift zu zeichnen versucht — zur transzenden-
talen, die nicht eine zweite Logik, sondern nur die in phänomeno-
logischer Methode erwachsende radikale und konkrete Logik selbst
ist. Doch genauer gesprochen, haben wir als solche transzendentale
Logik eben nur die traditionell begrenzte, die analytische Logik im
Auge gehabt, die allerdings vermöge ihrer leer-formalen Allgemeinheit
alle Seins- und Gegenstands- bzw. Erkenntnissphären umspannt. Gleich-
wohl haben wir, genötigt den Sinn und die Weite transzendentaler
Forschung zu umzeichnen, im voraus auch ein Verständnis für die
zu begründenden „Logiken“ anderen Sinnes, als Wissenschaftslehren
aber sachhaltigen mit gewonnen, wobei die oberste und umfassendste
die Logik der absoluten Wissenschaft wäre, die Logik der
transzendental-phänomenologischen Philosophie selbst.

Natürlich fallen im guten Sinn unter den Titel Logik, äquivalent
Ontologie, auch alle zu begründenden sachhaltig-apriorischen Diszi-
plinen — Disziplinen der einen, zunächst geradehin, in transzendental
„naiver“ Positivität zu begründenden mundanen Ontologie. Es
ist in unseren Zusammenhängen schon ersichtlich geworden, daß sie
das universale Apriori einer in reinem Sinne möglichen Welt über-
haupt entfaltet, die als Eidos durch die Methode der eidetischen
Variation von der uns faktisch gegebenen Welt aus, als dem diri-
gierenden „Exempel“, konkret entspringen muß. Von diesem Ge-
danken gehen dann aus die Stufen der großen Problematik
einer radikal zu begründenden Welt-Logik, einer echten mundanen
Ontologie, wovon einiges schon zur Andeutung kam.

Als Grundstufe fungiert die in einem neuen Sinne „transzen-
dentale Ästhetik“ (so genannt vermöge einer leicht faßbaren
Beziehung zur engumgrenzten Kantischen). Sie behandelt das
eidetische Problem einer möglichen Welt überhaupt als Welt
„reinerErfahrung‘“, als wie sie aller Wissenschaft im „höheren“
Sinne vorangeht, also die eidetische Deskription des universalen


257] Formale und transzendentale Logik. 257


Apriori, ohne welches in bloßer Erfahrung und vor den kategorialen
Aktionen (in unserem Sinne, die man nicht mit dem Kategorialen im
Kantischen Sinne vermengen darf), einheitlich Objekte nicht erscheinen
und so überhaupt Einheit einer Natur, einer Welt sich als passive
synthetische Einheit nicht konstituieren könnte. Eine Schichte davon
ist das ästhetische Apriori der Raum-Zeitlichkeit. Dieser Logos der
ästhetischen Welt bedarf natürlich, um echte Wissenschaft sein zu
‘ können, ebenso wie der analytische Logos, der transzendentalen Kon-
stitutionsforschung — woraus schon eine überaus reiche und
schwierige Wissenschaft erwächst.

Darauf stuft sich nun der Logos des objektiven weltlichen Seins
und der Wissenschaft im „höheren“ Sinne, der unter
Ideen des „strengen“ Seins und der strengen Wahrheit forschenden
und entsprechend „exakte“ Theorien ausbildenden‘). In der Tat
erwächst, zuerst in Form der exakten Geometrie, dann der exakten
Naturwissenschaft (Galileische Physik) eine Wissenschaft bewußt
neuen Stils, eine nicht „deskriptive‘“, das ist „ästhetische“ Gebilde,
Gegebenheiten der puren Anschauung typisierende und in Begriffe
fassende, sondern eine idealisierend-logifizierende Wissenschaft. Wie
bekannt war historisch ihre erste Gestalt und weiterhin ihre Leitung
die platonisierende Geometrie, die nicht von Geraden, Kreisen usw.
im „ästhetischen“ Sinne spricht und von ihrem Apriori, dem des
in wirklicher und möglicher Erscheinung Erscheinenden, sondern
von der (regulativen) Idee eines solchen Erscheinungsraumes,
dem „idealen Raum“ mit „idealen Geraden“ usw. Die ganze „exakte“
Physik operiert mit solchen „Idealitäten“, unterlegt also der wirklich
erfahrenen Natur, der des aktuellen Lebens, eine Natur als Idee, als
regulative ideale Norm, als ihren Logos in einem höheren Sinn. Was
das bedeutet, was damit in der Naturerkenntnis und Naturbeherrschung
zu leisten ist, das ,„‚versteht‘‘ in der naiven Positivität jeder Student.
Für eine radikale Selbstverständigung und eine transzendentale Kritik
der „exakten“ Naturerkenntnis liegen hier gewaltige Probleme —
selbstverständlich Probleme einer phänomenologischen, am Leitfaden
noematischer Sinnesauslegung fortgehenden Forschung, die noetisch
die „subjektive“ Konstitution enthüllen und von da aus letzte Sinnes-
fragen, kritische Bestimmungen der „Tragweite“ leisten muß.

Wie weit ähnliche, obschon beileibe nicht dieselben Intentionen
in den Sinn der Geisteswissenschaften eingehen können, welche regu-
lativen Ideen für sie notwendig sind und ihre Methode bewußt leiten


1) Vgl. $ 96c), $. 214.
Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X, 17


358 Edmund Husserl, [258


müssen, um ihnen nicht etwa naturwissenschaftliche Exaktheit, aber
doch für ihre „höhere“ Logizität Normbegriffe einzuprägen (ihnen
selbst entwachsende), das sind abermals neue Fragen, neue Forschungs-
gebiete einer „Logik“ bezeichnend.

Und so haben wir nur das Wesen einer formalen Wissenschafts-
lehre umgrenzt und sie zu ihrer transzendentalen Gestalt übergeleitet,
während die volle Idee einer Wissenschaftslehre, einer Logik, einer
Ontologie nur ihren Rahmen gewonnen hat und auf künftige Dar-
stellungen verweist, die berichten werden, wie weit wir in dieser Hin-
sicht vorzudringen vermochten.


Beilagel.


Syntaktische Formen und syntaktische Stoffe,
Kernformen und Kernstoffe.


Zur Vertiefung der Einsicht in das Wesen der Urteilsform
sei im folgenden der im Texte vielbenützte Unterschied zwischen
syntaktischen Formen und syntaktischen Stoffen näher erläutert, und
durch andere mit ihnen wesentlich zusammenhängenden Unterschiede
ergänzt. Sie gehören alle in die rein-logische Formenlehre
(„rein-logische Grammatik“), und demgemäß ist überall, wo wir
grammatische Ausdrücke, wie Prädikation, Satz und dgl. gebrauchen,
ausschließlich an die betreffenden Bedeutungsgebilde gedacht. Unter
dem Titel Syntaxe und den sich anknüpfenden Titeln handelt es
sich bei der Beschränkung des Themas um eine deskriptive
Aufweisung unerforscht gebliebener Wesensstrukturen der
Urteilssphäre, deren Relevanz anderseits für den Grammatiker
selbstverständlich ist‘).


$ 1. Gliederung der prädikativen Urteile.


Nehmen wir zunächst Prädikationen der einfachsten kategorischen
Form A ist b, so gliedert eine jede sich offenbar in zwei Teile,
sie hat sozusagen eine Zäsur: A — ist b, das Substratglied, das
„worüber“ ausgesagt wird, und das, was von ihm ausgesagt wird;
wobei jedes genau so genommen sei, wie es rein deskriptiv in der
Bedeutungseinheit A ist b sich abgliedert. Gliederung besagt dann
natürlich nicht Abstückung, da die Rede von Stücken uns auf Teile
verweist, die auch für sich abgelöst sein können. Offenbar ist aber
mindestens das Prädikatglied selbständig nicht ablösbar. Daß das-
selbe aber auch für das Subjektglied gilt, wird sich bald zeigen.

1) Im Wesentlichen stammt der Inhalt dieser Beilage aus meinen Göttinger
formal-logischen Vorlesungen — und zwar nach der letzten Fassung vom W.-S.
1910/11 — in welchen ich den Versuch machte, in noematischer Einstellung und


rein deskriptiv die systematischen Linien einer reinen Formenlehre der prädi-
kativen Bedeutungen zu entwerfen, als Unterlage für eine eigentliche Analytik.


17*


260 Edmund Husserl, [260


Betrachten wir einen Fall komplizierterer Gliederung, z.B. das
hypothetische Urteil, wenn A b ist, ist C d. Es gliedert sich scharf
in zwei Teile, es hat wieder eine „Zäsur“: Wenn A b ist — so ist C d.
Jedes dieser Glieder gliedert sich wieder. Der hypothetische Vorder-
satz und ebenso der Nachsatz gibt sich in seinem eigenen Sinngehalt
als eine „Modifikation“ eines schlichten kategorischen Satzes, eine
Modifikation, die, eben als beiderseits unterschiedene, einmal zum
Ausdruck kommt in der Form wenn A b ist und das andere Mal in
der Form so ist C d. Jede solche Modifikation trägt in sich, dem
unmodifizierten kategorischen Urteil entsprechend, auf das sie „ver-
weist“, die Zäsur zwischen dem modifizierten Subjektglied und
seinem modifizierten Prädikatglied. Das A kann in der ursprüng-
lichen kategorischen Form wie in ihren Modifikationen in sich selbst
wieder Gliederungen haben, etwa in Gestalt attributiver Annexe.
Dann haben wir in A selbst wieder eine Zäsur, ein Hauptglied und
ein attributives Nebenglied (evtl. auch in Form eines Relativsatzes).

So kann ein einheitlicher Satz reicher und weniger reich ge-
gliedert sein, und wir sehen, daß nicht alle Glieder auf
gleicher Stufe stehen müssen. Der hypothetische Satz z.B. ist
unmittelbar gegliedert in Vordersatz und Nachsatz. Die unmittelbaren
Glieder als Glieder erster Stufe haben selbst wieder unmittelbare
Glieder, die in bezug auf das Ganze Glieder zweiter Stufe sind. Und
so kann es weiter gehen zu Gliederungen dritter, vierter Stufe usw.
Bei jedem Satz kommen wir aber auf letzte Gliederungen und
Glieder, in unserem Beispiel symbolisch angedeutet durch das A, b usw.

Alle Glieder in diesem Sinne sind unter allen Umständen un-
selbständig, sie sind, was sie sind, im Ganzen, und verschiedene
Ganze können gleiche Glieder haben, aber nicht dasselbe Glied. Sagen
wir A ist b und setzen wir fort, A ist c, so liegt nicht ein identisches
Glied in beiden Sätzen vor. Derselbe Gegenstand A ist vermeint, aber
in einem verschiedenen Wie, und dieses Wie gehört selbst mit zur
Meinung (nicht dem Meinen), zu dem Vermeinten als solchem, das
wir Satz nennen. In den zwei Sätzen haben wir an den korrespon-
dierenden Stellen Verschiedenes eines gleichen Gehaltes A, und diesen
verschieden geformt. Es tritt unausdrücklich im zweiten Satze die Form
„dasselbe“ auf, welche, wenn wir den Sinn genau betrachten, zwischen
beiden eine Verknüpfung, und zwar eine sie verschieden formende
Verknüpfung herstellt. Anders ausgedrückt, wir stehen in der Einheit
eines, wenn auch nicht ausgesprochenen Gesamtsatzes: A ist b und
dasselbe ist c. Das zweimal auftretende A-vermeinte hat in beiden
eine bezügliche Form: das zweite die Identitätsbezüglichkeit auf das


261] Formale und transzendentale Logik. 261


erste; von daher hat aber auch das erste eine korrelative Identitäts-
bezüglichkeit auf das zweite gewonnen, was dem Sinn des ersten
selbst, so wie es im Gesamtsatz auftritt, abzufragen ist. Derartige
Überlegungen kann man überall durchführen, wo „dasselbe“ Glied
(dasselbe „Subjekt“, Prädikat, Objekt, derselbe Vordersatz usw.)
auftritt.


$ 2. Die Sachbezüglichkeit in den Urteilen.


An den Gliedern innerhalb der konkreten prädikativen Bedeutungs-
einheit, aber auch am ganzen Urteil oder Satz sind zweierlei Momente
zu unterscheiden. Jeder selbständige Satz bezieht sich auf irgend-
welche Sachen und irgend etwas ihnen Zukommendes. Im geurteilten
Satz ist ein Sachverhalt „gemeint“. Es wird sich zeigen, daß diese
Beziehung auf Gegenständlichkeiten, seine Sachbezüglichkeit,
wie wir kurz sagen wollen, an bestimmte seiner Momente gebunden
ist, die wir die Stoffe nennen werden, während sie doch konkret
und als Bedeutungsbeziehung auf Gegenständliches nur möglich ist
durch andere Momente, die Momente der Form.

Des näheren beobachten wir — unter der Frage, wie der Satz
als ganzer gegenständliche Beziehung zustande bringt — zunächst,
daß wir an ihm stets Teile finden müssen, die selbst gegenständliche
Beziehung haben. Das gilt von allen Gliedern, und wofern sie
gegliedert sind, von ihren Gliedern bis zu den letzten, bzw. an sich
ersten. Mit diesen haben wir die unter dem Gesichtspunktder
Gliederung letztlich sachbezüglichen Typen von Teilbedeutungen,
sich scheidend als Subjektbedeutungen, die sich auf Substratgegen-
stände beziehen (als die sich bestimmenden), als Teilbedeutungen, die
sich auf Eigenschaften beziehen, und wieder auf Relationen. Ander-
seits heben sich uns leicht schon im normalen sprachlichen Ausdruck
Teile ab (wir gebrauchen das Wort Teile in einem weitesten Sinne,
der also auch Nicht-glieder befaßt), die wie das ist, oder, weil usw.
Bedeutungsmomente darstellen, und den Sätzen wesensmäßig unent-
behrliche, welche in sich nichts von Sachbezüglichkeit
bergen. Das schließt natürlich nicht aus, daß sie vermöge ihrer Funktion
im Satz, der als ganzer (oder vermöge ihrer Funktion im jeweiligen
Glied, das als ganzes) Sachbezüglichkeit hat, an dieser Anteil haben.
In ihnen aber, rein für sich genommen, liegt davon nichts. Genauer
besehen enthält jedes, und auch jedes primitive Glied, solche Momente,
mögen sie auch nieht, wie die beispielsweise oben herangezogenen,
in eigenen Worten des vollständigen grammatischen Satzes Ausdruck
finden.


262 Edmund Husserl, [262


$ 3. Reine Formen und Stoffe.


Von da aus ergibt sich gegenüber der Gliederung eine merk-
würdige und total andersartige „Teilung“ jeder prädikativen Be-
deutung, jedes „konkreten“ Satzes und Satzgliedes. Auf der einen
Seite können wir stufenweise an diesen Konkretionen herausheben
die offenbar völlig unselbständigen, völlig abstrakten Momente, denen
von sich aus die Sachbezüglichkeit fehlt: sie heißen Momente
der reinen Form. Dann bleibt uns an jedem der Glieder und
schließlich an jedem der letzten ein Kerngehalt übrig, wieder ein
völlig Abstraktes, aber gerade das, was dem Glied seine Sach-
bezüglichkeit verleiht. In dieser Hinsicht sprechen wir von stoff-
lichen Momenten. Ein Beispiel macht alles sofort klar: Nehmen
wir etwa Satzsubjekte wie das Papier, der Zentaur usw. und denken
wir andere Sätze, wo „dieselben“ Ausdrücke in abgewandelter Funk-
tion stehen (grammatisch sich deklinierend) — statt die sich be-
stimmenden Subjekte bezügliche Objekte bezeichnend — so hebt sich
uns, wenn wir auf die Bedeutungsseite hinblicken, in der Tat ein
Identisches ab. Es ist das Identische der Sachbezüglichkeit, das in
allem solchen Wechsel der Form die Beziehung auf Dasselbe, auf
Papier, auf Zentaur erhält. Wir kommen also auf zwei Grenzbegriffe:
„reine Formen“ und „reine Stoffe“. Beides gehört notwendig zur
Konkretion, und zwar so, daß wir sagen werden: die reinen Stoffe
ermöglichen letztlich die Sachbezüglichkeit durch ihre abgestufte
Formung, derart, daß das Gebilde jeder Stufe in den Gliedern stets
wieder relative Stoffe und Formen aufweist. Diese Relativität wird
uns weiterhin beschäftigen.

Die Formung ist selbstverständlich keine Tätigkeit, die an vor-
gegebenen Stoffen vollzogen würde und zu vollziehen wäre — was
ja den Widersinn voraussetzte, daß man im voraus Stoffe für sich
haben könnte, als ob sie statt abstrakter Bedeutungsmomente kon-
krete Gegenstände wären. Gleichwohl kann man, in den verschie-
denen Abstraktionsrichtungen vorgehend und dabei die Satzgebilde
abwandelnd (in der Freiheit des urteilenden und quasi-urteilenden
Denkens und Umdenkens), gleichsam die Funktion der Formen und
ihrer Wandlung für die Sinnbildung der gegenständlichen Beziehung
verfolgen, mit anderen Worten, Einsicht gewinnen in die Art und
Weise, wie durch die Wesensstrukturen der Sätze und ihrer Glieder
die gegenständliche Beziehung derselben und ihre analytisch-formale
Typik zustande kommt.


263] Formale und transzendentale Logik. 263


$ 4. Niedere und höhere Formen. Ihre Sinnbeziehung aufeinander.


Die Formen unterscheiden sich in untere und höherstufige
Formen, in Formen, die zu den untersten Gliedern gehören, und
in solche, welche die schon geformten Glieder selbst umfangen und
zu höherstufigen Konkretionen bringen, zu komplexeren Gliedern
gestalten oder zu voll konkreten Einheiten, zu selbständigen Sätzen.
Ihrem Sinne nach sind die höherstufigen Formen (wobei nicht aus-
geschlossen ist, daß sie evtl. einem allgemeinen Sinngehalt nach gleich-
artig sind mit den niederen) auf die niederstufigen bezogen und in
dieser Rückbeziehung für die Sachbezüglichkeit fungierend. Der Satz
als ganzer hat Ganzheitsformen und hat mittels ihrer einheitliche
Beziehung auf das ganze jeweils Vermeinte, kategorial so und so
Geformte: den Sachverhalt. Offenbar ist diese Sachbezüglichkeit eine
fundierte, da sie schon die Sachbezüglichkeit der Glieder voraussetzt,
bzw. voraussetzt die Funktion der zu der Sachbezüglichkeit dieser
Glieder gehörigen besonderen Formen. Ich sage besondere Formen,
und will damit andeuten, daß vermöge der Ganzheitsformung jedes
Glied auch Einformung in das Ganze hat: seine gegenständliche
Beziehung erhält die Form des Bestandstückes der gegenständlichen
Beziehung des ganzen Satzes.

Aber auch in anderer Weise zeigen sich Bedeutungsbeziehungen
der Formen aufeinander, und mit ihnen zusammenhängende Unter-
schiede einer unmittelbaren und mittelbaren Sachbezüglichkeit. Ver-
möge der Form erhält mitunter ein in sich sachbezügliches Glied
noch eine über es selbst hinausreichende Sachbezüglichkeit, nämlich
bezogen auf die in einem anderen Gliede liegende. Z.B. wenn es
heißt, dieses Papier ist weiß, so gewinnt, wie in jedem kategorisch
bestimmenden Satz, das Prädikat über seinen eigenen Sachgehalt
hinaus Beziehung auf das Subjekt Papier, in dessen Sachbezüglichkeit
bedeutungsmäßig eingreifend. Heißt es aber statt weiß: bläulich weiß,
so hat das vordem einfache Prädikat weiß nun in sich selbst eine
sekundäre Bestimmung, die also noch mittelbarer das primäre Subjekt


angeht.


$ 5. Die abgeschlossene Funktionseinheit der selbständigen
Apophansis. Scheidung der ganzheitlichen Verbindungsformen
in Kopulation und Konjunktion.


Formen sind, wie sich schon in den ersten Analysen aufdrängt,
von verschiedener Art, in sehr verschiedener Weise den Gesamtsinn
bestimmend. Im Bedeutungsganzen des Satzes stehen sie in der ab-


264 Edmund Husserl, [264


geschlossenen Einheit Einer Funktion; Satz selbst (nicht Satz als
Glied, sondern hier „selbständiger“, für sich abgeschlossener Satz)
drückt in formaler Allgemeinheit diese Funktionseinheit mit aus. In
ihr sind also die Glieder Glieder in Funktion und haben somit, an
ihnen selbst aufweisbar, ihre Funktionsformen.

Dabei tritt doch zugleich und zumeist auch im sprachlichen
Ausdruck das die Glieder ganzheitlich Verbindende der Form
hervor. Es machen sich aber große Unterschiede in der Weise dieser
Verbindungsform geltend.

Einerseits haben wir Verbindungsformen, wie die des Und
und Oder, kurz gesagt, die (im erweiterten Sinne) konjunktiven.
Sie verbinden, schaffen kategoriale Einheit, aber in ihrem eigenen
Sinn liegt nichts von der überall so sehr bevorzugten und insbesondere
für den Wissenschaftler und Logiker bevorzugten Beziehung auf das
Urteil (oder den „Satz“) im prägnanten Sinne, das prädizierende,
das „apophantische“ Urteil. Weder stiften sie selbst eine der-
artige kategoriale Einheit, noch weisen sie auf eine solche zurück
in irgendeiner „Modifikation“ oder sonstwie — als ob, was sie ver-
binden und die Verbindung selbst, notwendig innerhalb einer Prä-
dikation (Apophansis) auftreten müßte.

Anderseits haben wir die „Verbindungs“weise, die eben die
spezifische Einheitsform eines prädikativen Satzes macht, in tradi-
tioneller Rede die Form der Kopula. Wir hätten also sozusagen die
kopulierende Einheitsform; sie ist es, welche die Glieder
der Prädikation, zunächst einer einfachen, zur Einheit bringt. Es ist
die /st-form in ihren verschiedenen Gestalten, in der des katego-
rischen Urteils als bestimmenden, aber auch in anderen Gestalten, da
sie ja offenbar in der Einheitsgestalt des hypothetischen und kausalen
Urteils steckt, so wie auch in jeder identifizierenden Anknüpfung. Sie
ist die Funktionsform, welche die Glieder, ihnen selbst Gliederform
zugestaltend, zu Gliedern des Satzganzen macht, derart daß die Ganz-
heitsform als ihre Verbindungsform abstraktiv abzuheben ist.


$ 6. Übergang in die weiteste kategoriale Sphäre.


a)-Universalität der unterschiedenen Verbindungsformen.


Wenn gesagt war, daß im eigenen Sinn jener anderen Ver-
bindungsformen nichts von Kopulation liegt, so ist damit nicht aus-
geschlossen, daß sie aus gewissen, diesem Sinn äußeren Gründen etwas
davon aufnehmen kann,. sei.es assoziativ-apperzeptiv —
sofern :wir beständig auch damit beschäftigt sind, kategoriale Gebilde


265] Formale und transzendentale Logik. 265


jeder Art, die nicht Prädikationen sind, in Prädikationen einzu-
beziehen — sei es, daß wir Urteile selbst, was wir jederzeit
können, konjunktiv (bzw. disjunktiv und sonstwie) verbinden.
Dabei hat die Verbindung als Einheitsfunktion, die die Prädikationen
kategorial einigt, einen notwendigen, Sinn mitbestimmenden Einfluß
auf diese Prädikationen, auf sie als kopulative Ganze und auf ihre
Kopulationen selbst, und umgekehrt hat z. B. das betreffende Und in
solcher Funktion seinerseits in seinem Sinn etwas von den Kopu-
lationen angenommen, die es eben verbindet. Es ist klar, daß, wenn
wir die volle Weite der kategorialen Gebilde betrachten (die wir mit
einem zweiten Worte auch aus guten Gründen als syntaktische
bezeichnen), wir konstatieren müssen, daß die unterschiedenen Ver-
bindungsweisen, die kopulativen und die nicht-kopulativen, die gleiche
Universalität haben, als Weisen der verbindenden Formung von kate-
gorialen Gegenständlichkeiten zu neuen.


b) Erstreckung der mit der Gliederung zusammenhängenden
Unterscheidungen auf die gesamte kategoriale Sphäre.


Es ist auch klar, daß, was wir über Gliederung gesagt haben,
immer bloß auf apophantische Urteilsgebilde hinblickend, nur wenig
modifiziert auf alle „‚syntaktischen“ Gebilde paßt, wie z.B. Zahlen,
Kombinationen usw. Also auch da haben wir hinsichtlich der Gebilde,
bzw. ihrer Formen eine Reduktion auf letzte Gliederungen und einen
teils gleichstufig, teils in beliebiger Aufstufung erfolgenden Aufbau
von kategorialen Ganzen aus letzten Gliedern. Eben die Universalität
der auch miteinander verflochten fungierenden. Formen (subjektiv
und korrelativ gesprochen, die Universalität der Formen wirklicher
oder erdenklicher leistender Aktionen, der konjungierenden, dis-
jungierenden, der identifizierend-kopulierenden usw.) hat zur Folge
die ideell iterative Formenbildung in offener Unendlichkeit.


ec) Der erweiterte kategoriale Satzbegriff gegenüber dem
der alten apophantischen Analytik.


Alle diese Bildungen, bzw. Gebilde unterstehen dem weitesten
Begriff des Satzes als des analytischen Gebildes, das „Satz“ nicht
heißt als Korrelat von Kopulationen, sondern von Setzungen, und
zwar eines Sinngehaltes kategorialer Form. Setzung ist dabei ver-
standen als Doxa, als Seinsglaube aber eben als Seinssetzung, d. i.
zugleich als Hinsetzung in einer allzeit und für jedermann zugäng-
lichen „Äußerung“, die auf jedermanns Mitgehen im Glauben rechnen


266 Edmund Husserl, [266


kann. Dabei hat also das „gesetzte“ Sein einen anderen Sinn als das
kopulative Ist, das eben nur zu kopulativen Sätzen gehört. Bei diesen
verbindet sich mit der kopulativen Funktion, vermittelt durch den
von ihr unabtrennbaren Glaubensmodus, die neue, der Seinssetzung
eigene Sinnbildung des Seiend — allzeit und für jedermann). Die
traditionelle apophantische Logik betrachtet in ihrer Urteilslehre,
geleitet vom Aristotelischen Begriff der Apophansis (der sich in der
Tat als ein radikaler Grundbegriff herausstellt) und aus Motiven, die
wir im Haupttext ($ 47, S.115ff.) kennen lernen, unter dem Titel
Urteil ausschließlich fürs Erste kategorische Sätze (die Existenzial-
sätze eingerechnet) in allen doxischen Modalitäten (als in den kate-
gorischen Satzsinn einzubeziehenden) ; sie ordnet fürs Zweite diesem
Titel auch alle konjunktiven und sonstigen Gebilde aus kategorischen
Sätzen zu, alle die dazu berufen sind, Einheit der prädikativen
Theorie herzustellen.

Halten wir uns in der weiteren Untersuchung ausschließlich an
diesen Bereich (wie sie in der Tat ursprünglich nur im Hinblick auf
ihn durchgeführt war), so sei doch vorweg betont, daß sie eine
größere, auf die gesamte kategoriale Sphäre (des Urteils im weitesten
Sinne, dann aber auch auf die parallelen syntaktischen Gebilde der
axiologischen und praktischen Sphäre) zu beziehende Allgemeinheit
annehmen kann, womit sehr wichtige deskriptive Aufgaben im
Gesamtbereich der betreffenden noematischen Idealgebilde bezeichnet
sind. An Durchblicken auf die größere Allgemeinheit werden wir es
aber nicht fehlen lassen.


$ 7. Syntaktische Formen, syntaktische Stoffe, Syntaxe.


Mit Rücksicht auf das oben Dargelegte über die Einheitsform
eines Satzes oder „Urteils“ (der apophantischen Logik) und über die
Formung, die ihre Glieder korrelativ haben müssen, ergeben sich,
und zunächst für die Formenlehre der doxischen Bedeutungen (die
„rein-logische‘ Grammatik), bedeutsame Unterscheidungen, rein
deskriptiv an den Sätzen aufzuweisen (ohne jede Frage nach konsti-
tutiven Zusammenhängen und dadurch kenntlich werdenden Sinn-
beziehungen).

Zu jedem Urteil können wir uns andere denken, die mit ihm
kopulativ verknüpft sind in der Art wie etwa, dieses Papier ist weiß,


1) Der Urteilslehre Brentanos kann ich also nicht folgen, wie ich denn
auch die Existenzialsätze als kategorische Sätze mit anomal geänderter Subjekt-
bedeutung ansehe.


267] Formale und transzendentale Logik. 967


und diese Wand ist weißer als dieses (selbe) Papier. In Aristotelischer
Formalisierung: Dieses S ist p und dieses W ist in der Relation o zu
diesem (selben) S. Durch nähere Betrachtung derartiger für jede
rein-logisch-grammatische Urteilsform möglicher Anknüpfungen neuer
Urteilsformen mit entsprechend „‚selbigen‘“ Gliedern, heben sich uns
an Urteilen jeder Form, bzw. an allen ihren Gliedern, nicht nur
deskriptive Formunterschiede, sondern auch Formschichtungen
in Wesensallgemeinheit ab. Diesen wollen wir jetzt nachgehen.

Zunächst werden wir, was sich deskriptiv und unmittelbar
abhebt, mit unseren bisherigen Begriffen Form und Stoff fassen
können. Wir werden nämlich sofort scheiden Subjektform und
Form des Prädikates, als des das jeweilige Subjekt be-
stimmenden, auf letzterer Seite eigenschaftliches Prädikat
und Relationsprädikat. Zudem scheiden sich (ähnlich wie
schon im $ 3) in der Konfrontierung unserer Beispiele, bzw. Beispiels-
formen und in der Bemerkung, daß dies Papier oder die Form dies S
einmal als Subjektform, Form des sich bestimmenden Substrates,
auftritt und das andere Mal als Objektform innerhalb des relativen
Prädikates: derselbe stoffliche Gehalt, der einmal in Subjekt-
form, das andere Mal im Prädikat in der Objektform auftritt, und
diese beiden Formen selbst. Sie sind offenbar reine Formen und
unmittelbar zur einheitlichen Funktionsform der Prädikation gehörig.
Aber wir sehen auch, daß wir zunächst in dieser Scheidung von
Form und Stoff den Begriff des Stoffes nur relativ zu nehmen
hätten, nämlich nicht als reinen Stoff, da an demselben in die ver-
schiedenen Funktionsformen tretenden Gehalt, selbst an so einfachen
Beispielen, noch Form abgehoben werden kann (hier dies als reine
Form).

Jedenfalls dürfen wir sagen, in Hinblick auf die reine
Gesamtform der apophantischen Einheit in ihrer Um-
fassung deriihr selbst mit zugehörigen reinen Sonder-
formen, sie sei die Einheit der Syntaxe, durch welche die
nach ihrer Abstraktion verbleibenden identischen
Stoffe (dieses Papier, weiß und dgl.) syntaktisch geformt
sind. Also Subjektform, Objektform usw. sind syntaktisc he
Formen. Dabei ist zu beachten, daß diese Stoffe — wir sagen
syntaktische Stoffe — solche Momente des Urteils sind, die
durch Abstraktion von jenen Funktionsformen, den syntak-
tischen, sich abheben, also z. B. das in ihrem Wechsel identische Sub-
stantiv, oder das identische „Adjektiv“, ob es in dieser oder jener


Syntaxe steht.


268 Edmund Husserl, [268


$ 8. Syntagma und Glied. Selbständige Urteile als Syntagmen,
desgleichen Urteile im erweiterten Sinn.


Nehmen wir wieder die syntaktischen Stoffe in ihren Formen,
also konkret einig, so nennen wir diese Einheit das Syntagma. Es
ist also nichts anderes als Einheit des Gliedes im Satz, das geformter
Stoff ist, mit der Wesensgesetzmäßigkeit, daß verschiedene
Glieder dieselbe Form aber verschiedene Stoffe, und
wieder, daß sie verschiedene Form und denselben Stoff
haben können.

Dieses Gesetz gilt für Glieder noch so kompliziert gebauter Prädi-
kation, und wie immer in ihr selbst wieder Sätze, in der syntaktisch
modifizierten Gestalt von Satzgliedern auftreten mögen.

Aber es gilt auch für selbständige Sätze jedes und wie
immer komplizierten Baues, nämlich mit Rücksicht auf das Wesens-
gesetz, daß jeder Satz in formaler Allgemeinheit und in bestimmten
Typen Modifikationen erfahren kann, die ihn in ein syntaktisches
Glied höherstufiger Prädikationen verwandeln. Jeder ganze Satz ist
also gewissermaßen selbst ein „Glied“, sofern er eben die Wesens-
strukturen hat und die syntaktischen Modifikationen zuläßt, die zu
einem Gliede als solchem gehören. Mit einem Wort, auch er als
selbständiges Ganzes der Prädikation ist ein Syntagma, Einheit
syntaktischen Stoffes in syntaktischer Form.

Wir bedenken nun, daß vermeinte kategoriale Gegenständlich-
keiten überhaupt rechtmäßig so’ heißen, weil sie entweder selbst
Prädikationen sind, oder in Prädikationen eingeordnet auftreten
können; bzw. daß ihre analytischen Formen und die analytischen der
möglichen Prädikationen in einem entsprechenden Verhältnis stehen.
Also das Universum der letzteren muß die aller Kategorialien über-
haupt in sich fassen. Mit Rücksicht darauf ist es klar, daß Urteile
im erweiterten Sinne, daß alle kategorialen Vermeintheiten
überhaupt, Syntagmen sind und unter den Gesetzmäßigkeiten der
Struktur stehen, die dieses Wort andeutet.


$ 9. „Urteilsinhalt‘ als syntaktischer Stoff des Urteils als
Syntagma.


Zur Erläuterung, insbesondere auch der Auffassung ganzer prädi,
kativer Sätze als Syntagmen, ziehen wir Beispiele heran.

Wo immer wir einen komplexen, zerstückbaren Satz haben, z. B.
das Urteil, weil nebliges Wetter eintrat, erfuhren die kriegerischen


269] Formale und transzendentale Logik. 269


Operationen eine Hemmung, da ist jedes Stück im Ganzen gegeben als
ein syntaktisch geformtes Stück, als ein Glied. Wenn das Stück, etwa
das erste, verselbständigt wird, so wird nicht das Glied, wie es ist,
selbständig, sondern es ist ein selbständiger Satz desselben „Urteils-
inhaltes“ hergestellt, der Satz es trat nebliges Wetter ein. Um-
gekehrt, hätte die syntaktische Wandlung auch mit diesem Satze
anheben können, so wie sie für jeden selbständigen Satz möglich
ist — nämlich in ein Satzglied eines anderen Satzes. Der nun-
mehr unselbständig gewordene Satz hat weiter denselben „Inhalt“,
wir sagen geradezu: „derselbe Satz“ einmal als Satz für
sich, das andere Mal als Vordersatz, als Nachsatz usw.
Das Selbständig-für-sich-sein ist selbst als syntaktische Form an-
zusehen. Im Wandel der Funktionen, in denen „derselbe“ Satz die
verschiedenen Formen des Vordersatzes, des Gliedes einer Disjunk-
tion usw. annimmt, tritt als Identisches hervor dieselbe „Satzmaterie“
oder „Urteilsmaterie“ — in dem Sinn desselben prädikativen syn-
taktischen Stoffes, der die verschiedenen syntaktischen Formen
annimmt, die Formen: Satz für sich, Vordersatz, Nachsatz usw. Was
wir gesagt haben, gilt in formaler Allgemeinheit, es gilt also für die
entsprechenden Satzformen als Formen von Syntagmen. Also wir
können an jeder, und iterativ, eine freie Variation vollziehen, in der
wir unter Erhaltung ihres gesamten in forma gedachten prädikativen
Stoffes (in diesem wichtigen Sinne: der Form ihrer „Materie“) die
syntaktischen Formen abwandeln und ebenso mit den jeweiligen
Gliederformen verfahren, wir können es eben an allen Formen, ob
von selbständigen oder unselbständigen Syntagmen').


1) Gehen wir von hier zu $ 89a) S. 192 des Haupttextes dieser Schrift
zurück, die Möglichkeit der Deutlichkeitsevidenz betreffend, so erkennen wir jetzt,
wie zwar alles dort Ausgeführte richtig bleibt, aber durch Heranziehung des jetzt
herausgearbeiteten radikaleren Begriffes von Urteilsmaterie eine wesentliche Ver-
tiefung erhält. Es ist nämlich klar, daß wenn eine Urteilsmaterie im dortigen Sinn
(dem der Logischen Untersuchungen [Bd. Ilı, 426 ff.]), welche ihre Identitätseinheit
hat im Wandel der „Qualitäten“, d. i. der Modalisierungen der Gewißheit, die
Deutlichkeitsevidenz gewinnen kann, wesensmäßig auch jede ihrer syntaktischen
Abwandlungen sie gewinnen kann. Eine beliebige unter diesen Abwandlungen
präjudiziert durch ihre mögliche Verdeutlichung diejenige aller übrigen. Offenbar
sagt das aber, daß in einem tiefsten Sinne die Möglichkeit der Deutlichkeits-
evidenz an dem radikaleren Sinn von Urteilsmaterie hängt, den des totalen syn-
taktischen Stoffes des betreffenden Urteils oder der betreffenden syntaktischen
Urteilsabwandlung. — Natürlich überträgt sich dieser Begriff der Urteilsmaterie
auf Urteile im erweiterten Sinn.


270 Edmund Husserl, [270


$ 10. Stufen syntaktischer Formung.


Es ist klar, daß gegenüber der Unendlichkeit der identischen
syntaktischen Stoffe die Zahl der syntaktischen Formen (Subjekt,
Prädikat, Objekt, Attribut, die genannten und andere prädikative
Totalformen) beschränkt ist. Wenn es dabei heißt, daß jeder solche
Stoff mannigfaltige Formen annehmen kann, so ist natürlich damit
nicht auch gesagt, daß ein jeder jede beliebige Form annehmen kann,
wie an den Gliedern einer einfachen kategorischen Prädikation ohne
weiteres zu ersehen ist.

Tiefer eindringend, zeigt sich hier, daß sich die syntaktischen
Formen nach Stufen sondern, daß gewisse Formen, z.B. die
des Subjektes und Prädikates auf allen Stufen der Zusammen-
setzung auftreten — ein ganzer Satz kann als Subjekt ebensogut fun-
gieren wie ein einfaches „Substantiv“ — daß andere Formen
aber, wie die des hypothetischen Vordersatzes und Nachsatzes, bereits
in.,sich syntaktisch gegliederte Stoffe fordern.

So ist es auch klar, daß innerhalb eines Gesamtgliedes Formen
auftreten können, die sich von den syntaktischen Formen der ihm
untergeordneten Glieder unterscheiden. Es sei dies noch an einem
anderen Beispiel erläutert: die konjunktive Verbindung der Philosoph
Sokrates und der Philosoph Platon, ebenso die disjunktive der
Philosoph Sokrates oder der Philosoph Platon kann in einem Satz als
ein Glied auftreten und dann etwa in der syntaktischen Form des
Subjektgliedes einer einheitlichen konjunktiven oder disjunktiven
Prädikation. In diesem einheitlichen Glied treten wieder Glieder auf:
der Philosoph Sokrates, der Philosoph Platon, und jedes hat wieder
seine syntaktische Form, aber eine andere als das Ganze.


$ 11. Nicht-syntaktische Formen und Stoffe — innerhalb der
reinen syntaktischen Stoffe aufgewiesen.


Die bisher behandelten Begriffe von Form und Stoff bezogen sich
auf Syntagmen. Die syntaktischen Formen waren Formen von Satz-
gliedern und Sätzen selbst, sofern diese durch Funktionswandel in
Satzglieder anderer möglicher Sätze übergehen konnten. Ein Satz für
sich ist, sagten wir, Einheit einer abgeschlossenen Funktion, und alle
Gliederformen bezeichnen die wesensmäßigen Teilformen der Gesamt-
funktion. Die Stoffe, die in sie eingehen, die sie voraussetzen, haben,
wie wir nun zu zeigen haben, ebenfalls eine gewisse, aber eine
letztlich ganzandersgeartete Formung. Mit anderen Worten,


271] i Formale und transzendentale Logik. 271


die syntaktisch zur Einheit der Prädikation als Ist-Einheit als kopu-
lativer, unmittelbar gehörigen Formen setzen in den letzten Stoffen
Formen eines ganz neuen Stiles voraus. Sie gehören nicht
zur Syntaxe des Satzes selbst.

Dies klarer zu machen, gehen wir am besten gleich der
Gliederung der Sätze in ihrer natürlichen Stufenfolge nach, also von
den unmittelbaren Gliedern gehen wir zu den Gliedern der Glieder
über, und so in gleicher Art fort, bis wir zu den letzten Gliedern, den
nicht mehr zu zergliedernden kommen. Deren syntaktische Stoffe
sind dadurch ausgezeichnet, daß sie reine Stoffe sind, das ist frei von
syntaktischen Formen: z. B. Substantiva wie Papier, Mensch, ab-
strahiert von Subjekt-, Objekt-, Dies-Form usw., ebenso Adjektiva wie
weiß, rund und dgl. Vergleichen wir nun verschiedene solche
reine oder letzte syntaktische Stoffe, wie sie in ver-
schiedenen Sätzen, in welchen syntaktischen Formen immer auftreten,
so bemerken wir, daß sie trotz ihrer Verschiedenheit noch
ein abhebbar Identisches gemein haben können. Nämlich
vergleichen wir den reinen Stoff Papier und den reinen Stoff Mensch
usw., so tritt uns ein Wesensallgemeines der Form hervor — in forma-
lisierender Allgemeinheit: irgend etwas von „substantivischer‘ Form.
Ebenso hebt sich uns die „adjektivische“ Form ab, ebenso die an
Relativen wie gleich, ähnlich, größer usw. erfaßbare Form des „Rela-
tivums“. In einer und derselben Form können unendlich viele Inhalte
gefaßt sein: die einzelnen Substantiva z. B. sind inhaltlich verschieden,
aber derselben Form. Wir kommen so auf eine beschränkte Gruppe
völlig neuartiger, also nicht mehr syntaktischer Formen; es gruppieren
sich alle letzten syntaktischen Stoffe, deren jeder sich als Einheit von
Form und Inhalt darstellt, nach den neuartigen rein-gramma-
tischen Kategorien der Substantivität und der Adjek-
tivität als Eigenschaftlichkeit und als Relationalität.


$ 12. Das Kerngebilde mit Kernstoff und Kernform.


An die Stelle des Syntagma tritt jetzt eine andersartige
Einheit von Stoff und Form: das jeweilige Substantiv selbst,
Prädikat und Relativum selbst, als im syntaktischen Stoff beschlossen;
und jeder muß wesensnotwendig eine solche Einheit in sich schließen,
so daß wir eine tiefere Struktur der Prädikation überhaupt,
eine in allen ihren Syntaxen, speziell den syntaktischen Stoffen
liegende erreicht haben. Wir nennen dieses Einheit das Kern-


gebilde.


272 Edmund Husserl, [272


Wir waren also im Bisherigen noch nicht zu den letzten Form-
strukturen durchgedrungen. Das sichtlich zu machen, bedarf es eines
neuen Schrittes der deskriptiven Analyse.

Vergleichen wir die Kerngebilde Ähnlichkeit und ähnlich, Röte
und rot, so sehen wir, daß in jedem solchen Paar Kerngebilde
verschiedener Kategorie einander gegenüber stehen, die selbst
miteinander, und zwar in der stofflichen Seite desselben ein
Wesensmoment gemein haben. Röte und rot haben „inhalt-
liche“ Gemeinschaft in der verschiedenen Kerngebildform, welche die
Kategorien der Substantivität usw. bestimmt. Zum ideal Identischen,
das da Kerngebilde heißt, gehört fest die betreffende Kategorie; es ist
ja der im Wechsel der syntaktischen Funktion verharrende syntak-
tische Stoff, der unter festen Kategorien steht und bei Identität der
Kategorie selbst einen wandelbaren Inhalt offen läßt. Voll bestimmtes
Substantiv, Adjektiv, Relativum sind syntaktische Stoffe und nach
diesen wesensmäßig zugehörigen Kategorien bezeichnet. Dagegen
zeigt sich jetzt, daß solche syntaktischen Stoffe, und zwar als Kern-
gebilde verschiedener Kategorie genommen, noch ein Identisches
gemein haben können, das also noch tiefer in diesen Stoffen be-
schlossen ist. Wir nennen es den Kernstoff des jeweiligen Kern-
gebildes, oder wie wir auch sagen können, des syntaktischen Stoffes.
Das Korrelat dieses Kernstoffes, abgekürzt des Kernes, ist die
Kernform, sie ist es, welche den Kern zu dem der bestimmten
Kategorie formt, also das einheitliche Kerngebilde, bzw. den syntak-
tischen Stoff herstellt: Das Wesensgemeinsame, das Ähnlichkeit und
ähnlich z.B. gemein haben, wird einmal in der Kategorie der Sub-
stantivität, das andere Mal in der der adjektivischen Relationalität
geformt und so zum bestimmten syntaktischen Stoff.


$ 13. Die Bevorzugung der substantivischen Kategorie.
Die Substantivierung.


Wir haben nun noch das Wesensgesetz beizufügen, in dem sich
eine merkwürdige Bevorzugung der substantivischen
Kategorie ausdrückt. Nämlich jedes Adjektiv und Relativum hat
sich gegenüber ein entsprechendes Substantivum, das „substantivierte“
Adjektiv und Relativ. Aber es gibt keine Adjektivierung (im eigent-
lichen Sinne gesprochen) von beliebigen Substantiven. Substantiva
wie Ähnlichkeit oder Röte geben sich sinngemäß als „Modifikationen“,
sie haben einen sekundären Sinn, der auf den ursprünglichen, nicht
substantivischen verweist: damit hängt eine Wesensmöglichkeit der


273] Formale und transzendentale Logik. 273


syntaktischen Umformung der betreffenden Sätze zusammen, wie
z.B. des Satzes dieses Dach ist rot in den Satz Röte ist eine Eigen-
schaft dieses Daches, oder auch die Röte dieses Daches ... Anderseits
ist das aber nicht eine bloße syntaktische Umwandlung, sondern
ineins damit eine Umwandlung der Kerngebilde, die in einer anderen
Schichte liegt.


$ 14. Übergang zu den Komplikationen.


Damit haben wir in der Sphäre der prädikativen Bedeutungen
eine Reduktion auf die letzten „Elemente“ gewonnen,
nämlich auf die Stoffe in dem allerletzten Sinne, die
keinerlei Bedeutungsformen mehr haben und die allen Formungen
verschiedener Art und Stufe zugrunde liegen. An diesen letzten
Elementen treten die letzten Formen auf, Kernformen.

Wir haben diese ganze Betrachtung sogleich auf das Letzt-
elementare abgestellt, aber die Betrachtung der höheren Kompli-
kationen ergibt doch noch Wichtiges. Nämlich die strukturelle
Unterscheidung, die wir in den letzten syntaktischen Stoffen sichtlich
machten, gilt für alle syntaktischen Stoffe überhaupt, und es ist auch
an ihnen sichtlich zu machen, und ganz ähnlicher Weise, durch
Zusammenstellung passender Beispiele und Hervorhebung von ideal
identischen Wesensgehalten. Jedes kategoriale Gebilde, das nicht
schon „nominale“, „substantivische‘“‘ Form hat, läßt sich, wie es die
Logischen Untersuchungen ausdrückten, „nominalisieren“, und
genauer gesprochen, ist es auch hier nicht das konkrete Gebilde,
sondern sein syntaktischer Gesamistoff, der da im erweiterten Sinne
eine „substantivische“ Form erhält. Hierbei werden wir sagen
müssen, daß eine Satzmaterie (im Sinn des „Satzes“ als syntaktischen
Stoffes) als wechselnde Kernkategorien die der Substantivität und die
des für sich bestehenden Satzes hat, worin einerseits eine syntaktische
Form bezeichnet ist und anderseits das Wesensgemeinsame, das diese
mit der Formung in „Substantivität‘‘ gemein hat. Mit dieser Formung
geht wie bei jeder Substantivierung eine syntaktische Änderung
Hand in Hand.

Doch die nähere Durchführung dieser Fragen und ihre tiefere
Behandlung sei künftigen Forschungen anheim gegeben.


$ 15. Der Begriff des „Terminus“ der traditionellen formalen Logik.


Die traditionelle Logik hat von diesen Unterschieden so gut wie
nichts herausgearbeitet, obschon sie sich gelegentlich auch in ihr
Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 18


274 Edmund Husserl, [274


zutage drängen. Es ist ja ohne weiteres klar: der von uns fixierte
Begriff des Kernstoffes fällt im wesentlichen mit dem zusammen, was
die traditionelle Logik in völlig vager Weise, ohne den Versuch einer
näheren Bestimmung, als Terminus bezeichnet und zudem nur in
einer eng begrenzten Sphäre benützt hat. Die Rede von den Termini
paßt sich nämlich der traditionellen Syllogistik an. Man drückt
die Urteilsformen des universellen, partikulären, singulären Urteils
und dgl. symbolisch aus durch alle A sind b, einige A sind b usw.
Ebenso wird die hypothetische Satzform ausgedrückt durch wenn M
ist, so ist N. Fragt man sich, was hierbei durch die Buchstaben an-
gezeigt ist, so scheint es zunächst, als handelte es sich um syntaktische
Stoffe. Indessen achtet man darauf, daß vom Standpunkt der Syl-
logistik etwa beim Schluß alle Menschen sind sterblich, alle Sterb-
lichen sind vergänglich usw. das sterblich und die Sterblichen als
derselbe Terminus gelten und symbolisch durch denselben Buchstaben
bezeichnet werden, so zeigt es sich, daß es nicht auf die Unterschiede
der Kernformen ankommt, daß also unter dem Terminus nicht der
syntaktische Stoff verstanden sein kann, sondern der bei Wechsel der
Kernform identisch verbleibende Kernstoff.

Sehr häufig sagt man statt Terminus auch Begriff. Indessen
ist das Wort Begriff mit mehrfachen Vieldeutigkeiten behaftet, so daß
wir es in dieser Bedeutung nicht ohne weiteres gebrauchen können.
Jedenfalls ist aber durch den Begriff des Kernstoffes eine der Be-
deutungen des Wortes Begriff wissenschaftlich festgelegt.

Es ist für diesen Begriff des Begriffes oder Terminus zu beachten,
daß er sich, dem ganzen, Sinne der Analytik gemäß, nicht auf letzte
Kernstoffe beschränkt. Für ihn kommt die Erweiterung der Begriffe
Substantiv und Adjektiv (vgl. den vorigen Paragraphen) wesentlich in
Betracht (und damit die des Kernstoffes), die sie über die primitiven
Begriffe erhebt, welche durch die Erinnerung an die grammatischen
Wortformen nahegelegt sind. Z. B. die Form daß S p ist, bedingt, daß
Q r ist, bietet in der Formung „Vordersatz‘“, bzw. „„Nachsatz‘ je ein
Substantiv, eben den „substantivierten“ Satz. Die Analytik, deren
thematisches Absehen auf das Gesetzessystem formaler „Konsequenz“
geht, fragt nicht nach letzten Kernen; sie läßt es in ihren Satzformen
offen, ob die Termini substantivierte kategoriale Gebilde sind oder
nicht. (Vgl. dazu Beilage III.)


Beilage Il.


Zur phänomenologischen Konstitution des Urteils.
Das ursprünglich-aktive Urteilen und seine sekundären


Modifikationen.


$ 1. Aktives als selbsterzeugendes Urteilen gegenüber seinen
sekundären Modifikationen.


Aktiv urteilen ist ein Erzeugen von „Denkgegenständen“, kate-
gorialen Gebilden. Zu seinem Wesen gehört die Möglichkeit (die hier
die subjektive Bedeutung des Vermögens, des „Ich kann“ hat), in
einer Aufstufung fortschreiten zu können, ideal gesprochen einer
Iteration in infinitum. Irgendein Urteilen, etwa ein schlicht be-
stimmendes („kategorisches‘) erzeugt einen vermeinten Sachverhalt
S ist p, in dem sich das Bestimmungssubstrat S als p bestimmt.
Hierdurch ist zugleich miterzeugt das kategoriale Ergebnis Sp: d.h.
das p ist als „Niederschlag“ in den Sinn des $, als nunmehr so
bestimmten, getreten. In zweiter Stufe kann nun etwa das $ ist p
zur Unterlage eines neuen Urteilens werden, es kann, neue kategoriale
Formen annehmend, zum Glied von konjunktiven, hypothetischen
u.a. Urteilen werden. Oder es kann in anderer Weise fortgeurteilt
werden, etwa so, daß das Sp zum Bestimmungssubstrat des neuen
Urteils Sp ist q wird usw. Jedes neu erzeugte Urteil kann so zur
Unterlage neuer werden in infinitum. Dasselbe gilt offenbar, wenn wir
den erweiterten Urteilsbegriff zugrunde legen, der in den späteren
Teilen der vorliegenden Schrift bevorzugt wird — der sich deckt mit
dem der kategorialen (doxischen) Gegenständlichkeit überhaupt und
als solcher.

Das aktive Urteilen ist nicht die einzige, aber die originale Form
des Urteilens. Es ist diejenige, in der allein die vermeinte kategoriale
Gegenständlichkeit als solche zu wirklicher und eigentlicher Er-
zeugung kommt, mit anderen Worten das „Urteil“ zu originaler
Selbstgegebenheit. Alle anderen Gegebenheitsweisen desselben Urteils
sind in sich selbst als intentionale Modifikationen der aktiv
erzeugenden, als der originalen, charakterisiert. Es ist das ein Sonder-
fall des wesensgesetzlichen Vorzugs der Originalität, der für jede,
ob nun passive oder aktive Gegenstandskonstitution Gültigkeit hat.

18*


276 Edmund Husserl, [276


Machen wir von hier aus zunächst eine Exkursion in die all-
gemeine Theorie der Intentionalität, deren Erkenntnisse uns nachher
für unser vorliegendes Thema tiefere Einsichten ermöglichen werden.


$ 2. Aus der allgemeinen Theorie der Intentionalität.


a) Ursprüngliches Bewußtsein und intentionale
Modifikation. Statische intentionale Auslegung. Auslegung
der „Meinung“ und des Gemeinten „selbst“. Die Mannig-
faltigkeit möglicher Bewußtseinsweisen von Demselben.


Ein und derselbe Gegenstand kann a priori in sehr verschiedenen
Bewußtseinsweisen (gewisser Wesenstypen: Wahrnehmung, Wieder-
erinnerung, Leerbewußtsein usw.) bewußt sein; unter ihnen hat die
jeweils „erfahrende“, die originale einen Vorzug, auf sie sind alle
anderen als intentionale Modifikationen bezogen.

Intentionale Modifikation aber hat ganz allgemein das
Eigene, daß sie in sich selbst auf das nicht-Modifizierte zurück-
weist. Die modifizierte Gegebenheitsweise, gewissermaßen befragt,
sagt uns selbst, daß sie Modifikation von jener ursprünglichen sei.
Dazu gehört für das Bewußtseinssubjekt (und demnach für jeden sich
in dasselbe Einverstehenden und solche Bewußtseinsweise Nach-
verstehenden), daß es von der jeweiligen nicht-originalen Gegeben-
heitsweise auf die originale hinstreben und sich evtl. die originale
explizit vergegenwärtigen, bzw. sich den gegenständlichen Sinn „klar
machen“ kann. Die erfüllende Klärung vollzieht sich in einem
synthetischen Übergang, ‘in dem sich das in einem nicht-originalen
Modus Bewußte als dasselbe gibt, wie das im Modus der „Erfahrung“
(des „es selbst“) Bewußte, bzw. als dasselbe .„Geklärte‘, sc. so wie
es in „möglicher Erfahrung“ selbst gegeben sein „würde“. Bei sozu-
sagen negativer Klärung tritt synthetisch der klare Wider-sinn hervor.

Jede intentionale Gegebenheitsweise als „Bewußtsein-von“ läßt
sich in dieser Art „statisch“ explizieren — nicht in Teile
zerlegen, sondern intentional auslegen und nach seinem klaren
Sinn befragen, und dieser Sinn läßt sich in synthetischen Übergängen,
die zu der möglichen Selbstgegebenheit führen, herstellen oder zur
klaren Selbstaufhebung bringen.

Handelt es sich um Bewußtseinsweisen, deren Originalform eine
insynthetischer Aktivität erzeugende ist, so erweist sich, wie
in den Ausführungen des Textes speziell für die urteilende Aktivität
gezeigt wird, daß hier eine doppelte Intentionalität und Selbstgebung
in Frage kommt und wesensmäßig sich verflicht: die Aktivität des


277] Formale und transzendentale Logik. DEN


Urteilens als das Urteil selbst (und bloß als Urteil) original
erzeugende, und die Aktivität der originalen Gestaltung (Evident-
machung) der kategorialen Gegenständlichkeit selbst, des jeweiligen
Sachverhaltes selbst, des Sachverhaltes im Modus der Erfahrung.
Das gilt für jede Art der Aktivität, sofern sich ganz allgemein kon-
trastiert: Aktivität der erzeugenden Konstitution der Meinung
bloß als Meinung und Aktivität der Konstitution des entsprechenden
„Selbst“. Aber schließlich gilt Ähnliches in der weitesten Allgemein-
heit und wesensmäßig für jede Intentionalität — hinsichtlich der
Selbstgebung von bloßer Meinung (Sinn) und Gegenstand „selbst“.
Die Wesenseigenheit jedes nicht originalen Bewußtseins, als
„Modifikation“ eines entsprechenden originalen, in sich auf mögliche
„Erfahrungen“, originale Bewußtseinsweisen von demselben zu „ver-
weisen“ — und wenn diese als „„unvollkommene“ ein Gemisch von
Originalität und Nichtoriginalität sind, auf synthetische Ketten mög-
licher fortschreitender Erfahrung — hat ein Gegenstück. Es liegt
darin, daß, umgekehrt, jede originale Gegebenheitsweise ihre Möglich-
keiten des Übergangs in „entsprechende“, mit ihr synthetisch zu
einigende nicht-originale, und dabei von solchen einer festen Typik,
mit sich führt. Allerdings wird hier nicht gesprochen werden können
von einer Gegenverweisung, einer Verweisung in dem eigent-
lichen Sinne, der bei der „‚intentionalen Modifikation“ in Frage ist.
Jedenfalls aber steht jedes Bewußtsein wesensmäßig in einer
besonderen, ihm zugehörigen Bewußtseinsmannigfaltigkeit,
in einer synthetischen offenen Unendlichkeit möglicher Bewußtseins-
weisen von Demselben — einer Mannigfaltigkeit, die aber sozusagen
ihre teleologische Mitte hat in der möglichen „Erfahrung“. Das be-
zeichnet zunächst einen Horizont erfüllender Evidenz mit dem
als ..zu verwirklichend“ antizipierten Es-selbst. Dabei bleibt aber
wesensmäßig offen die Gegenmöglichkeit enttäuschender Auf-
hebung des Antizipierten im „Statt-dessen-Anderes“, was eine
Gegengestalt der zentrierten Mannigfaltigkeit anzeigt. — Dies schreibt
aller „intentionalen Analyse“ das Allgemeinste der Methode vor.


b) Intentionale Auslegung der Genesis. Genetische, so wie
statische Ursprünglichkeit der erfahrenden Gegebenheits-
weise. „Urstiftung“ der „Apperzeption“ für jede
Gegenstandskategorie.


Während die „statische“ Analyse von der Einheit des ver-
meinten Gegenstandes geleitet ist und so von der unklaren Gegeben-
heitsweise, ihrer Verweisung als intentionaler Modifikation folgend,


Mae


278 Edmund Husserl, [278


gegen das Klare hinstrebt, ist die genetische Intentionalanalyse auf
den ganzen konkreten Zusammenhang gerichtet, in dem jedes Bewußt-
sein und sein intentionaler Gegenstand als solcher jeweils steht. Es
kommen dann alsbald in Frage die anderen intentionalen Ver-
weisungen, die zur Situation gehören, in der z. B. der die urteilende
Aktivität Übende steht, also mit in Frage die immanente Einheit
der Zeitlichkeit des Lebens, das in ihr seine „Geschichte“
hat, derart daß dabei jedes einzelne Bewußtseinserlebnis als zeitlich
auftretendes seine eigene „Geschichte“, d. i. seine zeitliche
Genesis hat.

Hierbei zeigt es sich — immer als universale Wesenseigenheit des
intentionalen Lebens — daß die Originalform des Bewußtseins,
die der „Erfahrung“ im weitesten Sinne (der in dieser Schrift
ausführlich erörtert wird), nicht nur statisch sondern auch gene-
tisch bevorzugt ist gegenüber ihren intentionalen Abwandlungen.
Auch genetisch ist — in gewisser Weise — die originale
Gegebenheitsweise die ursprüngliche. Sie ist es nämlich
für jede Grundart von Gegenständlichkeiten, und zwar in dem Sinn,
daß keine nicht-originale Bewußtseinsweise von Gegenständen einer
Grundart wesensmöglich ist, wenn nicht vorher in der synthetischen
Einheit der immanenten Zeitlichkeit die entsprechende originale Be-
wußtseinsweise von Denselben aufgetreten ist als die genetisch
„urstiftende“, auf welche jede nicht-originale nun auch genetisch
zurückweist.

Damit ist nicht gesagt, daß wir keine Gegenständlichkeit in nicht-
originaler Weise bewußt“haben können, die wir — als dieselbe —
vorher nicht schon original erfahren hätten. Wir können z. B. in
einer völlig leeren Antizipation etwas indiziert haben, was wir nie
gesehen hatten. Aber daß wir Dinge vorstellen, und sogar Dinge in


Einem Blick sehen — wobei zu beachten ist, daß in jeder Dingwahr-
nehmung schon Leerantizipationen von selbst Ungesehenem be-
schlossen sind — das weist in der intentionalen genetischen Analyse


darauf zurück, daß in einer früheren urstiftenden Genesis der Typus
Dingerfahrung zustande gekommen und damit die Kategorie Ding für
uns in ihrem erstmaligen Sinn schon gestiftet ist. Das aber gilt, wie
sich zeigt, wesensmäßig für jedwede Gegenstandskategorie im
weitesten Verstande, selbst für die des „immanenten“ Empfindungs-
datums, aber auch für jede Gegenständlichkeit der Stufe der Denk-
gegenständlichkeiten, der Urteilsgebilde, ferner der wahrhaft seienden
Theorien, auch der axiologischen und praktischen Gebilde, der prak-
tischen Entwürfe usw.


279] Formale und transzendentale Logik. 279


Das hängt damit zusammen, daß jede originale Gegebenheitsweise
eine doppelte genetische Nachwirkung hat. Fürs Erste
in Form möglicher erinnernder Reproduktionen im Durchgang durch
ursprünglich-genetisch und ganz unmittelbar sich anschließende Re-
tentionen, und fürs Zweite die „‚apperzeptive“ Nachwirkung, der
gemäß in ähnlicher neuer Situation das wie immer schon konstituiert
Vorliegende in ähnlicher Weise apperzipiert wird.

Danach wird ein Bewußtsein von Gegenständen möglich, die
selbst noch nie bewußt waren oder mit Bestimmungen, in denen sie
es nicht waren, aber eben auf Grund der Gegebenheit von ähnlichen
Gegenständen und ähnlichen Bestimmungen in ähnlichen Situationen.
Das sind intentionale Wesenstatsachen der Empirie
und der sie konstituierenden „Assoziation“, aber es sind nicht
empirische Tatsachen. So wie die statische Analyse dem gegen-
ständlichen Sinn und, von seinen Gegebenheitsweisen her, seinem
„eigentlichen und wirklichen‘ Sinn auslegend nachgeht, diese Ge-
gebenheitsweisen als intentionale Verweisungen auf das mögliche „es
selbst‘ befragend, so ist die Intentionalität des konkreten, des zeit-
lichen Zusammenhangs, in den alles Statische verflochten ist,
ebenfalls zu befragen, seine genetischen Verweisungen sind
intentional auszulegen.


ec) Die Zeitform der intentionalen Genesis und ihre
Konstitution. Retentionale Abwandlung. Sedimentierung
im Untergrund der Unabgehobenheit (Unbewußtsein).


Die universale Wesensform der intentionalen Genesis, auf die alle
andere zurückbezogen ist, ist die der Konstitution der immanenten
Zeitlichkeit, die in einer starren Gesetzmäßigkeit jedes konkrete
Bewußtseinsleben beherrscht und allen Bewußtseinserlebnissen ein
bleibendes zeitliches Sein gibt. Genauer gesprochen, ein Bewußtseins-
leben ist nicht denkbar denn als solches, das in einer wesensnot-
wendigen Form der Faktizität, in der Form der universalen Zeit-
lichkeit, ursprünglich gegeben ist, in der jedes Bewußtseinserlebnis,
im strömenden Wechsel typisch abgewandelter Gegebenheitsweisen
innerhalb einer lebendigen Gegenwart, seine identische Zeitstelle
erhält und dann aus Wesensquellen der Habitualität bleibend behält.

Um nur einen Hauptpunkt davon herauszuheben: An jedem im
Urmodus immanenter Gegenwärtigkeit auftretenden Erlebnis (das als
so auftretend selbst auch bewußt ist) schließt sich in unabänderlicher
Notwendigkeit ein „retentionales‘“ Bewußtsein als eine ursprüngliche
Modifikation an, durch die der Urmodus „gegenwärtig Gegebenes“ in


280 Edmund Husserl, [280


kontinuierlicher Synthesis übergeht in die modifizierte Gestalt des-
selben „‚soeben‘‘ Gewesenen. Dieses modifizierte Bewußtsein als jetzt
gegenwärtiges fungiert nach derselben Gesetzmäßigkeit als relativer
Urmodus für eine neue Modifikation (eine Modifikation der Modifi-
kation) und so kontinuierlich weiter.

In sich verweist offenbar jede solche Modifikation unmittelbar
oder mittelbar zurück auf ihren absoluten Urmodus — ein Bewußt-
sein, das sich zwar alsbald modifiziert, aber keine Modifikation mehr
ist. Dieses kontinuierlich retentionale Sich-abwandeln ist das wesens-
mäßige Anfangsstück der Konstitution eines identischen, im weitesten
Sinne verharrenden Gegenstandes — die wir statt sie hier in All-
gemeinheit weiter zu verfolgen im nächsten Paragraphen in der Be-
sonderheit verharrender kategorialer Gebilde näher studieren werden.

Die kontinuierliche Abwandlung der Retention geht bis an einen
wesensmäßigen Limes fort. Das sagt, mit dieser intentionalen Ab-
wandlung geht auch eine Gradualität der Abgehobenheit
Hand in Hand, und eben diese hat ihre Grenze, in der das vordem
Abgehobene in den allgemeinen Untergrund verfließt — in
das sogenannte „Unbewußte“, das also nichts weniger als ein
phänomenologisches Nichts ist, sondern selbst ein Grenzmodus des
Bewußtseins. Auf diesen Hintergrund der sedimentierten Abgehoben-
heiten, der als Horizont alle lebendige Gegenwart begleitet und seinen
kontinuierlich wechselnden Sinn in der „Weckung“ zeigt, bezieht
sich die ganze intentionale Genesis zurück.

Nach diesem Exkurs in die allgemeine Phänomenologie der
Intentionalität und damit in die methodischen Horizonte, die auch
unserem besonderen Problem, dem des Urteils zugehören, kehren wir
zu diesem wieder zurück, in seiner Behandlung die gewonnenen all-
gemeinsten Einsichten verwertend.


$ 3. Die nicht-originalen Gegebenheitsweisen des Urteils.


a) Die retentionale, als an sich erste Form „sekundärer
Sinnlichkeit“. Dielebendigsich wandelnde Konstitution
eines vielgliedrigen Urteils.


Gegenüber der original erzeugenden Gegebenheitsweise des
Urteils haben wir als nicht-originale, als nicht wirklich erzeugende
zunächst die retentionale. Sie ist unter den modifizierten Ge-
gebenheitsweisen die an sich erste, auf die nämlich alle anderen
zurückgehen. Natürlich schließen sich, wie sonst überall, vermöge
der beschriebenen zeitkonstituierenden Bewußtseinsgesetzmäßigkeit


281] Formale und transzendentale Logik. 281


an die original verlaufende Urteilsaktion stetig ihre retentionalen
Modifikationen an. Allgemeiner ist diese Modifikation als die einer
aktiven Erzeugung (wohin auch die Aktivitäten des „Gemütes“
mit ihren Konstitutionen von Werten, Zwecken, Mitteln gehören) so zu
charakterisieren: Wo immer eine originale Konstitution einer Bewußt-
seinsgegenständlichkeit durch eine Aktivität (von evtl. synthetischer
Vielgliedrigkeit ein- und untergeordneter Partialaktionen) geleistet
ist, da verwandelt sich die originale Aktion in retentionaler
Stetigkeit in eine sekundäre Form, die nicht mehr Aktivität
ist, also in eine passive Form, in die einer „sekundären Sinn-
lichkeit“, wie wir uns auch ausdrücken. Vermöge der stetigen
Identitätssynthesis ist das passive Bewußtsein Bewußtsein von dem-
selben „vorhin“ in aktiver Originalität Konstituierten. Also speziell in
der Urteilssphäre besagt das: das Urteil ist nicht nur in und während
der aktiven Konstitution als in ihr lebendig sich erzeugendes, sondern
wird zum kontinuierlich verbleibenden selben Urteil, als einem sich
erhaltenden Erwerb, der eben auch für aktive Gebilde — wie
überall (das ist in jedweder Konstitution identisch verharrender Ein-
heiten) auf Funktionen der Passivität beruht. Soweit wir bisher
gekommen sind, ist der Erwerb als bleibender zunächst nur kon-
stituiert während des lebendigen Fortganges der retentionalen Ab-
wandlung bis zum Limes der Unabgehobenheit.

Diese Art der Erhaltung in passiv-kontinuierlicher Identifi-
zierung macht allein fortschreitende Urteilsprozesse als lebendige
Fortbildung und Verknüpfung kategorialer Vermeintheiten zur Ein-
heit immer neuer und höherstufiger Urteile möglich. Die retentional
herabsinkenden Partialgebilde bleiben in dieser Modifikation im
Bereich des einheitlich thematischen Blickes; es kann wieder auf sie,
die sinnes-identischen, zurückgegriffen werden, sie können vermöge
der neuen Urteilsschritte auch noch neue Sinneszuwüchse in neuen
Formungen erfahren. Nur so kann der Prozeß der synthetischen
Urteilsbildung bewußtseinsmäßig abschließen als Einheit eines viel-
gliedrig und kompliziert gewordenen Gebildes, das, wenn es fertig ge-
worden ist, nichts von den, zu den verschiedenen Stufen und
Gliedern gehörigen Originalerzeugnissen in ihrer Originalität befaßt.
Nur ihre genetisch sehr abgewandelte Modifikationen sind übrig; aber
in den passiv verlaufenden Wandlungen erhält sich die intentionale
Einheit der Partialgebilde durch die stetige Identifizierung. In
dieser lebendigen Konstitution gehören sie zu derjenigen ursprüng-
lichen Aktivität, die das hochstufige Urteilsgebilde zu original
erzeugender Gegebenheit bringt und im Schlußpunkt fertig gemacht


282 ö Edmund Husserl, [282


hat. Dieses „fertig“ selbst unterliegt wieder der retentionalen Ab-
wandlung, es kann wieder nachkommendes Urteilen daran anknüpfen
und weiter gestalten.


b) Die passive Wiedererinnerung und deren konstitutive
Leistung für das Urteilals bleibende Einbeit.


Indessen wenn wir davon sprechen, daß jede kategoriale Aktivität
durch die Art, wie sich aktive Genesis nach passiv modifizierenden
Gesetzmäßigkeiten wandelt, zu einem bleibenden Erwerb führt,
so kann doch noch anderes gemeint sein und ist normalerweise stets
anderes gemeint. Nämlich jedes Urteilen führt zu einem Urteils-
ergebnis, das dem Urteilenden hinfort, und nicht bloß während der
lebendigen Retention, ein dauerndes „Ergebnis“ ist, ein
geistiger Erwerb, über den er wann immer nach Belieben frei ver-
fügen kann. Hier werden wir also über jene erste lebendige Er-
werbung durch originale Erzeugung und anschließende Retentionen
hinausgewiesen. Es kommen dabei die allgemeinen Wesensgesetz-
mäßigkeiten der passiven Genesis in Frage und ineins damit die der
Gegenstandskonstitution — als Konstitution in Identität für mich, für
uns „seiender“, als dieselben allzeit zugänglicher „Gegenstände“ —
die Wesensgesetze der „Assoziation“ und assoziativen
Konstitution. Ihnen gehören auch zu diejenigen der Bildung von
Apperzeptionen. Die Gesetzmäßigkeiten der passiven Genesis
umspannen die gesamte Bewußtseinssphäre als die der imma-
nenten Zeitlichkeit, in der auch jede vom Ichpol ausstrahlende
aktive Bewußtseinstätigkeit und ihr originales syntaktisches Gebilde
seine Zeitstelle und Zeitgestalt hat, danach alsbald in assoziative
Weckungen eintritt, anderseits durch das Medium der Retention in
den Untergrund versinkend, apperzeptiv nachwirkt und sich danach
in verschiedenen Weisen an neuen, an passiven aber nicht minder an
aktiv-erzeugenden Gegenstandskonstitutionen beteiligen kann.

Das gilt also auch von den kategorialen Akten bzw. Gebilden.
Ein Satz, ein Beweis, ein Zahlengebilde usw. kann aus assoziativen
Gründen längst nach dem Entschwinden der originalen Erzeugung
wieder einfallen und, obschon in der Gegebenheitsweise des Er-
innerungseinfalls, an neuen originalen Urteilsaktionen sich beteiligen.
Das „Ergebnis“ der früheren Originalität wird wieder aufgenommen
und daraus ein neues geschaffen, ohne daß die Wiederaufnahme eine
Wiederholung der Aktivität beschlösse,


283] Formale und transzendentale Logik 2383


c) Das Auftauchen als apperzeptiver Einfallein Analogon
des Einfalls der passiven Wiedererinnerung.


Es können uns aber auch Gebilde einfallen, die zwar Analoga
sind von Erinnerungseinfällen, aber nicht selbst Erinnerungseinfälle,
Gebilde, die wir nie ursprünglich aktiv erzeugt hatten. Aber wir
hatten doch analoge erzeugt, und eben vermöge dieser Analogie
können sie in der Weise von Einfall-Modifikationen auftreten, als
Analoga von passiven Wiedererinnerungen, und in der Tat als solche
auf ihre Genesis aus früheren ähnlich gebildeten Urteilen zurück-
weisen. Das alles ist aus der Intentionalität der Assoziation und den
sie beherrschenden Wesensgesetzen verständlich zu machen. Konnten
wir schon hier bei diesen Einfällen von einem apperzeptiven Auf-
treten sprechen, so erst recht und in einem mehr normalen Sinne
überall da, wo durch perzeptive sinnliche Daten oder ihre Reproduk-
tionen die betreffenden kategorialen Gebilde geweckt werden, die
nun ganz ähnlich wie die Einfälle auftreten — obschon wir uns so
nicht auszudrücken pflegen.

Das aber aus verständlichen Gründen. Denn sobald, wie bei den
Zeichen und Ausdrücken, das assoziativ weckende Perzeptive
und das apperzeptiv, durch Weckung oder ein Analogon der Weckung,
Auftretende einheitlich thematisch wird und in weiterer
Folge eine zweiseitig-einheitliche Gegenstandskonstitution im
prägnanten Sinn der thematischen zustande kommt — da affıziert
hinfort das perzeptiv Geweckte nicht an und für sich, und es wird
nicht zu einem thematischen Gegenstande für sich. Vielmehr hat nun
das Geweckte den Charakter einer Komponente, obschon den einer
solehen „auf die es ankommt“, die bedeutete, bezeichnete ist.
„Durch“ das sinnlich gegebene Zeichen geht der thematisch bevor-
zugende Blick auf das’ Bezeichnete. Aber zugleich ist das Zeichen
selbst Durchgangsthema, es bildet mit dem thematischen Telos eine
geschlossene, einheitlich abgehobene Gegenständlichkeit, einheitlich
schon vorgegeben vor der Zuwendung und so auch bereit, evtl. auch
der normalen Funktion zuwider anderseitig thematisch zu werden.


$ 4. Die Wesensmöglichkeiten der Aktivierung der passiven
Gegebenheitsweisen.


In allen sekundären Gegebenheitsweisen, die uns in der letzten
Überlegung entgegengetreten sind — den retentionalen, den eigent-
lichen Wiedererinnerungen (die übrigens auch in unmittelbarem An-
schluß an Retentionen unwillkürlich oder willkürlich, jedenfalls aber


284 Edmund Husserl, [284


assoziativ bedingt erwachsen können) und endlich den apperzeptiven
Einfällen, den scheinbar freien und den mit abgehobenen „Perzep-
tionen“ verflochtenen — haben wir mit „Modifikationen“ zu tun,
die also auf die ursprüngliche Aktivität phänomenologisch zurück-
weisen.

Es ist ferner zu bemerken, daß hier wie überall bei derartigen
Verweisungen auch mit beschlossen ist das Bewußtsein einer Freiheit,
einer praktischen Möglichkeit, die Gegebenheitsart ursprünglicher
Aktivität, die die Gebilde eigentlich und selbst gebende, herzustellen.
Gelingt die Wiederherstellung, so tritt notwendig Synthesis der er-
füllend-identifizierenden Deckung ein, das Bewußtsein des Rück-
gangs vom passiv Vermeinten zum Gemeinten selbst. Komme ich
durch Wiedererweckung, in Form der passiven Wiedererinnerung,
in der eines passiven Wiedereinfallens, auf meine alte Überzeugung
zurück, in der ich S ist p geurteilt und nun darin Sp erworben hatte,
so steht das Sp nur eben in ähnlicher Weise für mich wiedererweckt
da, wie es in der damals anschließenden passiven Retention „noch
bewußt“ und „noch im Griff“ war; nur daß das Im-Griff-haben oder
vielmehr abermals In-den-Griff-bekommen jetzt den phänomeno-
logischen Modus des Wieder, des Wiedererfassens hat, und zwar als
der mir noch geltenden, mir verbliebenen, mir noch eigenen
Überzeugung.

Anstatt es aber bei diesem passiven Wiederauftauchen oder
Wiedergewahrwerden meines Urteils bewenden zu lassen, kann ich
es auch wirklich reaktivieren, es ernstlich re-produzieren, es,
dasselbe, in erneuter und wirklicher Aktivität erzeugen, das auf-
tauchende Sp zurückverwandeln in S ist p und dabei das Sp in er-
neuter Aktivität, also ursprünglich konstituieren. Ebenso gehört zu
jeder anderen Einfalls-Modifikation bewußtseinsmäßig die Möglichkeit
eigentlicher Aktivierung (also zugleich des erfüllenden Zugangs zu
dem „Es selbst“) — das Bewußtsein des Vermögens zu einer wirk-
lichen Aktivität, die natürlich wie jede praktische Bewußtseinsinten-
tion ihre Modi des Gelingens oder Mißlingens haben kann.


$ 5. Die Grundgestalten ursprünglich erzeugenden Urteilens
und des Urteilens überhaupt.


Machen wir davon zunächst Anwendung auf die wichtige
Scheidung, die der Begriff des aktiv urteilenden Erzeugens katego-
rialer Vermeintheiten (aktives Urteilen im weiteren Sinne) aber auch
der des Urteilens überhaupt erfahren kann.


285] Formale und transzendentale Logik. -285


Ursprünglich erzeugendes („explizites‘“) Urteilen, als ein
anfangender und sich in Form der synthetischen Einheit, als ein
immer höherstufiges Urteilen, vollziehender Prozeß, kann

1. „durch und durch“ ursprüngliche Aktivität sein. Jede in der
Einheit der gebildeten und fortgebildeten kategorialen Gegenständlich-
keit auftretende kategoriale Teilgegenständlichkeit, darin als Unter-
lage für höhere Bildungen fungierend, ist in der aktiven Lebendigkeit
des Urteilsprozesses ursprünglich erzeugt worden, und so hat dann
das gewordene oberste Ganze selbst durch und durch Ursprünglichkeit
der Selbstgebung — der Selbstgebung als „vermeinte kategoriale
Gegenständlichkeit“, als Urteil in unserem erweiterten Sinne.

2. Der andere, ein gewöhnlicher Fall ist der, daß die Urteilstätig-
keit an alte Urteilserwerbe wieder anknüpft, an passive und in modi-
fizierter Gegebenheitsweise wieder auftauchende kategoriale Gegen-
ständlichkeiten, daß „‚altbekannte“ Sätze wieder verwertet, oder daß
Substratgegenstände zu Themen von Bestimmungen werden, die in
ihrem Sinn schon ihre reichlichen Bestimmungsgehalte aus früheren
bestimmenden Urteilen als Niederschlägen tragen und passiv so auf-
genommen werden usw. Es vollzieht sich hier also ein explizites
Urteilen, sofern neue Gestaltungen in einer gewissen relativen Ur-
sprünglichkeit vollzogen werden, aber auf dem Grunde „alter“ Ge-
staltungen. Wir müssen dabei zugleich an die „apperzeptiven Ein-
fälle“ denken: Sehr gewöhnlich urteilen wir auch auf Grund von
Urteilsapperzeptionen, von passiv, aber indirekt auf Grund unserer
früheren ähnlichen Bildungen uns zukommenden, uns einfallenden,
kategorialen Gedanken — uns einfallend als Urteile, die uns eben
in unserer Motivationslage ohne weiteres „eingehen“. So wie Er-
innerungseinfälle fassen wir sie für unsere prädikative Urteilsaktion
zuerst in sich assoziativ darbietende Worte, ohne darum die explizite
Urteilsaktion herzustellen, auf die hierbei implizite verwiesen ist.
Oder es handelt sich von vornherein um Zeichen, um Ausdrücke, und
zwar um normal fungierende, uns auf die Bedeutungsgebilde thema-
tisch hinlenkend. Diese treten — abgesehen von ihrer Funktionsform
als Bedeutungen — ganz wie Einfälle, nämlich als rein passive Ver-
gegenwärtigungen, als Analoga passiver Erinnerungen auf, und dabei
pflegt es zu bleiben, sie werden nicht im mindesten reaktiviert. So
dienen sie zu neuer Urteilsaktivität. An die passive Habe, an das uns
(normalerweise in Gewißheit) seinsmäßig Geltende der Bedeutungs-

‚seite knüpfen wir an, in frei erzeugender Aktion erwachsen uns neue
kategoriale Meinungsgebilde ineins mit entsprechenden Zeichen, bzw.
Worten. Wir versagen es uns auf die nicht uninteressanten inten-


286 Edmund Husserl, [286


tionalen Komplikationen einzugehen, die daraus entspringen, daß die
zweiseitigen Reden selbst schon als Einfälle auftreten können und als
solche in sekundärer Weise in ihrem Sinne all das „implizieren‘, was
bei den originalen Reden bereits ein Sekundäres ist, so daß wir ein
Sekundäres ‚im‘ Sekundären intentional eingewickelt haben. Wir
sehen hier überhaupt intentionale Implikationen (nicht reelle Be-
schlossenheiten der Art von Teilen!) wie in dem Auftauchen so in den
Weisen der Verwirklichung — der Verwirklichung der einfallenden
Zeichen mit ihren Verweisen und der ihrer Bedeutungen selbst, auf
die dabei verwiesen ist.

Wir haben nach diesen Ausführungen alles in allem teils ganz
„verworrene“, durchaus inexplizite Urteile; bestenfalls in Worte
gefaßt, verbal artikuliert, und doch ist nichts dabei ursprünglich
aktiv geurteilt. Im äußersten Kontrast dazu die vollkommen
deutlichen, völlig expliziten Urteile, die nach allen und jeden
kategorialen Beständen ursprünglich erzeugten Urteile, freilich Aus-
nahmsfälle, aber die besonders wichtigen. Zwischen beiden stehen
alle explizit vollzogenen Urteile sonst, welche altererbte Bestände ver-
arbeiten, die Fälle der unvollständigen Deutlichkeit.


$ 6. Über das undeutliche sprachliche Urteilen und seine Funktion.


In den beiden Gruppen unvollkommener Deutlichkeit spielt (wie
auch im Text unserer Schrift‘) kurz ausgeführt worden ist) die
Sprache mit ihren artikulierten Abgehobenheiten und den Abgehoben-
heiten ihrer Bedeutungsindikationen eine große Rolle. Jedes einfache
Zeichen indiziert eine Bedeutung, und zwar eine Setzung irgendeines
zugehörigen Sinngehaltes, und diese Indikation ist eine assoziative.
Die Zeichen verbinden sich zur Einheit eines Zeichens, im besonderen
die einzelnen Worte zur Einheit einer Rede, dadurch daß die In-
dikationen sich zur Einheit einer Indikation verbinden und nicht nur
die sinnlichen Zeichen zur Einheit einer sinnlichen Konfiguration —
was ja auch Haufen von (dem Sinn nach) „zusammenhangslosen“
Worten tun. Die Kombination der Worte zur Einheit der Rede,
also die Verknüpfung der ihnen zugehörigen Indikationen zur Ein-
heit einer Indikation ist Einheit einer assoziativ entsprungenen
Apperzeption: entsprungen aus analogen Weisen einer dereinstigen,
urstiftenden Konstitution derartiger kategorialer Gebilde, bzw. schon
zweiseitiger urteilender Redegebilde.


1) Vgl. $ 16, S. 49 ff.


287] Formale und transzendentale Logik. 387


Auch in der willkürlichen Bildung grammatischer Sätze und
einheitlicher Reden können wir, und wir tun es sehr gewöhnlich,
eben dem gewohnten Stil der Sinnbildung folgen; wir können aus
Elementen und aus Gebilden typisch vertrauter Form neue Gebilde
entspringen lassen, ohne im mindesten wirklich kategoriale Aktionen
durchzuführen und die kategorialen Gebilde in Ursprünglichkeit zu
gewinnen. So kann unvermerkt sachlicher Widersinn, Sinnlosigkeit
der Vereinheitlichung von „total Beziehungslosem‘ (das „miteinander
nichts zu tun hat“) zustande kommen, aber auch analytischer Wider-
sinn, der im Text der Schrift das Hauptthema ist. Einheit des
„Urteils“ kommt zustande, als Einheit der Urteilssetzung, aber es ist
„verworren“, inexplizit, „uneigentlich“ geurteilt. Es ist eine asso-
ziative Passivität, aus assoziativen Motivationen entspringend, aber in
der Weise intentionaler Implikation in sich tragend eine in passive
Sinnlichkeit verwandelte und umgewandelte spontane Aktivität, auf
sie als aktivierbare verweisend.

Eben dadurch hat sie auch wichtige Funktionen im Rahmen der
Vernunft, die nur im aktiven Erzeugen kategoriale Evidenz jeder Art
ergibt, Evidenz als Selbstgebung der kategorialen Vermeintheiten, die
als bloß assoziativ indizierte keineswegs schon jene „Existenz“ (der
„Deutlichkeit‘) haben, welche ihrerseits die Voraussetzung ist für die
Adäquation der kategorialen Vermeintheiten, der Urteile selbst an die
kategorialen Gegenständlichkeiten selbst, an die kategorialen Wahr-
heiten. Eben weil Assoziation (im gewöhnlichen Wortsinne) jedenfalls
nur indirekt indiziert und antizipiert, aber nicht selbst gibt (es sei denn,
daß sie eben zugleich mit der Selbstgebung des Assoziierten’sich einigt)
steht das „blinde“, bloß assoziativ entsprungene Urteilen vor Fragen
der „Existenz“ oder „Nichtexistenz“ — nämlich des indizierten Urteils
selbst und in weiterer Folge der kategorialen Gegenständlichkeiten
selbst, wobei „sie selbst“ unter Indikation der Adäquation „im vor-
aus“ bewußt sind. Wenn der Mathematiker auf Grund des Baues
und der Folge von Formeln, die er in seiner Denksituation vorfindet,
nun einen neuen Satz und einen in entsprechendem Stil dafür zu


führenden Beweis antizipiert — offenbar von der Assoziation, die
frühere ähnliche Denksituationen, Formeln und Formelverbände
dunkel geweckt hat, geleitet — so hat er, wie er wohl weiß, noch


keine wirkliche Erkenntnis, keine wirklichen Sätze und Beweise
gefunden, und das besagt für ihn als Analytiker, er hat nicht die
wirklichen Urteile und Urteilsverbände aktiv hergestellt, in deren
wirklicher Aktivität alles aus original zugehörigen analytischen Ver-
hältnissen hervorspringen würde. Eben darum erstrebt er nun die


288 Edmund Husserl, [288


explizite Aktion, die seine eigentliche Vernunfttätigkeit ist — wie
sehr die assoziativ indizierende notwendig bleibt, ihm Ziel und Wege
für seine Vernunftpraxis vorzudeuten.

Das ist also die Art des assoziativen und in der komplizierteren,
aber begreiflicherweise fruchtbareren Gestalt des doppelseitigen,
sprachlichen und sonstwie signitiven Urteilens, daß es assoziative (und
im allgemeinen den assoziativen Indikationen der Ausdrücke und
Zeichen folgende) Antizipation von Urteilen ist, von kategorialen
Gegenständlichkeiten, Vermeintheiten und Adäquationen, die vermöge
dieser indirekten Anzeige Wege der vereigentlichenden, der die wirk-
lichen Urteile und evtl. Erkenntnisse selbst herstellenden Praxis sind
— oder aber Wege, ihre Unwirklichkeit zu erweisen.


- $ 7. Vorzug der retentionalen und wiedererinnerungsmäßigen
Verworrenheit gegenüber der apperzeptiven : sekundäre Evidenz
in der Verworrenheit.


Hier zeigt sich freilich ein bedeutsamer Unterschied dieser ver-
worrenen Urteilsweisen gegenüber der Inaktivität der Retentionen
und Wiedererinnerungen, so sehr auch diese der Rechtfertigung durch
Vereigentlichung zugänglich und bedürftig sind. Denn so wenig sie
original selbstgebend und somit eigentliche Evidenzen sind, haben sie
doch die Bedeutung von sekundären Ableitungen der
Evidenz, in denen, wie eine Erkenntniskritik zeigt, obschon in-
direkt, immer noch etwas von Evidenz verbleibt. Ohne sie
gäbe es keine Wissenschaft. Wenn die lebendige Retention wertlos
wäre, käme es überhaupt zu keinem Denkergebnis. Sowie die Aus-
weisung angeht, ist ja abermals Retention im Spiele und ihr
Geltungswert vorausgesezt. Ähnlich bei den reproduktiven
Erinnerungen. Sie haben nicht nur Evidenz als klare Wieder-
erinnerungen, die Evidenz der Erfahrung vom Vergangenen — zwar
eine unvollkommene, aber doch eine wesensmäßig, in der Art der
Approximation an einen idealen Limes, zu vervollkommnende Evidenz
— sondern auch eine sekundäre Evidenz als noch unklare
Erinnerungen. Ohne sie fehlte jede mögliche Rechtfertigung des
Vertrauens der Wissenschaft, daß sie ein Bestand bleibender Er-
kenntniserwerbe sei, als jederzeit reaktivierbarer Evidenzen.


Beilage II.


Zur Idee einer „Logik bloßer Widerspruchslosigkeit“
oder „Logik bloßer Konsequenz“.


$ 1. Das Ziel der formalen Widerspruchslosigkeit und der for-
malen Konsequenz. Weitere und engere Fassung dieser Begriffe.


Die traditionelle formale Logik wurde schon längst als Logik
der bloßen Widerspruchslosigkeit oder auch als bloße
Konsequenzlogik bezeichnet, und ich könnte sagen, daß meine
Nachweisung, sie sei ihrem wesentlichen theoretischen Gehalte nach
als eine „pure Analytik“ zu definieren und in der Tat exakt zu um-
grenzen, im Grunde darauf hinauslaufe, jene alten Charakteristiken
aus Wesensgründen zu rechtfertigen, aber freilich auch für sie einen
echten und gereinigten Sinn herauszustellen. Die Art nun, wie ich
öfters dieselben Ausdrücke verwendete und im einzelnen die Worte
Widerspruchslosigkeit (auch Verträglichkeit) und Konsequenz — in
einer Allgemeinheit, die von jenen traditionellen Reden mitbestimmt
war — kann, wie mich. während des Druckes Herr Professor
O.Becker aufmerksam gemacht hat, zu Mißverständnissen Anlaß
geben. Vielleicht habe ich mich von der Genugtuung, die tradi-
tionellen Reden durch neue Einsichten zu Ehren bringen zu können,
etwas zu weit — im Ausdruck — treiben lassen. Es dürfte nützlich
sein, hier einige zugleich rechtfertigende und weiterführende Er-
läuterungen beizufügen.

Die alte Logik hieß Logik der (formalen) Widerspruchslosigkeit,
obschon sie doch nicht auf bloße Fragen der formalen Kompossibilität
der Urteile abgestellt war, auf die ihres Sich-nicht-widersprechens.
Bildeten doch Fragen der analytisch-notwendigen Folge, der syl-
logistischen Konsequenz ihr Hauptthema. Gleichwohl hatte die alte
Rede einen guten Sinn. In ihrer normativen Einstellung war schon
die Rede vom Widerspruchsprinzip normativ gemeint — als Norm
zu vermeidenden Widerspruchs. So ist denn überhaupt ihre Intention
durch die Frage zu kennzeichnen: Wie können,wir in unseren Urteilen
vor allem Eingehen in die materialen Themen derselben, zunächst

Husserl, Jahrbuch f. Philosophie. X. 19


290 Edmund Hausserl, [290


einmal das Verfallen in „Widersprüche“ vermeiden, in Unverträglich-
keiten, die durch die bloße Form bedingt sind? Und wie die zu-
gehörigen formalen Gesetzesnormen finden? Nun ist jede Negation
einer formalen notwendigen Konsequenz ein Widerspruch: so tritt
die ganze formale Konsequenzlogik, die der analytischen Notwendig-
keiten, unter den Gesichtspunkt der Widerspruchslosigkeit. Freilich
kann das Absehen, ein System „formaler Wahrheit“ zu gewinnen,
von dem Widersprüche zu meiden abgelöst und ausschließlich mit
einem positiven Sinn ausgestattet werden. Etwa so: Haben wir schon
widerspruchslose und miteinander widerspruchslos zusammenhängende
Urteile — welche weiteren Urteile sind rein auf Grund der Form
durch jene ersteren präjudiziert, in ihnen als analytische Notwendig-
keiten der Folge beschlossen? Jedenfalls führt aber die allgemein
gestellte Frage nach den Wesensformen und Normen eines Uni-
versums der Widerspruchslosigkeit im besonderen zugleich
und notwendig auf die Frage nach den Wesensformen der analytischen
Notwendigkeiten, nach denen in vorgegebenen Urteilen andere
beschlossen sind. Die universale Formgesetzlichkeit der Widerspruchs-
losigkeit befaßt also diejenige der schließenden Konsequenz, formale
Logik der Widerspruchslosigkeit ist auch formale Konsequenzlogik,
wie natürlich dem allgemeinsten. Begriff der Widerspruchslosigkeit
der der Konsequenz a priori untergeordnet ist.

Umgekehrt liegt es aber auch nahe, die ganze Logik auf Kon-
sequenz zu beziehen und dabei diesen Begriff ganz weit zu fassen.
Um ein Urteil preiszugeben, es negierend „zu durchstreichen“,
oder allgemeiner, es sonstwie zu modalisieren — was ja nicht Sache
der Willkür ist — muß ich besondere Motive haben. Welche Motive
liegen innerhalb der Urteilssphäre selbst und des näheren in der
bloßen Urteilsform? Ich bleibe, als Urteilender mir treu, mir „kon-
sequent“, so lange ich eben an meinen Urteilen festhalte, im Gegen-
falle bin ich inkonsequent. Ich bin es aber auch ohne es zu wissen, und
im besonderen formal-inkonsequent, wenn ich nachträglich, bei genauer
Betrachtung („Verdeutlichung“) der Formen, in denen ich urteile, er-
kenne, daß mein späteres Urteil meinem früheren widerspricht.

Urteile überhaupt bilden also ein System der „Konsequenz“ — in
diesem Sinne — wenn sie für den Urteilenden bei „genauer Betrach-
tung“ zur Einheit eines verbundenen Urteils zusammengehen,
innerhalb deren keines dem anderen widerspricht.

Nun sieht man, daß die Analytik, als universale Wesensgesetz-
mäßigkeit möglicher formaler Widerspruchslosigkeit, auch Analytik
als Wesensgesetzmäßigkeit möglicher formaler „Konsequenz“ ist. Der


291] Formale und transzendentale Logik. 291


Begriff der „Konsequenz“ ist dabei wieder ein ganz allgemeiner, der
in sich faßt die „logische“ Konsequenz im prägnanten Sinn der
analytischen notwendigen Folge, aber auch die Konsequenz im Sinne
von Einheitlichkeit in der sozusagen zufälligen, zeitlichen Folge,
nämlich der im Nacheinander doch ineins gemeinten Urteile, und
zwar Urteile, die im genauen Beachten ihrer Form sich vertragen —
ohne sich modalisierend zu beeinflussen.

Dies alles bleibt nun bestehen, vertieft sich aber, wenn wir die
Einsichten in Rechnung ziehen, die im Haupttext unter dem Titel
„Evidenz der Deutlichkeit oder wirklicher und eigentlicher Urteils-
vollzug‘“ uns erwachsen sind. Von da aus gewinnt es erst die rechte
Bedeutung. Unsere „pure Analytik“ ist in ihrer Reinheit in der Tat
ebensowohl Analytik der Widerspruchslosigkeit wie Analytik der
Konsequenz, und ist — im Hinblick auf die sich natürlich dar-
bietenden weiteren Bedeutungen der fraglichen Worte — im Text
so bezeichnet worden. Die ,„‚Konsequenz“ dieses weiteren Sinnes
scheidet sich dann eo ipso in die des logisch gewöhnlichen Sinnes der
analytischen Notwendigkeit der Folge und in die „triviale Wider-
spruchslosigkeit“ oder Verträglichkeit der Urteile, „die miteinander
nichts zu tun haben“. Das Letztere bestimmt sich durch die Unter-
suchungen der Beilage I (mit dem neu herausgestellten Begriff der
Urteilsmaterie als des „syntaktischen Stoffes“) durch den wissen-
schaftlichen Ausdruck: „Urteile, die kein Bestandstück ihrer syn-
taktischen Stoffe gemein haben“.

Das meines Erachtens Grundwesentliche der im este vor-
getragenen Lehre liegt eben darin, daß Verträglichkeit, Widerspruch,
Konsequenz jedes hier fraglichen Sinnes, so wie sie in der ganzen
formalen Analytik fungieren, in einem reinen Sinn präzisiert werden
können und dann auch müssen, der nichts von einer Beziehung auf
Wahrheit und Falschheit der Urteile in sich behält, nämlich der
Urteile, die jeweils nach analytischen Verhältnissen als thematische
gedacht werden. Mit anderen Worten, die reine Analytik hat
Urteile rein als Urteile in Frage, bzw. rein die Urteilsverhältnisse,
welche die eigentliche Vollziehbarkeit und Nichtvollziehbarkeit
betreffen — nichts aber davon, ob dergleichen für mögliche Wahrheit

.der Urteile eine Relevanz hat. Gegenüber der traditionellen Logik

hat also Verträglichkeit und Widerspruch in der reinen Analytik

nicht den Sinn Verträglichkeit oder Unverträglichkeit in möglicher

Wahrheit, ebenso Folge nicht den Sinn von Folgewahrheit (sei es auch

vermeinter) usw. Es gibt eine Kompossibilität von Urteilen rein als

solchen — Kompossibilität in der Einheit eines explizit-eigentlichen
19*


292 Edmund Husserl, [292


Urteilsvollzugs; und nur diese ist ein thematischer Begriff der reinen
Analytik. Subjektiv gewendet, handelt es sich in ihr um nichts denn
um die formale Wesensgesetzlichkeit für ein explizit und eigentlich
Urteilen-, bzw. Zusammen-urteilen-können. Es bedarf nicht der Bei-
fügung: auch für ein Zusammen-urteilen-müssen — weil eben die
Wesensgesetzlichkeit formaler „Kompossibilität“ schon in sich schließt
diejenige formaler „Konnezessität“.

Die Ausdrucksweise im Haupttext erweckt vielfach den Anschein der In-
korrektheit dadurch, daß sie an verschiedenen Stellen diese „Konnezessität“ nicht
ausdrücklich miterwähnt, ferner daß die reine Analytik bald schlechthin Kon-
sequenzlogik, bald wieder Logik der Widerspruchslosigkeit genannt und in letzterer
Hinsicht auch ausdrücklich die Widerspruchslosigkeit als ihr einziges, universales
Thema bezeichnet wird. Dergleichen ist aber gedanklich ganz korrekt, wie aus den
obigen aufklärenden Darlegungen hervorgeht, insbesondere aus denjenigen über
die Wesenszusammenhänge der universalen Thematik und Gesetzlichkeit der
formalen Widerspruchslosigkeit und der universalen der formalen Konsequenz (im
weiteren, wie im prägnanten Sinne).

Ausdrücklich sei noch darauf hingewiesen, daß sich damit auch die S. 126
gegebene Charakteristik der Euklidischen Mannigfaltigkeit als eines Systems der
„Widerspruchslosigkeit‘“ (wofür es übrigens kurz vorher auch heißt: „Konsequenz‘“)
versteht. Es ist dort ja auch zu beachten, daß von einer „Mannigfaltigkeit“ die
Rede ist, und daß schon im 3. Kap. (S. 82ff.) der exakte Begriff der Mannig-
faltigkeit, als eines Systems rein aus. analytischer Notwendigkeit, ausführlich
geklärt worden war.


$ 2. Rückbeziehung des systematischen und radikalen Aufbaus
einer reinen Analytik auf die Lehre von den Syntaxen.


Mit Beziehung auf die in der I. Beilage mitgeteilten Unter-
suchungen über Syntaxen sei noch folgende Anwendung auf die reine
Analytik beigefügt.

Fassen wir die universale Aufgabe dieser Analytik in die einfache
Gestalt: die Wesensgesetze der Urteilsform zu erforschen, welche die
Bedingungen der Möglichkeit dafür sind, daß irgendein Urteil be-
liebig anzusetzender Form ein „eigentlich existierendes“ Urteil — ein
explizit vollziehbares — sein kann, sc. im Sinne der Deutlichkeits-
evidenz.

Urteil sei in der weitesten analytischen Allgemeinheit, der einer
kategorialen Vermeintheit überhaupt, gefaßt, wie sie in den späteren
Kapiteln dieser Schrift maßgebend geworden ist.

Die Fragestellung betrifft die Urteilsformen auch selbst, als rein
begriffliche Allgemeinheiten von Urteilen und lautet dann: Wann sind
Urteilsformen in ursprünglicher Einsicht als Wesensallgemeinheiten


293] Formale und transzendentale Logik. 293


wirklich und eigentlich vollziehbarer Urteile zu erfassen, wann haben
sie als solche ideale „Existenz“?

Bei der Weite des Urteilsbegriffes ist jede beliebige Urteilskonjunk-
tion und jedes beliebige kategoriale Ganze, das rein-grammatisch aus
beliebigen Urteilen, als kategorialen Vermeintheiten, zu konstruieren
ist, ein Urteil, und darauf ist die Frage der „Existenz“ bezogen. Sie
befaßt also jede Frage der Kompossibilität von irgendwelchen
Urteilen, die dann natürlich immer als Teilurteile, sei es auch einer
bloßen Konjunktion, fungieren.

Es ist nun in der I. Beilage klar geworden, daß das in der for-
malen Betrachtung völlig unbestimmt-variabel aber in der Identität
Gedachte — die Termini — nichts anderes als die „Kernstoffe“ sind,
und daß die formalen Gesetzmäßigkeiten, die gesucht werden, nur
solche der Syntaxe und, in tieferer Stufe, der Wandlung der Kern-
formen, also der Substantivierung (,‚Nominalisierung“) sind.

Bei einem systematischen Angreifen der gestellten Frage müssen
wir also der Gesetzmäßigkeit der Syntaxe und ihrer Unterstruktur
nachgehen. Wir müssen als Ausgang nehmen zunächst die syntaktische
Gliederung mit den zugehörigen Unterscheidungen syntaktischer
Formen und Stoffe, bzw. die Formen der „‚Materie“. Wir hätten dann
zurückzufragen nach den „primitiven“ oder Urformen und ihrer ÜUr-
gliederung, weiter nach den ebenso primitiven syntaktischen Ver-
bindungsweisen — wie primitive „Elemente“ durch sie in primitiver
Weise einig werden zu Urteilen, und wie sei es durch dieselben Ver-
bindungsweisen, als für beliebige Komplikationsstufen mögliche
(gleich den konjunktiven) oder durch eigenartig höhere, Urteilseinheit
in den Stufen der Komplikation möglich wird. Zum Primitiven, in
der syntaktischen Formenbildung Ursprünglichen, werden wir nur
rechnen dürfen die Selbständigkeit — als sich wandelnd durch Ein-
gliederung, die schon syntaktisch formt — ebenso die Seinsgewißheit
—_ als sich verschiedentlich modalisierend und zwar in formal-all-
gemeinen Weisen.

Dazu gehören Gesetze der analytischen Existenz — zunächst das
Gesetz der analytischen Primitivität: primitive Formen sind a priori
„existent“, das ist eigentlich vollziehbar. Jede Modalisierung erhält
__ an und für sich betrachtet — diese Existenz, doch nicht mehr
ohne weiteres in Zusammenhängen, sofern was an und für sich mög-
liche „‚Existenz‘‘ hat, von anderem ebenso an und für sich Möglichen
abhängig werden kann, und zwar, was hier allein in Frage kommt,
nach formalen Gesetzen möglicher Koexistenz oder, was dasselbe,
möglicher syntaktischer Gesamteinheit. Ferner: Bloße Konjunktion,


294 Edmund Husserl, [294


ohne jedwede Kopulation, ergibt neue Formen von möglicher Existenz.
Dabei ist zu beachten, daß jede Verbindung von Formen durch
Gemeinsamkeit eines Terminus die Bedeutung einer zu ihm gehörigen
kopulierenden Verbindung hat, es gehört zu ihm ein „ist dasselbe“.
Überhaupt ergeben in sich mögliche Urteile syntaktisch irgendwie
eingefügt, also zu Gliedern geworden, noch nicht ein, der gesamten
Syntaxe nach, mögliches Ganzes. Überall liegt es an der Verflechtung
durch Kopulationen (den in einem weitesten Sinne identifizierend-
einigenden), also an der Bildungsweise kopulativer Ganzheiten, wenn
die Möglichkeit der Koexistenz (die Kompossibilität auf Grund reiner
Form) fraglich werden kann. Man kann danach sagen, daß die
Einheit aus Kopulation einen ganz ausgezeichneten Urteils-
begriff definiert und eben den, welchen die traditionelle Logik aus-
schließlich im Auge hat, da sie „zusammenhangslose‘“ Urteilskonjunk-
tionen außer Betracht läßt‘). In der Betrachtung der syntaktischen
Komplexionen dieser kopulativen Sphäre stößt man natürlich in
allgemeinster Weise auf alle analytischen Notwendigkeiten, bzw. die
Widersprüche, die ihre Kehrseite sind.

Dies nur zur Andeutung, um zu zeigen, daß es gut und notwendig
ist, im voraus eine als systematische syntaktische Strukturenlehre tief
ausgebaute Formenlehre zugrunde zu legen, um auf sie eine einsichtig
systematische und ursprungsechte Analytik aufbauen zu können. Man
kann diese reine Analytik, gegenüber der „rein-grammatischen“
Formenlehre der Urteile, die ja keine Fragen eigentlicher Vollzieh-
barkeit aufwirft, als eine höhere Formenlehre, die möglicher
explizit vollziehbarer Urteile, bezeichnen (mit dem Korrelat natürlich
der Formenlehre negativ-vollziehbarer Urteile, der widersprechenden).
Die Formen als Wesensallgemeinheiten sind Wesensgesetze. Die reine
Analytik, so können wir nach all dem sagen, ist eine Wissenschaft, die
systematisch die Urformen der in eigentlicher und vollständiger
Aktivität zu urteilenden Urteile aufsucht, die „Uroperationen“ ihrer
möglichen syntaktischen Abwandlungen, ihre ursprünglichen Weisen
verknüpfender (kopulativer, konjunktiver) Verbindung. Daraus hat
sie unter Leitung der rein-grammatischen Iterationen der Formen-
bildung die sich stufenweise ergebenden Möglichkeiten der Formen-
bildung „eigentlicher“ Urteile zu verfolgen und so das ganze System
der Urteilsmöglichkeit der Deutlichkeitssphäre gesetzlich zu be-
herrschen — ideal gesprochen, durch systematische Konstruktion der
existenten Formen.


1) Vgl. Beilage I, $ 6, 5. 266.


295] Formale und transzendentale Logik. 295


$ 3. Die Charakteristik der analytischen Urteile als bloß


„erkenntniserläuternde“ und als „Tautologien“.


Betrachten wir noch das Eigentümliche der Analytik mit Be-
ziehung auf die Rolle, die in ihr die ‚‚Termini‘ spielen. In kon-
stitutiver Hinsicht bezeichnen die Syntaxen und die sich mit ihnen
verflechtenden „Substantivierungen‘“ die noematischen Korrelate der
spezifischen Urteilstätigkeiten und der Rhythmik ihres sich immer
wieder Vollendens in Form in sich geschlossener Kopulationen. Was
die Kerne anlangt, so verweisen sie uns darauf, daß die Urteilsaktion
stets schon Vorgegebenheiten voraussetzt. Diese können aus früheren
Urteilen stammende Gebilde sein, aber schließlich kommen wir, ent-
sprechend den letzten Stoffen und ihren Formen der Substantivität
und Adjektivität, auf vorgebende passive und dann aktive Erfahrung
von Individuellem und auf die Vorformungen, die hier unter dem
Titel bloß erfahrend-explizierender Kenntnisnahme geleistet werden.
Das bezeichnet eine Thematik für sich. Die Analytik läßt sie, auch
wo sie auf das ihr selbst Korrelative leistender Subjektivität zurück-
geht, außer Frage. Sie läßt bei der offenen Unbestimmtheit ihrer
Termini außer Frage, ob die in ihren Form-Allgemeinheiten auf-
tretenden Termini letzte Substantivitäten und Adjektivitäten aus
Erfahrung sind, oder aus schon syntaktischen Aktionen stammende
Gebilde. Ihre formale Deutlichkeitsevidenz betrifft also nur die
Eigentlichkeit der syntaktischen Bildung, während die Termini
gewissermaßen frei schwebend bleiben hinsichtlich ihres Ursprungs,
also ihrer Möglichkeit. Dem entspricht, daß das thematische Interesse
auch bei sachlicher Exemplifizierung oder Anwendung der Analytik,
ja schon beim Zusehen, ob ein Schluß analytisch evident ist (ohne
Rekurs auf Formgesetze), nicht in die sachlichen Termini eindringt,
sondern, sie nur in Identität erhaltend, sich rein mit den Syntaxen
befaßt.

Dabei ist das „analytische Urteilen“, und in formaler Allgemein-
heit das der Analytik selbst, natürlich auch in dem Sinne als
analytisch zu bezeichnen, den Kant mit den Worten der bloßen
Erkenntniserläuterung gegenüber einer Erkenntniserweiterung zu
fassen suchte. Denn das kann ja nur bedeuten, daß das analytische
Interesse rein auf die Möglichkeit der Deutlichkeitsevidenz geht,
welche in der eigentlichen Vollziehbarkeit der Urteilsakte aller syn-
taktischen Stufen liegt, und daß für diese die Evidenz der jeweiligen
Vorgegebenheiten irrelevant ist. Das dient der Logik: Die in sich
geschlossene Gesetzlichkeit der „Widerspruchslosigkeit“ fundiert die-


296 | ‘ Edmund Husserl, ... [296


jenige möglicher Wahrheit. Die Erkenntnis wird nicht „bereichert“
— bei allem analytischen Tun bleibt man bei dem, was man urteils-
bzw. erkenntnismäßig schon „hatte“; alles analytisch Erwachsende ist
darin „beschlossen“. Nur daß man so oft das Genie des Mathematikers
zu Hilfe nehmen muß, um die bloße „Verdeutlichung“ oder „Er-
läuterung“ zustande zu bringen. Denkt man ideell das ganze
analytische Absehen auf eine beliebige, offen-endlose Vorgegebenheits-
sphäre bezogen, so hat man in allen Stufen analytischer Leistung
„immer dasselbe‘, dieselben Sachen, dieselben Sachverhaltsbestände.
Was man erschließt, ist schon da, es steht sachlich in totaler oder
partialer Identität zu den Voraussetzungen. Eben das bestimmt
offenbar die in der neueren Logistik hervortretende Begriffsbildung
und Lehre von der „Tautologie“, unter die jeder geschlossene
analytische Zusammenhang fällt.

Es dürfte von Interesse sein, die auf sie bezüglichen, sie zugleich
in eine „reine“ Analytik einbeziehenden Bemerkungen kennen zu
lernen, die Professor O. Becker freundlichst zur Verfügung gestellt hat.


$ 4. Bemerkungen über Tautologie im Sinne der Logistik.
Von O. Becker.
(Zu $$ 14—18" des Haupttextes.)


Nach der Anschauung der Logistik kann eine Tautologie auf-
gefaßt werden als das Negat eines Widerspruchs, und umgekehrt ist
jedes Negat eines Widerspruchs eine Tautologie. Aus dieser
„Definition“ ergibt sich.der rein analytische Charakter der gekenn-
zeichneten Tautologien. Sie sind gewissermaßen selbstgenugsame
Konsequenzsysteme, die keiner außerhalb ihrer gelegenen Prämissen
bedürfen. Die Eigenart der Tautologie tritt in strenger Analogie zu
der des Widerspruchs hervor, wenn man zunächst das Gebiet der
reinen Analytik verläßt und die mögliche Wahrheit und Falschheit
von Urteilen in Rücksicht zieht (s. Haupttext $ 19): |

„Jeder Widerspruch schließt von vornherein Fragen der Ad-
äquation aus, er ist a limine Falschheit“ (5.58). Genau entsprechend
gilt: Jede Tautologie schließt von vornherein Fragen der Adäquation
aus, sie ist a limine Wahrheit.

Bildet man durch logische Operationen aus den Urteilen p;,
P»--.P, die komplexe Form P (pı,p2. . . p,), die vermöge ihrer rein
grammatischen Struktur selbst ein Urteil darstellt, so ist P dann und
nur dann eine Tautologie bzw. ein Widerspruch, wenn P wahr bzw.
falsch ist, gleichgültig, ob die Urteile p,p»...p, wahr


297] Formale und transzendentale Logik. 397


oder falsch sind'). Die Frage der Adäquation der Urteilssinne
von Pı, Pa» - pP, an irgendwelche formal-ontologischen oder gar mate-
rialen Sachverhalte ist also hier ohne jede Relevanz.

Man kann diese Definitionen nun aber auch entsprechend in der
rein analytischen Sphäre, also stricte ohne jede Benutzung eines
Wahrheits- oder Falschheitsbegriffes aufstellen:

„P ist eine Tautologie bzw. ein Widerspruch“ besagt: „P (pı,p,...P,)
ist mit pı wie mit Nicht-p,, mit p,; wie mit Nicht-p;, ........ ‚mit p,
wie mit Nicht-p, verträglich bzw. unverträglich.“ (D.h. P ist, je nach-
dem es eine Tautologie oder ein Widerspruch ist, mit jedem logischen
Produkt, das aus pı.P>-.... p, dadurch entsteht, daß man beliebige
p; durch ihre Negate ersetzt, verträglich bzw. unverträglich.)

Dies Verfahren der Verwandlung einer „wahrheitslogischen“ in
eine „konsequenzlogische‘“ Formulierung läßt sich offenbar auch in
dem allgemeineren Fall anwenden, wo gesagt werden soll, daß
P (pı, P»-..p,) wahr (bzw. falsch) ist, wenn gewisse p; wahr, die
übrigen p, falsch sind. Die rein analytische Fassung lautet dann: das
Negat von P (bzw. P selbst) ist mit einem bestimmten logischen
Produkt von Aussagen unverträglich, das aus pı . pP - - - - - p„ dadurch
entsteht, daß man die oben genannten p, (und nur sie) durch ihre
Negate ersetzt. (Streng genommen muß man noch den Satz vom aus-
geschlossenen Dritten für diejenigen Urteile voraussetzen, von denen
Negate gebildet werden. Sonst müßte man der Unverträglichkeit des
Negats von q mit r jeweils durch ein positives Beschlossensein von
q in r ersetzen.) — Damit dürfte im wesentlichen die Vermeidbarkeit
des Wahrheitsbegriffes in der ganzen Logistik gezeigt sein.

Ebenso wie Wahrheit ein Prädikat ist, das nur einem deutlichen
(nicht widerspruchsvollen) Urteil zukommen kann (S. 58), ist Falsch-
heit ein Prädikat, das nur einem nicht-tautologischen, das ist einem in
der bloßen Sphäre der Deutlichkeit nicht bereits selbstverständlichen
Urteil zukommen kann.

Ebenso wie die Unstimmigkeit der in einem komplexen Urteil
enthaltenen „Teilsinne“ (,Teilsätze‘“) die Wahrheit, so schließt die
„Selbststimmigkeit‘“ (tautologische Struktur) der Teilsinne die Falsch-
heit, und zwar beide Male a limine, aus. Beidem, der möglichen
Wahrheit wie der Falschheit, offen sind nur die zwar einstimmigen
aber nicht „selbststimmigen“, die zwar deutlichen aber nicht .‚selbst-
deutlichen“ Urteile.


1) Diese Charakteristik der Tautologie stammt von L. Wittgenstein
(„Tractatus logico-philosophicus“, London 1922, auch in den Annalen der Natur-


und Kulturphilosophie, Bd. 14 [1921]).


298 Edmund Husserl, Formale und transzendentale Logik. Eh [298 t


Es wurde schon zu Anfang gesagt, daß die Negate von Tauto-
logien Widersprüche sind und vice versa. Damit hängt zusammen, daß
in der ganzen tautologisch-kontradiktorischen Urteilssphäre der Satz
vom ausgeschlossenen Dritten gilt, was bekanntlich in der
rein analytischen Sphäre im allgemeinen nicht der Fall ist (s. $ 90;
vgl. $ 77). Das beruht offenbar darauf, daß — sobald man die Idee
möglicher Wahrheit bzw. Falschheit hinzunimmt — die Ent-
scheidbarkeitsfrage der Wahrheit und Falschheit eines Urteils
der tautologisch-kontradiktorischen Sphäre a limine im positiven
Sinne gelöst ist (vgl. $ 79).


Erratum. S$.78 ist Anm. 4 zu streichen.


PER
ME:


DATE DUE


Library


AN


713 5662


Pr:
je}
{>}


Husserl, Edmund Qwa
Formale und transzendentale 1964
logik


GTU Library
2490 Ridge Road
er „CA 94709
$ig; renewals call (510) 649-250


„Als ıtems are subject {0 recal)


Na


&


2%
Fe #. Be
all
