k  Printed  in  Germany


LOGISCHE

UNTERSUCHUNGEN


VON


EDMUND HUSSERL


ERSTER  THEIL
PROLEGOMENA  ZUR  REINEN LOGIK


l
i


491192

4. 5.  4-9

LEIPZIG

VERLAG VON VEIT  &  COMP.

1900


Druck  von  Metzger  &  Wittig  in  Leipzig.


CARL STUMPF


IN VEREHRUNG UND FREUNDSCHAFT


ZUGEEIGNET


Vorwort.


Die  logischen  Untersuchungen,  deren  Veröffentlichung  ich
mit  diesen  Prolegomena  beginne,  sind  aus  unabweisbaren  Pro-
blemen erwachsen,  die  den  Fortgang  meiner  langjährigen  Be-
mühungen um  eine  philosophische  Klärung  der  reinen  Mathe-
matik immer  wieder  gehemmt  und ,  schließlich  unterbrochen
haben.  Neben  den  Fragen  nach  dem  Ursprung  der  mathe-
matischen Grundbegriffe  und  Grundeinsichten  betrafen  jene  Be-
mühungen zumal  auch  die  schwierigen  Fragen  der  mathema-
tischen Theorie  und  Methode.  Was  nach  den  Darstellungen
der  traditionellen  oder  wie  immer  reformirten  Logik  hätte  leicht
verständlich  und  durchsichtig  erscheinen  müssen,  nämlich  das
rationale  Wesen  der  deductiven  Wissenschaft  mit  ihrer  formalen
Einheit  und  symbolischen  Methodik,  stellte  sich  mir  beim  Stu-
dium der  wirklich  gegebenen  deductiven  Wissenschaften  dunkel
und  problematisch  dar.  Je  tiefer  ich  analytisch  eindrang,  um-
somehr  kam  es  mir  zum  Bewußtsein,  daß  die  Logik  unserer
Zeit  an  die  actuelle  Wissenschaft  nicht  hinanreiche,  welche  auf-
zuklären sie  doch  berufen  ist.

Besondere  Schwierigkeiten  bereitete  mir  die  logische  Durch-
forschung der  formalen  Arithmetik  und  Mannigfaltigkeitslehre,
dieser  über  alle  Besonderheiten  der  speciellen  Zahlen-  und  Aus-
dehnungsformen hinausreichenden  Disciplin  und  Methode.  Sie
nöthigte  mich  zu  Erwägungen  von  sehr  allgemeiner  Art,  welche
sich  über  die  engere  mathematische  Sphäre  erhoben  und  einer
allgemeinen  Theorie  der  formalen  deductiven  Systeme  zustrebten.


vi  Vorwort.


Von  den  Problemreihen,  die  sich  mir  dabei  aufdrängten,  sei
hier  nur  Eine  bestimmter  bezeichnet.

Die  offenbare  Möglichkeit  von  Verallgemeinerungen,  bezw.
Abwandlungen  der  formalen  Arithmetik,  wodurch  sie  ohne
wesentliche  Aenderung  ihres  theoretischen  Charakters  und  ihrer
rechnerischen  Methodik  über  das  quantitative  Gebiet  hinaus-
geführt werden  kann,  mußte  die  Einsicht  erwecken,  daß  das
Quantitative  gar  nicht  zum  allgemeinsten  Wesen  des  Mathe-
matischen oder  „Formalen"  und  der  in  ihm  gründenden  calcu-
latorischen  Methode  gehöre.  Als  ich  dann  in  der  „mathema-
tisirenden  Logik"  eine  in  der  That  quantitätslose  Mathematik
kennen  lernte,  und  zwar  als  eine  unanfechtbare  Disciplin  von
mathematischer  Form  und  Methode,  welche  theils  die  alten
Syllogismen,  theils  neue,  der  Ueberlieferung  fremd  gebliebene
Schlußformen  behandelte,  gestalteten  sich  mir  die  wichtigen
Probleme  nach  dem  allgemeinen  Wesen  des  Mathematischen
überhaupt,  nach  den  natürlichen  Zusammenhängen  oder  etwaigen
Grenzen  zwischen  den  Systemen  der  quantitativen  und  nicht-
quantitativen Mathematik,  und  speciell  z.  B.  nach  dem  Ver-
hältnis zwischen  dem  Formalen  der  Arithmetik  und  dem
Formalen  der  Logik.  Naturgemäß  mußte*  ich  von  hier  aus
weiter  fortschreiten  zu  den  fundamentaleren  Fragen  nach  dem
Wesen  der  Erkenntnisform  im  Unterschiede  von  der  Erkennt-
nismaterie, und  nach  dem  Sinn  des  Unterschiedes  zwischen
formalen  (reinen)  und  materialen  Bestimmungen,  Wahrheiten,
Gesetzen.

Aber  noch  in  einer  ganz  anderen  Eichtung  fand  ich  mich
in  Probleme  der  allgemeinen  Logik  und  Erkenntnistheorie  ver-
wickelt. Ich  war  von  der  herrschenden  Ueberzeugung  ausge-
gangen, daß  es  die  Psychologie  sei,  von  der,  wie  die  Logik
überhaupt,  so  die  Logik  der  deductiven  Wissenschaften  ihre
philosophische  Aufklärung  erhoffen  müsse.  Demgemäß  nehmen
psychologische  Untersuchungen  in  dem  ersten  (und  allein  ver-
öffentlichten) Bande  meiner  Philosophie  der  Arithmetik  einen
sehr  breiten  Raum  ein. Diese  psychologische  Fundirung  wollte


Vorwort.  vn


mir  in  gewissen  Zusammenhängen  nie  recht  genügen.  Wo  es
sich  um  die  Frage  nach  dem  Ursprung  der  mathematischen
Vorstellungen  oder  um  die  in  der  That  psychologisch  bestimmte
Ausgestaltung  der  practischen  Methoden  handelte,  schien  mir
die  Leistung  der  psychologischen  Analyse  klar  und  lehr-
reich. Sowie  aber  ein  Uebergang  von  den  psychologischen
Zusammenhängen  des  Denkens  zur  logischen  Einheit  des  Denk-
inhaltes (der  Einheit  der  Theorie)  vollzogen  wurde,  wollte  sich
keine  rechte  Continuität  und  Klarheit  herausstellen  lassen.  Um-
somehr  beunruhigte  mich  daher  auch  der  principielle  Zweifel,
wie  sich  die  Objectivität  der  Mathematik  und  aller  Wissen-
schaft überhaupt  mit  einer  psychologischen  Begründung  des
Logischen  vertrage.  Da  auf  solche  Weise  meine  ganze,  von
den  Ueberzeugungen  der  herrschenden  Logik  getragene  Methode
—  gegebene  Wissenschaft  durch  psychologische  Analysen  logisch
aufzuklären  —  ins  Schwanken  gerieth,  so  sah  ich  mich  in
immer  steigendem  Maße  zu  allgemeinen  kritischen  Eeflexionen
über  das  Wesen  der  Logik  und  zumal  über  das  Verhältnis
zwischen  der  Subjectivität  des  Erkennens  und  der  Objectivität
des  Erkenntnisinhaltes  gedrängt.  Von  der  Logik  überall  im
Stiche  gelassen,  wo  ich  von  ihr  Aufschlüsse  in  Beziehung  auf
die  bestimmten  Fragen  erhoffte,  die  ich  an  sie  zu  stellen  hatte,
ward  ich  endlich  gezwungen,  meine  philosophisch-mathematischen
Untersuchungen  ganz  zurückzustellen,  bis  es  mir  gelungen  sei,
in  den  Grundfragen  der  Erkenntnistheorie  und  in  dem  kritischen
Verständnis  der  Logik  als  Wissenschaft  zu  sicherer  Klarheit  vor-
zudringen.

Wenn  ich  nun  diese,  in  vi elj ähriger  Arbeit  erwachsenen
Versuche  zur  Neubegründung  der  reinen  Logik  und  Er-
kenntnistheorie veröffentliche,  so  thue  ich  es  in  der  Ueber-
zeugung,  daß  die  Selbständigkeit,  mit  der  ich  meine  Wege
von  denen  der  herrschenden  logischen  Richtung  abscheide,  mit
Rücksicht  auf  die  ernsten  sachlichen  Motive,  die  mich  geleitet
haben,  eine  Mißdeutung  nicht  erfahren  wird.  Der  Gang  meiner
Entwicklung  hat  es  mit  sich  gebracht, daß  ich  mich  von  den


/

vni  Vorwort.


Männern  und  Werken,  denen  meine  wissenschaftliche  Bildung
am  meisten  verdankt,  in  den  logischen  Grundüberzeugungen
weit  entfernt  und  mich  andererseits  einer  Reihe  von  Forschern
beträchtlich  genähert  habe,  deren  Schriften  nach  ihrem  Werthe
zu  schätzen  ich  früher  nicht  vermocht,  und  die  ich  daher
während  meiner  Arbeiten  nur  zu  wenig  zu  Rathe  gezogen  habe.
Von  einer  nachträglichen  Einfügung  umfassender  literarischer
und  kritischer  Hinweise  auf  verwandte  Forschungen  mußte  ich
leider  absehen.  Was  aber  die  freimüthige  Kritik  anbelangt,
die  ich  an  der  psychologistischen  Logik  und  Erkenntnistheorie
geübt  habe,  so  möchte,  ich  an  das  GoETHE'sche  Wort  erinnern:
„Man  ist  gegen  nichts  strenger  als  gegen  erst  abgelegte  Irr-
thümer."

Halle  a.  S.,  21.  Mai  1900.

Prof.  Dr.  E.  G.  Husserl.


Inhalt


Einleitung.

Seite
§ 1. Der  Streit  um  die  Definition  der  Logik  und  den  wesentlichen

Inhalt  ihrer  Lehren 3

§ 2. Notwendigkeit  der  erneuten  Erörterung  der  Principienfragen  . 4

§ 3. Die  Streitfragen. Der  einzuschlagende  Weg 7

Erstes  Kapitel.
Die  Logik  als  normative  und  speeiell  als  practische  Disciplin.

§ 4. Die  theoretische  Unvollkommenheit  der  Einzelwissenschaften . 9

§ 5. Die theoretische Ergänzung der Einzelwissenschaften durch

Metaphysik  und  Wissenschaftslehre ... 11

§  6.  Die  Möglichkeit  und  Berechtigung  einer  Logik  als  Wissen-
schaftslehre  12

§ 7. Fortsetzung. Die  drei  bedeutsamsten  Eigenthümlichkeiten  der

Begründungen . 17

§ 8. Die  Beziehung  dieser  Eigenthümlichkeiten  zur  Möglichkeit  von

Wissenschaft  und  Wissenschaftslehre 19

§  9.  Die  methodischen  Verfahrungsweisen  in  den  Wissenschaften
theils  Begründungen,  theils  Hilfsverrichtungen  für  Begrün-
dungen  22

§  10.  Die  Ideen  Theorie  und  Wissenschaft  als  Probleme  der  Wissen-
schaftslehre 25

§11. Die  Logik  oder  Wissenschaftslehre  als  normative  Disciplin  und

als  Kunstlehre 26

§  12. Hiehergehörige  Definitionen  der  Logik 28

Zweites  Kapitel.
Theoretische  Disciplinen  als  Fundamente  normativer.

§  13. Der  Streit  um  den  practischen  Charakter  der  Logik ....  30
§  14. Der  Begriff  der  normativen  Wissenschaft. Das  Grundmaß  oder

Princip,  das  ihr  Einheit  giebt 40

§  15. Normative  Disciplin  und  Kunstlehre 47

§  16. Theoretische  Disciplinen  als  Fundamente  normativer ....  47


Inhalt.


Drittes  Kapitel.

Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine  Stellungnahme  zu

den  Üblichen  Gegenargumenten.

Seite
§17. Die  Streitfrage,  ob  die  wesentlichen  theoretischen  Fundamente

der  normativen  Logik  in  der  Psychologie  liegen . . . .  50

§  18. Die  Beweisführung  der  Psychologisten 52

§  19. Die gewöhnlichen Argumente der Gegenpartei und ihre

psychologistische  Lösung 53

§  20. Eine  Lücke  in  der  Beweisführung  der  Psychologisten ...  58

Viertes  Kapitel.
Empiristische  Consequeuzen  des  Psychologismus.

§  21. Kennzeichnung  zweier  empiristischer  Consequenzen  des  psycho-

logistischen  Standpunktes  und  deren  Widerlegung ... 60

§  22. Die Denkgesetze als  vermeintliche Naturgesetze, welche in

isolirter  Wirksamkeit  das  vernünftige  Denken  causiren . . 64

§  23.  Eine  dritte  Consequenz  des  Psychologismus  und  ihre  Wider-
legung .... 69

§  24. Fortsetzung 74

Fünftes  Kapitel.
Die  psychologischen  Interpretationen  der  logischen  Grundsätze.

§  25. Der Satz vom Widerspruch in der  psychologischen Inter-
pretation Mill's  und  Spencer's 78

§  26.  Mill's  psychologische  Interpretation  des  Princips  ergiebt  kein
Gesetz,  sondern  einen  völlig  vagen  und  wissenschaftlich
nicht  geprüften  Erfahrungssatz 81

Anhang  %u  den  beiden  letxten  Paragraphen.
Ueber  einige  principielle  Gebrechen  des  Empirismus  .... 84
§  27. Analoge  Einwände  gegen  die übrigen  psychologischen  Inter-
pretationen des logischen Princips. Aequivocationen als

Quellen  der  Täuschung .• 86

§  28. Die  vermeintliche  Doppelseitigkeit  des  Princips vom Wider-
spruch, wonach es  zugleich  als Naturgesetz des  Denkens
und  als  Normalgesetz  seiner  logischen  Regelung  zu  fassen  sei 92
§  29. Fortsetzung. Sigwart's  Lehre 97

Sechstes  Kapitel.

Die  Syllogistik  in  psychologistischer  Beleuchtung. Schlußformeln
und  chemische  Formeln.

§  30. Versuche  zur psychologischen Interpretation der syllogisti-

schen  Sätze 102

§  31. Schlußformeln  und  chemische  Formeln 105


Inhalt.  xi


Siebentes  Kapitel.
Der  Psychologismus  als  skeptischer  Relativismus.

Seite
§  32. Die  idealen  Bedingungen  für  die  Möglichkeit  einer  Theorie

überhaupt. Der  strenge  Begriff  des  Skepticismus . . .  110

§  33. Skepticismus  in  metaphysischem  Sinne 112

§  34. Der  Begriff  Relativismus  und  seine  Besonderungen . . . .  114

§  35. Kritik  des  individuellen  Relativismus .'. . .  115

§  36. Kritik  des  specifischen  Relativismus  und  im  Besonderen  des

Anthropologismus 116

§  37. Allgemeine Bemerkung. Der  Begriff  Relativismus  in  erwei-
tertem Sinne 122

§  38. Der  Psychologismus  in  allen  seinen  Formen  ein  Relativismus  123

§  39. Der  Anthropologismus  in  Sigwart's  Logik 125

§  40. Der  Anthropologismus  in  B.  Erdmann's  Logik 136

Achtes  Kapitel.

Die  psychologistischen  Torurtheile.

§  41. Erstes  Vorurtheil 154

§  42. Erläuternde  Ausführungen 159

§  43. Rückblick  auf  die  idealistischen  Gegenargumente. Ihre  Mängel

und  ihr  richtiger  Sinn 164

§  44. Zweites  Vorurtheil .167

§  45. Widerlegung: Auch die reine Mathematik  würde  zu  einem

Zweige  der  Psychologie 168

§  46. Das Forschungsgebiet der reinen Logik, analog dem der

reinen  Mathematik,  ein  ideales 169

§  47. Bestätigende  Nachweisungen  an  den  logischen  Grundbegriffen

und  an  dem  Sinn  der  logischen  Sätze 173

§  48. Die  entscheidenden  Differenzen 177

§  49.  Drittes  Vorurtheil.  Die  Logik  als  Theorie  der  Evidenz  .  .  180
§  50. Die  äquivalente  Umformung  der  logischen  Sätze  in  Sätze  über

ideale  Bedingungen  der  Urtheilsevidenz. Die  resultirenden

Sätze  nicht  psychologische 182

§  51. Die  entscheidenden  Punkte  in  diesem  Streite 188

Neuntes  Kapitel.

Das  Princip  der  Denkb'konomie  und  die  Logik.

§  52. Einleitung 182

§  53. Der  teleologische  Charakter  des  MACH-AvENARius'schen  Principe

und  die  wissenschaftliche  Bedeutung  der  Denkökonomik  .  193
§  54. Nähere  Darlegung  der  berechtigten  Ziele  einer  Denkökonomik,

hauptsächlich  in  der  Sphäre  der  rein  deductiven  Methodik.

Ihre  Beziehung  zur  logischen  Kunstlehre 197


xii  Inkalt.

Seite
§  55. Die  Bedeutungslosigkeit  der  Denkökonomik  für  die  reine  Logik

und  Erkenntnislehre  und  ihr  Verhältnis  zur  Psychologie '. 202
s?  56. Fortsetzung. Das va^egov nqoieqov denkökonomischer Be-
gründung des  rein  Logischen 206

Zehntes  Kapitel.
Schluß  der  kritischen  Betrachtungren.

£  57.  Bedenken  mit  Rücksicht  auf  naheliegende  Mißdeutungen  un-
serer logischen  Bestrebungen 211

§  58. Unsere Anknüpfungen an  große  Denker  der  Vergangenheit

und  zunächst  an  Kant 213

§  59. Anknüpfungen  an  Herbart  und  Lotze 215

§  60. Anknüpfungen  an  Leibniz 219

§  61.  Noth wendigkeit  von  Einzeluntersuchungen  zur  erkenntnis-
kritischen Rechtfertigung und partiellen Realisirung der

Idee  der  reinen  Logik 223

Anhang.
Hinweise  auf  F.  A.  Lange  und  B.  Bolzano 224

Elftes  Kapitel.
Die  Idee  der  reinen  Logik.

§  62. Die  Einheit  der  Wissenschaft. Der  Zusammenhang  der  Sachen

und  der  Zusammenhang  der  Wahrheiten 228

§  63. Fortsetzung. Die  Einheit  der  Theorie 231

§  64.  Die  wesentlichen  und  außerwesentlichen  Principien,  die  der
Wissenschaft  Einheit  geben.  Abstracte,  concrete  und
normative  Wissenschaften 233

§  65.  Die  Frage  nach  den  idealen  Bedingungen  der  Möglichkeit
von  Wissenschaft,  bezw.  Theorie  überhaupt.  A.  Die  auf
die  actuelle  Erkenntnis  bezogene  Frage 237

§  66. B.  Die  auf  den  Erkenntnisinhalt  bezogene  Frage 240

§  67.  Die  Aufgaben  der  reinen  Logik.  Erstens:  die  Fixirung  der
reinen  Bedeutungskategorien,  der  reinen  gegenständlichen
Kategorien  und  ihrer  gesetzlichen  Complicationen . . . 243

§  68. Zweitens:  die  Gesetze  und  Theorien,  die  in  diesen  Kategorien

gründen 246

§  69. Drittens:  die  Theorie  der  möglichen  Theorienformen  oder  die

reine  Mannigfaltigkeitslehre 247

§  70. Erläuterungen  zur  Idee  der  reinen  Mannigfaltigkeitslehre  . . 248

§71. Theilung  der  Arbeit. Die  Leistung  der  Mathematiker  und

die  der  Philosophen 252

§  72.  Erweiterung  der  Idee  der  reinen  Logik.  Die  reine  Wahr-
scheinlichkeitslehre als  reine  Theorie  der  Erfahrungs-
erkenntnis 254


Erster  Theil.


Prolegomena  zur  reinen  Logik.


Hüsserl,  Log.  Unters. I.


Einleitung.


§  1. Der  Streit  um  die  Definition  der  Logik  und  den  wesentlichen
Inhalt  ihrer  Lehren.

„Es  herrscht  ebenso  großer  Meinungsstreit  in  Betreff  der
Definition  der  Logik,  wie  in  der  Behandlung  dieser  Wissen-
schaft selbst.  Dies  war  naturgemäß  bei  einem  Gegenstande
zu  erwarten,  in  Betreff  dessen  die  meisten  Schriftsteller  sich
derselben  Worte  nur  bedient  haben,  um  verschiedene  Ge-
danken auszudrücken. " x  Seitdem  J.  St.  Mill  mit  diesen
Sätzen  seine  werthvolle  Bearbeitung  der  Logik  eingeleitet  hat,
ist  manches  Jahrzehnt  verstrichen,  bedeutende  Denker  hier  wie
jenseits  des  Kanals  haben  der  Logik  ihre  besten  Kräfte  gewid-
met und  deren  Literatur  um  stets  neue  Darstellungen  bereichert;
aber  noch  heute  mögen  diese  Sätze  als  passende  Signatur  des
Zustandes  der  logischen  Wissenschaft  dienen,  noch  heute  sind
wir  von  einer  allseitigen  Einigkeit  in  Betreff  der  Definition
der  Logik  und  des  Gehaltes  ihrer  wesentlichen  Lehren  weit
entfernt.  Nicht  als  ob  die  Logik  der  Gegenwart  dasselbe  Bild
bieten  würde,  wie  die  Logik  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts.
Zumal  unter  dem  Einfluß  jenes  ausgezeichneten  Denkers  hat
von  den  drei  Hauptrichtungen,  die  wir  in  der  Logik  finden,
der  psychologischen,  der  formalen  und  metaphysischen,  die
erstgenannte  in  Beziehung  auf  Zahl  und  Bedeutung  ihrer  Ver-
treter ein  entschiedenes  Uebergewicht  erlangt.  Aber  die  beiden
anderen  Richtungen  pflanzen  sich  immer  noch  fort,  die  strittigen


1  J.  St.  Mill,  Logik,  Einleitung,  §  1  (Uebersetzung  von  Gtomperz).


Einleitung.


Principienfragen ,  die  sich  in  den  verschiedenen  Definitionen
der  Logik  reflectiren,  sind  strittig  geblieben,  und  was  den
Lehrgehalt  der  systematischen  Darstellungen  anbelangt,  so  gilt
es  noch  immer  und  eher  noch  in  gesteigertem  Maße,  daß  die
verschiedenen  Schriftsteller  sich  derselben  Worte  nur  bedienen,
um  verschiedene  Gedanken  auszudrücken.  Und  es  gilt  nicht
bloß  in  Beziehung  auf  die  Darstellungen,  welche  aus  verschie-
denen Lagern  stammen.  Die  Seite,  auf  welcher  wir  die  größte
Regsamkeit  finden,  die  der  psychologischen  Logik,  zeigt  uns
Einheit  der  Ueberzeugung  nur  in  Hinsicht  auf  die  Abgrenzung
der  Disciplin,  auf  ihre  wesentlichen  Ziele  und  Methoden;  aber
kaum  wird  man  es  als  Uebertreibung  tadeln,  wenn  wir  in  Hin-
sicht auf  die  vorgetragenen  Lehren  und  zumal  auch  in  Hinsicht
auf  die  gegensätzlichen  Deutungen  der  altüberlieferten  Formeln
und  Lehrstücke  das  Wort  vom  bellum  omnium  contra  omnes  an-
wenden. Vergeblich  wäre  der  Versuch,  eine  Summe  sachhaltiger
Sätze  oder  Theorien  abzugrenzen,  in  denen  wir  den  eisernen
Bestand  der  logischen  Wissenschaft  unserer  Epoche  und  ihr
Erbe  an  die  Zukunft  sehen  könnten.

§  2. Notwendigkeit  der  erneuten  Erörterung  der
Princip  ienfragen .

Bei  diesem  Zustande  der  Wissenschaft,  welcher  indivi-
duelle Ueberzeugung  von  allgemein  verpflichtender  Wahrheit
zu  scheiden  nicht  gestattet,  bleibt  der  Rückgang  auf  die  Prin-
cipienfragen eine  Aufgabe,  die  stets  von  neuem  in  Angriff  ge-
nommen werden  muß.  Ganz  besonders  scheint  dies  zu  gelten
von  den  Fragen,  die  im  Streite  der  Richtungen  und  damit
auch  im  Streite  um  die  richtige  Abgrenzung  der  Logik  die  be-
stimmende Rolle  spielen.  Allerdings  ist  das  Interesse  gerade
für  diese  Fragen  in  den  letzten  Jahrzehnten  sichtlich  erkaltet.
Nach  den  glänzenden  Angriffen  Mill's  gegen  Hamilton' s
Logik  und  nach  den  nicht  minder  berühmten,  obschon  nicht
so  fruchtreichen  logischen  Untersuchungen  Teendelenbukg's
schienen sie ja im Ganzen  erledigt  zu  sein. Als daher  mit


Einleitung.


dem  großen  Aufschwung  der  psychologischen  Studien  auch
die  psychologistische  Richtung  in  der  Logik  ihr  Uebergewicht
errang,  concentrirte  sich  alle  Bemühung  bloß  auf  einen  all-
seitigen Ausbau  der  Disciplin  nach  Maßgabe  der  als  giltig
angenommenen  Principien.  Indessen  läßt  doch  eben  der
Umstand,  daß  so  viele  und  von  bedeutenden  Denkern  her-
rührendQ  Versuche,  die  Logik  in  den  sichern  Gang  einer
Wissenschaft  zu  bringen,  einen  durchgreifenden  Erfolg  ver-
missen lassen,  die  Vermuthung  offen,  daß  die  verfolgten  Ziele
nicht  in  dem  Maße  geklärt  sind,  wie  es  für  die  erfolgreiche
Untersuchung  nöthig  wäre.

Die  Auffassung  von  den  Zielen  einer  Wissenschaft  findet
aber  ihren  Ausdruck  in  der  Definition  derselben.  Es  kann
natürlich  nicht  unsere  Meinung  sein,  daß  der  erfolgreichen  Be-
arbeitung einer  Disciplin  eine  adaequate  Begriffsbestimmung
ihres  Gebietes  vorausgehen  müsse.  Die  Definitionen  einer
Wissenschaft  spiegeln  die  Etappen  ihrer  Entwicklung  wieder,
mit  der  Wissenschaft  schreitet  die  ihr  nachfolgende  Erkenntnis
der  begrifflichen  Eigenart  ihrer  Gegenstände,  der  Abgrenzung
und  Stellung  ihres  Gebietes  fort.  Indessen  übt  der  Grad  der
Angemessenheit  der  Definitionen,  bezw.  der  in  ihnen  ausge-
prägten Auffassungen  des  Gebietes,  auch  seine  Rückwirkung
auf  den  Gang  der  Wissenschaft  selbst,  und  diese  Rückwirkung
kann  je  nach  der  Richtung,  in  welcher  die  Definitionen  von
der  Wahrheit  abirren,  bald  von  geringerem,  bald  von  sehr
erheblichem  Einfluß  auf  den  Entwicklungsgang  der  Wissen-
schaft sein.  Das  Gebiet  einer  Wissenschaft  ist  eine  objectiv
geschlossene  Einheit,  es  liegt  nicht  in  unserer  Willkür,  wo
und  wie  wir  Wahrheitsgebiete  abgrenzen.  Objectiv  gliedert  /
sich  das  Reich  der  Wahrheit  in  Gebiete;  nach  diesen  objec-
tiven  Einheiten  müssen  sich  die  Forschungen  richten  und  sich
zu  Wissenschaften  zusammenordnen.  Es  giebt  eine  Wissen-
schaft von  den  Zahlen,  eine  Wissenschaft  von  den  Raum-
gebilden, von  den  animalischen  Wesen  u.  s.  w.  nicht  aber
eigene  Wissenschaften  von  den  Primzahlen,  den  Trapezen,  den

•


6  Einleitung.


Löwen  oder  gar  von  all  dem  zusammengenommen.  Wo  nun
eine  als  zusammengehörig  sich  aufdrängende  Gruppe  von  Er-
kenntnissen und  Problemen  zur  Constituirung  einer  Wissen-
schaft führt,  da  kann  die  Unangemessenheit  der  Abgrenzung
bloß  darin  bestehen,  daß  der  Gebietbegriff  im  Hinblick  auf  das
Gegebene  vorerst  zu  enge  gefaßt  wird,  daß  die  Verkettungen
begründender  Zusammenhänge  über  das  betrachtete*  Gebiet
hin  ausreichen  und  sich  erst  in  einem  weiteren  zu  einer  syste-
matisch geschlossenen  Einheit  concentriren.  Solche  Beschränkt-
heit des  Horizontes  braucht  nicht  den  gedeihlichen  Fortschritt
der  Wissenschaft  nachtheilig  zu  beeinflussen.  Es  mag  sein,
daß  das  theoretische  Interesse  zunächst  seine  Befriedigung
findet  in  dem  engeren  Kreise,  daß  die  Arbeit,  die  hier,  ohne
Inanspruchnahme  der  tieferen  und  weiteren  logischen  Ver-
zweigungen gethan  werden  kann,  in  Wahrheit  das  Eine  ist,
was  zunächst  noth  thut.

Ungleich  gefährlicher  ist  aber  eine  andere  Unvollkommen-
heit  in  der  Abgrenzung  des  Gebietes,  nämlich  die  Gebiets-
vermengung,  die  Vermischung  von  Heterogenem  zu  einer
vermeintlichen  Gebietseinheit,  zumal  wenn  sie  gründet  in  einer
völligen  Mißdeutung  der  Objecte,  deren  Erforschung  das  wesent-
liche Ziel  der  intendirten  Wissenschaft  sein  soll.  Eine  derart
unbemerkte  (jisräßaaig  slg  aklo  yevog  kann  die  schädlichsten
Wirkungen  nach  sich  ziehen:  Fixirung  untriftiger  Ziele;  Be-
folgung principiell  verkehrter,  weil  mit  den  wahren  Objecten
der  Disciplin  incommensurabler  Methoden;  Durcheinander-
werfung der  logischen  Schichten,  derart  daß  die  wahrhaft
grundlegenden  Sätze  und  Theorien,  oft  in  den  sonderbarsten
Verkleidungen,  sich  zwischen  ganz  fremdartigen  Gedanken-
reihen als  scheinbar  nebensächliche  Momente  oder  beiläufige
Consequenzen  fortschieben  u.  s.  w.  Gerade  bei  den  philo-
sophischen Wissenschaften  sind  diese  Gefahren  beträchtlich,  und
darum  hat  die  Frage  nach  Umfang  und  Grenzen  für  die  frucht-
bare Fortbildung  dieser  Wissenschaften  eine  ungleich  größere
Bedeutung  als  bei  den  so  sehr  begünstigten  Wissenschaften  von


Einleitung.


der  äußeren  Natur,  wo  der  Verlauf  unserer  Erfahrungen  uns
Gebietscheidungen  aufdrängt,  innerhalb  deren  wenigstens  eine
vorläufige  Etablirung  erfolgreicher  Forschung  möglich  ist.
Speciell  in  Beziehung  auf  die  Logik  hat  Kant  das  berühmte
Wort  ausgesprochen,  das  wir  uns  hier  zu  eigen  machen:  ,,Es
ist  nicht  Vermehrung,  sondern  Verunstaltung  der  Wissenschaften,
wenn  man  ihre  Grenzen  ineinander  laufen  läßt."  In  der  That
hofft  die  folgende  Untersuchung  es  deutlich  zu  machen,  daß
die  bisherige  und  zumal  die  psychologisch  fundirte  Logik  der
Gegenwart  den  eben  erörterten  Gefahren  fast  ausnahmslos
unterlegen  ist,  und  daß  durch  die  Mißdeutung  der  theoretischen
Grundlagen  und  durch  die  hieraus  erwachsene  Gebietsver-
mengung  der  Fortschritt  in  der  logischen  Erkenntnis  wesentlich
gehemmt  worden  ist.

§  3. Die  Streitfragen. Der  einzuschlagende  Weg.

Die  traditionellen  und  mit  der  Abgrenzung  der  Logik
zusammenhängenden  Streitfragen  sind  folgende:

1.  Ob  die  Logik  eine  theoretische  oder  eine  practische
Disciplin  (eine  ,, Kunstlehre")  sei.

2.  Ob  sie  eine  von  anderen  Wissenschaften  und  speciell
von  der  Psychologie  oder  Metaphysik  unabhängige
Wissenschaft  sei.

3.  Ob  sie  eine  formale  Disciplin  sei,  oder  wie  es  gefaßt
zu  werden  pflegt,  ob  sie  mit  der  „ bloßen  Form  der  Er-
kenntnis" zu  thun  oder  auch  auf  deren  ,, Materie"  Rück-
sicht zu  nehmen  habe.

4.  Ob  sie  den  Charakter  einer  apriorischen  und  demon-
strativen oder  den  einer  empirischen  und  inductiven
Disciplin  habe.

Alle  diese  Streitfragen  hängen  so  innig  zusammen,  daß  die
Stellungnahme  in  der  einen,  bis  zu  einem  gewissen  Grade
wenigstens,  diejenige  in  den  übrigen  mitbedingt  oder  factisch
beeinflußt.  Der  Parteien  sind  eigentlich  nur  zwei.  Die  Logik
ist eine theoretische, von der Psychologie unabhängige und


8  Einleitung.


zugleich  eine  formale  und  demonstrative  Disciplin  —  so  urtheilt
die  Eine.  Der  Anderen  gilt  sie  als  eine  von  der  Psychologie
abhängige  Kunstlehre,  womit  von  selbst  ausgeschlossen  ist,
daß  sie  den  Charakter  einer  formalen  und  demonstrativen
Disciplin  habe  im  Sinne  der  für  die  Gegenseite  vorbildlichen
Arithmetik.

Da  wir  es  nicht  eigentlich  auf  eine  Betheiligung  an  diesen
traditionellen  Streitigkeiten,  vielmehr  auf  eine  Klärung  der  in
ihnen  spielenden  principiellen  Differenzen  und  letzlich  auf  eine
Klärung  der  wesentlichen  Ziele  einer  reinen  Logik  abgesehen
haben,  so  wollen  wir  folgenden  Weg  einschlagen:  Wir  nehmen
als  Ausgangspunkt  die  gegenwärtig  fast  allgemein  angenommene
Bestimmung  der  Logik  als  einer  Kunstlehre  und  fixiren  ihren
Sinn  und  ihre  Berechtigung.  Daran  schließt  sich  naturgemäß
die  Frage  nach  den  theoretischen  Grundlagen  dieser  Disciplin
und  im  Besonderen  nach  ihrem  Verhältnis  zur  Psychologie.  Im
Wesentlichen  deckt  sich  diese  Frage,  wenn  auch  nicht  dem
Ganzen,  so  doch  einem  Haupttheile  nach  mit  der  Cardinalfrage
der  Erkenntnistheorie,  die  Objectivität  der  Erkenntnis  betreffend.
Das  Ergebnis  unserer  diesbezüglichen  Untersuchung  ist  die
Aussonderung  einer  neuen  und  rein  theoretischen  Wissen-
schaft, welche  das  wichtigste  Fundament  für  jede  Kunstlehre
von  der  wissenschaftlichen  Erkenntnis  bildet  und  den  Charakter
einer  apriorischen  und  rein  demonstrativen  Wissenschaft  besitzt.
Sie  ist  es,  die  von  Kant  und  den  übrigen  Vertretern  einer
„formalen"  oder  „reinen"  Logik  intendirt,  aber  nach  ihrem
Gehalt  und  Umfang  nicht  richtig  erfaßt  und  bestimmt  worden
ist.  Als  letzter  Erfolg  dieser  Ueberlegungen  resultirt  eine  klar
umrissene  Idee  von  dem  wesentlichen  Gehalt  der  strittigen
Disciplin,  womit  von  selbst  eine  klare  Position  zu  den  auf-
geworfenen Streitfragen  gegeben  ist.


Erstes  Kapitel.

Die  Logik  als  normative  und  speciell  als
practische  Disciplin.


§  4. Die theoretische Unvollkommenheit  der  Einzelwissenschaften.

Es  ist  eine  alltägliche  Erfahrung,  daß  die  Vorzüglichkeit,
mit  der  ein  Künstler  seinen  Stoff  meistert,  und  daß  das  ent-
schiedene und  oft  sichere  Urtheil,  mit  dem  er  Werke  seiner  Kunst
abschätzt,  nur  ganz  ausnahmsweise  auf  einer  theoretischen  Er-
kenntnis der  Gesetze  beruht,  welche  dem  Verlauf  der  practischen
Bethätigungen  ihre  Richtung  und  Anordnung  vorschreiben
und  zugleich  die  werthenden  Maßstäbe  bestimmen,  nach
denen  die  Vollkommenheit  oder  Unvollkommenheit  des  fertigen
Werkes  abzuschätzen  ist.  In  der  Regel  ist  der  ausübende
Künstler  nicht  derjenige,  welcher  über  die  Principien  seiner  Kunst
die  rechte  Auskunft  zu  geben  vermag.  Er  schafft  nicht  nach
Principien  und  werthet  nicht  nach  Principien.  Schaffend  folgt
er  der  inneren  Regsamkeit  seiner  harmonisch  gebildeten  Kräfte,
und  urtheilend  dem  fein  ausgebildeten  künstlerischen  Tact  und
Gefühl.  So  verhält  es  sich  aber  nicht  allein  bei  den  schönen
Künsten,  an  die  man  zunächst  gedacht  haben  mag,  sondern
bei  den  Künsten  überhaupt,  das  Wort  im  weitesten  Sinne  ge-
nommen. Es  trifft  also  auch  die  Bethätigungen  des  wissen-
schaftlichen Schaffens  und  die  theoretische  Schätzung  seiner  Er-
gebnisse, der  wissenschaftlichen  Begründungen  von  Thatsachen,


10  Die  Logik  als  normative


Gesetzen,  Theorien.  Selbst  der  Mathematiker,  Physiker  und
Astronom  bedarf  zur  Durchführung  auch  der  bedeutendsten
wissenschaftlichen  Leistungen  nicht  der  Einsicht  in  die  letzten
Gründe  seines  Thuns,  und  obschon  die  gewonnenen  Ergebnisse  für
ihn  und  Andere  die  Kraft  vernünftiger  Ueberzeugung  besitzen,
so  kann  er  doch  nicht  den  Anspruch  erheben,  überall  die  letzten
Prämissen  seiner  Schlüsse  nachgewiesen  und  die  Principien,
auf  denen  die  Triftigkeit  seiner  Methoden  beruht,  erforscht  zu
haben.  Damit  aber  hängt  der  unvollkommene  Zustand  aller
Wissenschaften  zusammen.  Wir  meinen  hier  nicht  die  bloße
Unvollständigkeit,  mit  der  sie  die  Wahrheiten  ihres  Gebietes
erforschen ;  sondern  den  Mangel  an  innerer  Klarheit  und  Ratio-
nalität, die  wir  unabhängig  von  der  Ausbreitung  •  der  Wissen-
schaft fordern  müssen.  In  dieser  Hinsicht  darf  auch  die
Mathematik,  die  fortgeschrittenste  aller  Wissenschaften,  eine
Ausnahmstellung  nicht  beanspruchen.  Vielfach  gilt  sie  noch
als  das  Ideal  aller  Wissenschaft  überhaupt;  aber  wie  wenig  sie
dies  in  Wahrheit  ist,  lehren  die  alten  und  noch  immer  nicht
erledigten  Streitfragen  über  die  Grundlagen  der  Geometrie,
so  wie  die  nach  den  berechtigenden  Gründen  der  Methode  des
Imaginären.  Dieselben  Forscher,  die  mit  unvergleichlicher
Meisterschaft  die  wundervollen  Methoden  der  Mathematik  hand-
haben und  sie  um  neue  bereichern,  zeigen  sich  oft  gänzlich
unfähig,  von  der  logischen  Triftigkeit  dieser  Methoden  und  den
Grenzen  ihrer  berechtigten  Anwendung  ausreichende  Rechen-
schaft zu  geben.  Obschon  nun  die  Wissenschaften  trotz  dieser
Mängel  groß  geworden  sind  und  uns  zu  einer  früher  nie  ge-
ahnten Herrschaft  über  die  Natur  verholfen  haben,  so  können
sie  uns  doch  nicht  theoretisch  Genüge  thun.  Sie  sind  nicht
krystallklare  Theorien,  in  denen  die  Function  aller  Begriffe
und  Sätze  völlig  begreiflich,  alle  Voraussetzungen  genau  ana-
lysirt  und  somit  das  Ganze  über  jeden  theoretischen  Zweifel
erhaben  wäre.


und  speciell  als  pr actische  Disciplin.  11

§  5. Die theoretische  Ergänzung der  Einzelwissenschaften durch
Metaphysik und  Wissenschaftslehre.

Um  dieses  theoretische  Ziel  zu  erreichen,  bedarf  es,  wie
ziemlich  allgemein  anerkannt  ist,  für's  Erste  einer  Klasse  von
Untersuchungen,  die  in  das  Reich  der  Metaphysik  gehören.

Die  Aufgabe  derselben  ist  nämlich,  die  ungeprüften,
meistens  sogar  unbemerkten  und  doch  so  bedeutungsvollen  Vor-
aussetzungen metaphysischer  Art  zu  fixiren  und  zu  prüfen,  die
mindestens  allen  Wissenschaften,  welche  auf  die  reale  Wirklich-
keit gehen,  zu  Grunde  liegen.  Solche  Voraussetzungen  sind
z.  B.,  daß  es  eine  Außenwelt  giebt,  welche  nach  Raum  und
Zeit  ausgebreitet  ist,  wobei  der  Raum  den  mathematischen
Charakter  einer  dreidimensionalen  EuKLiDischen,  die  Zeit  den
einer  eindimensionalen  orthoiden  Mannigfaltigkeit  hat;  daß
alles  Werden  dem  Causalitätsgesetz  unterliegt  u.  s.  w.  Un-
passend genug  pflegt  man  diese,  durchaus  in  den  Rahmen  der
ersten  Philosophie  des  Abistoteles  gehörigen  Voraussetzungen
gegenwärtig  als  erkenntnistheoretische  zu  bezeichnen.

Diese  metaphysische  Grundlegung  reicht  aber  nicht  aus,
um  die  gewünschte  theoretische  Vollendung  der  Einzelnwissen-
schaften zu  erreichen;  sie  betrifft  ohnehin  bloß  die  Wissen-
schaften, welche  es  mit  der  ■  realen  Wirklichkeit  zu  thun  haben,
und  das  thun  doch  nicht  alle,  sicher  nicht  die  rein  mathe-
matischen Wissenschaften,  deren  Gegenstände  Zahlen,  Mannig-
faltigkeiten u.  dgl.  sind,  die  unabhängig  von  realem  Sein  oder
Nichtsein  als  bloße  Träger  rein  idealer  Bestimmungen  gedacht
sind.  Anders  verhält  es  sich  mit  einer  zweiten  Klasse  von
Untersuchungen,  deren  theoretische  Erledigung  ebenfalls  ein
unerläßliches  Postulat  unseres  Erkenntnisstrebens  bildet;  sie
gehen  alle  Wissenschaften  in  gleicher  Weise  an,  weil  sie,  kurz
gesagt,  auf  das  gehen,  was  Wissenschaften  überhaupt  zu
Wissenschaften  macht.  Hierdurch  aber  ist  das  Gebiet  einer
neuen  und,  wie  sich  alsbald  zeigen  wird,  complexen  Disciplin
bezeichnet, deren Eigenthümliches es ist, Wissenschaft von


12  Die  Logik  als  normative


der Wissenschaft zu sein, und die eben darum am präg-
nantesten als  Wissenschaftslehre  zu  benennen  wäre.

§  6. Die  Möglichkeit  und  Berechtigung  einer  Logik  ah
Wissenschaftslehre.

Die  Möglichkeit  und  die  Berechtigung  einer  solchen  Dis-
ciplin  —  als  einer  zur  Idee  der  Wissenschaft  gehörigen  norma-
tiven und  practischen  Disciplin  —  kann  durch  folgende  Ueber-
legung  begründet  werden.

Wissenschaft  geht,  wie  der  Name  besagt,  auf  Wissen.
/,  /  Nicht  als  ob  sie  selbst  eine  Summe  oder  ein  Gewebe  von
wli  Wissensacten  wäre.  Objectiven  Bestand  hat  die  Wissenschaft
nur  in  ihrer  Literatur,  nur  in  der  Form  von  Schriftwerken  hat
sie  ein  eigenes,  wenn  auch  zu  dem  Menschen  und  seinen  in-
tellectuellen  Bethätigungen  beziehungsreiches  Dasein;  in  dieser
Form  pflanzt  sie  sich  durch  die  Jahrtausende  fort  und  über-
dauert die  Individuen,  Generationen  und  Nationen.  Sie  re-
präsentirt  so  eine  Summe  äußerer  Veranstaltungen,  die,  wie
sie  aus  Wissensacten  vieler  Einzelner  hervorgegangen  sind,
wieder  in  eben  solche  Acte  ungezählter  Individuen  übergehen
können,  in  einer  leicht  verständlichen,  aber  nicht  ohne  Weit-
läufigkeiten exact  zu  beschreibenden  Weise.  Uns  genügt  hier,
daß  die  Wissenschaft  gewisse  nähere  Vorbedingungen  für  die
Erzeugung  von  Wissensacten  beistellt,  bezw.  beistellen  soll,  reale
Möglichkeiten  des  Wissens,  deren  Verwirklichung  von  dem
„normalen",  bezw.  „entsprechend  begabten"  Menschen  unter
bekannten  „normalen"  Verhältnissen  als  ein  erreichbares  Ziel
seines  Wollens  angesehen  werden  kann.  In  diesem  Sinne  also
zielt  die  Wissenschaft  auf  Wissen.

Im  Wissen  aber  besitzen  wir  die  Wahrheit.  Im  actu-
ellen  Wissen,  worauf  wir  uns  letzlich  zurückgeführt  sehen,
besitzen  wir  sie  als  Object  eines  richtigen  Urtheils.  Aber
dies  allein  reicht  nicht  aus;  denn  nicht  jedes  richtige  Ur-
theil,  jede  mit  der  Wahrheit  übereinstimmende  Setzung
oder Verwerfung eines Sachverhalts ist ein Wissen vom


und  speciell  als  pr  actische  Disciplin.  13


Sein  oder  Nichtsein  dieses  Sachverhalts.  Dazu  gehört  viel-
mehr —  soll  von  einem  Wissen  im  engsten  und  strengsten
Sinne  die  Rede  sein  —  die  Evidenz,  die  lichtvolle  Gewiß-
heit, daß  ist,  was  wir  anerkannt,  oder  nicht  ist,  was  wir
verworfen  haben;  eine  Gewißheit,  die  wir  in  bekannter  Weise
scheiden  müssen  von  der  blinden  Ueberzeugung,  vom  vagen  und
sei  es  noch  so  fest  entschiedenen  Meinen,  wofern  wir  nicht  an
den  Klippen  des  extremen  Skepticismus  scheitern  sollen.  Bei
diesem  strengen  Begriffe  des  Wissens  bleibt  die  gemeinübliche
Redeweise  aber  nicht  stehen.  Wir  sprechen  z.  B.  von  einem
Wissensact  auch  da,  wo  mit  dem  gefällten  Urtheil  zugleich  die
klare  Erinnerung  verknüpft  ist,  daß  wir  früher  ein  von  Evidenz
begleitetes  Urtheil  identisch  desselben  Gehaltes  gefällt  haben,
und  besonders,  wo  die  Erinnerung  auch  einen  beweisenden
Gedankengang  betrifft,  aus  dem  diese  Evidenz  hervorgewachsen
ist  und  den  zugleich  mit  dieser  Evidenz  wiederzuerzeugen  wir
uns  mit  Gewißheit  zutrauen.  („Ich  weiß,  daß  der  Pythagorä-
ische  Lehrsatz  besteht  —  ich  kann  ihn  beweisen";  statt  des
letzteren  kann  es  allerdings  auch  heißen:  —  „aber  ich  habe
den  Beweis  vergessen".)

So  fassen  wir  überhaupt  den  Begriff  des  Wissens  in
einem  weiteren,  aber  doch  nicht  ganz  laxen  Sinne;  wir  schei-
den ihn  ab  von  dem  grundlosen  Meinen  und  beziehen  uns
hierbei  auf  irgendwelche  „Kennzeichen"  für  die  Wahrheit  des
angenommenen  Sachverhalts,  bezw.  für  die  Richtigkeit  des  ge-
fällten Urtheils.  Das  vollkommenste  Kennzeichen  der  Richtig-
keit ist  die  Evidenz,  es  gilt  uns  als  unmittelbares  Innewerden
der  Wahrheit  selbst.  In  der  unvergleichlichen  Mehrheit  der
Fälle  entbehren  wir  dieser  absoluten  Erkenntnis  der  Wahrheit,
statt  ihrer  dient  uns  (man  denke  nur  an  die  Function  des
Gedächtnisses  in  den  obigen  Beispielen)  die  Evidenz  für  die
mehr  oder  minder  hohe  Wahrscheinlichkeit  des  Sachverhalts,
an  welche  sich  bei  entsprechend  „erheblichen"  Wahrschein-
lichkeitsgraden das  fest  entschiedene  Urtheil  anzuschließen
pflegt. Die Evidenz der Wahrscheinlichkeit eines Sachver-


14  Die  Logik  als  normative

halts  A  begründet  zwar  nicht  die  Evidenz  seiner  Wahrheit,
aber  sie  begründet  jene  vergleichenden  und  evidenten  Wert-
schätzungen, vermöge  deren  wir  je  nach  den  positiven  oder
negativen  Wahrscheinlichkeitswerthen  vernünftige  von  unver-
nünftigen, besser  begründete  von  schlechter  begründeten  An-
nahmen, Meinungen,  Vermuthungen  zu  scheiden  vermögen.
Im  letzten  Grunde  beruht  also  jede  echte  und  speciell  jede
wissenschaftliche  Erkenntnis  auf  Evidenz,  und  so  weit  die
Evidenz  reicht,  so  weit  reicht  auch  der  Begriff  des  Wissens.

Trotzdem  bleibt  eine  Doppelheit  im  Begriff  des  Wissens  (oder
was  uns  als  gleichbedeutend  gilt:  der  Erkenntnis)  bestehen.  Wissen
im  engsten  Sinne  d.  W.  ist  Evidenz  davon,  daß  ein  gewisser  Sach-
verhalt gilt  oder  nicht  gilt;  z.  B.  daß  SP  ist  oder  nicht  ist;  also
ist  auch  die  Evidenz  davon,  daß  ein  gewisser  Sachverhalt  in  dem
oder  jenem  Grade  wahrscheinlich  ist,  in  Beziehung  darauf,  daß
er  dies  ist,  ein  Wissen  im  engsten  Sinne;  dagegen  liegt  hier
in  Beziehung  auf  die  Geltung  des  Sachverhaltes  selbst  (und
nicht  seiner  Wahrscheinlichkeit)  ein  Wissen  im  weiteren,  ge-
änderten Sinne  vor.  In  diesem  letzteren  spricht  man,  den
Wahrscheinlichkeitsgraden  entsprechend,  von  einem  bald
größeren,  bald  geringeren  Ausmaß  von  Wissen,  und  es  gilt  das
Wissen  im  prägnanteren  Sinne  —  die  Evidenz  davon,  daß  SP
sei  —  als  die  absolut  feste,  ideale  Grenze,  der  sich  die  Wahr-
scheinlichkeiten für  das  P-Sein  des  S  in  ihrer  Steigerungsfolge
asymptotisch  annähern.  —

Zum  Begriff  der  Wissenschaft  und  ihrer  Aufgabe  gehört
nun  aber  mehr  als  bloßes  Wissen.  Wenn  wir  innere  Wahr-
nehmungen, einzeln  oder  gruppenweise  erleben  und  als  daseiend
anerkennen,  so  haben  wir  Wissen  aber  noch  lange  nicht
Wissenschaft.  Und  nicht  anders  verhält  es  sich  mit  zusammen-
hangslosen Gruppen  von  Wissensacten  überhaupt.  Zwar
Mannigfaltigkeit  des  Wissens  aber  nicht  bloße  Mannigfaltigkeit
will  die  Wissenschaft  uns  geben.  Auch  die  sachliche  Verwandt-
schaft macht  noch  nicht  die  ihr  eigentümliche  Einheit  in  der
Mannigfaltigkeit des  Wissens aus. Eine  Gruppe vereinzelter


und  speciell  als  practische  Disciplin.  15


chemischer  Erkenntnisse  würde  gewiss  nicht  die  Rede  von  einer
chemischen  Wissenschaft  berechtigen.  Offenbar  ist  mehr  er-
fordert, nämlich  systematischer  Zusammenhang  im  theo-
retischen Sinne,  und  darin  liegt  Begründung  des  Wissens
und  gehörige  Verknüpfung  und  Ordnung  in  der  Folge  der
Begründungen.

Zum  Wesen  der  Wissenschaft  gehört  also  die  Einheit  des
Begründungszusammenhanges,  in  dem  mit  den  einzelnen  Erkennt-
nissen auch  die  Begründungen  selbst  und  mit  diesen  auch  die
höheren  Complexionen  von  Begründungen,  die  wir  Theorien
nennen,  eine  systematische  Einheit  erhalten.  Ihr  Zweck  ist  es
eben  nicht  Wissen  schlechthin,  sondern  Wissen  in  solchem
Ausmaße  und  in  solcher  Form  zu  vermitteln,  wie  es  unseren
höchsten  theoretischen  Zielen  in  möglichster  Vollkommenheit
entspricht.

Daß  uns  die  systematische  Form  als  die  reinste  Verkörperung
der  Idee  des  Wissens  erscheint,  und  daß  wir  sie  practisch  an-
streben, darin  äußert  sich  nicht  etwa  ein  bloß  ästhetischer  Zug
unserer  Natur.  Die  Wissenschaft  will  und  darf  nicht  das  Feld
eines  architectonischen  Spiels  sein.  Die  Systematik,  die  der
Wissenschaft  eignet,  natürlich  der  echten  und  rechten  Wissen-
schaft, erfinden  wir  nicht,  sondern  sie  liegt  in  den  Sachen,  wo
wir  sie  einfach  vorfinden,  entdecken.  Die  Wissenschaft  will  das
Mittel  sein,  unserem  Wissen  das  Reich  der  Wahrheit  und  zwar
in  größtmöglichem  Umfange  zu  erobern;  aber  das  Reich  der
Wahrheit  ist  kein 'ungeordnetes  Chaos,  es  herrscht  in  ihm  Ein-
heit der  Gesetzlichkeit;  und  so  muß  auch  die  Erforschung  und
Darlegung  der  Wahrheiten  systematisch  sein,  sie  muß  deren
systematische  Zusammenhänge  wiederspiegeln  und  sie  zugleich
als  Stufenleiter  des  Fortschrittes  benützen,  um  von  dem  uns
gegebenen  oder  bereits  gewonnenen  Wissen  aus  in  immer  höhere
Regionen  des  Wahrheitsreiches  eindringen  zu  können.

Dieser  hilfreichen  Stufenleitern  kann  sie  nicht  entrathen.
Die  Evidenz,  auf  der  schließlich  alles  Wissen  beruht,  ist  nicht
eine  natürliche  Beigabe, die  sich  mit  der  bloßen Vorstellung


O


16  Die  Logik  als  normative


der  Sachverhalte  und  ohne  jede  methodisch-künstliche  Veran-
staltungen einfindet.  Anderenfalls  wären  die  Menschen  auch
nie  darauf  verfallen,  Wissenschaften  aufzubauen.  Methodische
Umständlichkeiten  verlieren  ihren  Sinn,  wo  mit  der  Intention
schon  der  Erfolg  gegeben  ist.  Wozu  die  Begründungsverhält-
nisse erforschen  und  Beweise  construiren,  wenn  man  der  Wahr-
heit in  unmittelbarem  Innewerden  theilhaftig  wird?  Factisch
stellt  sich  aber  die  Evidenz,  die  den  vorgestellten  Sachverhalt
als  Wahrheit,  bezw.  die  Absurdität,  die  ihn  als  Falschheit
stempelt  (und  ähnlich  in  Hinsicht  auf  Wahrscheinlichkeit  und
Un Wahrscheinlichkeit)  nur  bei  einer  relativ  höchst  beschränkten
Gruppe  primitiver  Sachverhalte  unmittelbar  ein;  unzählige
wahre  Sätze  erfassen  wir  als  Wahrheiten  nur  dann,  wenn  sie
methodisch  „begründet"  werden,  d.  h.  in  diesen  Fällen  stellt
sich  im  bloßen  Hinblick  auf  den  Satzgedanken,  wenn  überhaupt
urtheilsmäßige  Entscheidung,  so  doch  nicht  Evidenz  ein;  aber
es  stellt  sich,  gewisse  normale  Verhältnisse  vorausgesetzt,  Beides
zugleich  ein,  so  wie  wir  von  gewissen  Erkenntnissen  ausgehen
und  dann  einen  gewissen  Gedankenweg  zu  dem  intendirten
Satze  einschlagen.  Es  mag  für  denselben  Satz  mannigfaltige
Begründungswege  geben,  die  einen  von  diesen,  die  anderen  von
jenen  Erkenntnissen  auslaufend;  aber  charakteristisch  und
wesentlich  ist  der  Umstand,  daß  es  unendliche  Mannigfaltig-
keiten von  Wahrheiten  giebt,  die  ohne  dergleichen  methodische
Proceduren  nimmermehr  in  ein  Wissen  verwandelt  werden
können.

Und  daß  es  sich  so  verhält,  daß  wir  Begründungen
brauchen,  um  in  der  Erkenntnis,  im  Wissen  über  das  unmittelbar
Evidente  und  darum  Triviale  hinauszukommen,  das  macht  nicht
nur  Wissenschaften  möglich  und  nöthig,  sondern  mit  den  Wissen-
schaften auch  eine  Wissenschaftslehre,  eine  Logik.  Ver-
fahren alle  Wissenschaften  methodisch  im  Verfolge  der  Wahrheit;
haben  sie  alle  mehr  oder  minder  künstliche  Hilfsmittel  in  Gebrauch,
um  Wahrheiten,  bezw.  Wahrscheinlichkeiten,  die  sonst  verborgen
blieben,  zur  Erkenntnis  zu  bringen,  und  um  das  Selbstverständ-


und  speciell  als  pr actische  Disciplin.  17


liehe  oder  bereits  Gesicherte  als  Hebel  zu  nützen  für  die  Er-
reichung von  Entlegenem,  nur  mittelbar  Erreichbarem :  dann  dürfte
doch  die  vergleichende  Betrachtung  dieser  methodischen  Hilfen,  J ^try  Li  dir*
in  denen  die  Einsichten  und  Erfahrungen  ungezählter  Forscher-  [j^,
generationen  aufgespeichert  sind,  Mittel  an  die  Hand  geben,
um  allgemeine  Normen  für  solche  Verfahrungsweisen  aufzu-
stellen und  desgleichen  auch  Kegeln  für  die  erfindende  Con-
struetion  derselben  je  nach  den  verschiedenen  Klassen  von  Fällen.

§  7. Fortsetzung. Die  drei  bedeutsamsten  Eigentümlichkeiten
der  Begründungen.

Ueberlegen  wir,  um  etwas  tiefer  in  die  Sache  zu  dringen,
die  bedeutsamsten  Eigenthümlichkeiten  dieser  merkwürdigen
Gedankenverläufe,  die  wir  Begründungen  nennen.

Sie  haben,  um  auf  ein  Erstes  hinzuweisen,  in  Beziehung
auf  ihren  Gehalt  den  Charakter  fester  Gefüge.  Nicht  können
wir,  um  zu  einer  gewissen  Erkenntnis,  z.  B.  der  des  Pytha-
goräischen  Lehrsatzes,  zu  gelangen,  ganz  beliebige  aus  den
unmittelbar  gegebenen  Erkenntnissen  zu  Ausgangspunkten
wählen,  und  nicht  dürfen  wir  im  weiteren  Verlaufe  beliebige
Gedankenglieder  einfügen  und  ausschalten:  soll  die  Evidenz  des
zu  begründenden  Satzes  wirklich  aufleuchten,  die  Begründung
also  wahrhaft  Begründung  sein.

Noch  ein  Zweites  merken  wir  alsbald.  Von  vornherein,
d.  h.  vor  dem  vergleichenden  Hinblick  auf  die  Beispiele  von
Begründungen,  die  uns  von  überall  her  in  Fülle  zuströmen,
möchte  es  als  denkbar  erscheinen,  daß  jede  Begründung  nach
Gehalt  und  Form  ganz  einzigartig  sei.  Eine  Laune  der  Natur
—  dies  dürften  wir  zunächst  wol  für  einen  möglichen  Gedanken
halten  —  könnte  unsere  geistige  Constitution  so  eigensinnig
gebildet  haben,  daß  die  uns  jetzt  so  vertraute  Rede  von  mannig-
fachen Begründungsformen  eines  jeden  Sinnes  bar  und  als
Gemeinsames  bei  der  Vergleichung  irgendwelcher  Begründungen
immer  nur  das  Eine  zu  constatiren  wäre:  Daß  eben  ein  Satz
S,  der  für  sich evidenzlos  ist, den  Charakter  der  Evidenz  er-

Husserl,  Log.  Untere. I.  2


18  Die  Logik  als  normative


hält,  wenn  er  im  Zusammenhang  auftritt  mit  gewissen,  ihm
ohne  jedes  rationale  Gesetz  ein  für  allemal  zugeordneten  Er-
kenntnissen P1P2.. .  Aher  so  steht  die  Sache  nicht.  Nicht
hat  eine  blinde  Willkür  irgend  einen  Haufen  von  Wahrheiten
P1 P2 . . .  S  zusammengerafft  und  dann  den  menschlichen  Geist
so  eingerichtet,  daß  er  an  die  Erkenntnis  der  PlP2...  un-
weigerlich (bezw.  unter  „normalen"  Umständen)  die  Erkenntnis
von  S  anknüpfen  muß.  In  keinem  einzigen  Falle  verhält  es
sich  so.  Nicht  Willkür  und  Zufall  herrscht  in  den  Begründungs-
zusammenhängen, sondern  Vernunft  und  Ordnung,  und  das
heißt:  regelndes  Gesetz.  Kaum  bedarf  es  eines  Beispiels  zur
Verdeutlichung.  Wenn  wir  in  einer  mathematischen  Aufgabe,
die  ein  gewisses  Dreieck  AP  C  betrifft,  den  Satz  anwenden  „ein
gleichseitiges  Dreieck  ist  gleichwinklig",  so  vollziehen  wir  eine
Begründung,  die  explicirt  lautet:  Jedes  gleichseitige  Dreieck
ist  gleichwinklig,  das  Dreieck  ABC  ist  gleichseitig,  also  ist  es
gleichwinklig.  Setzen  wir  daneben  die  arithmetische  Begrün-
dung: Jede  dekadische  Zahl  mit  gerader  Endziffer  ist  eine
gerade  Zahl,  364  ist  eine  dekadische  Zahl  mit  gerader  End-
ziffer, also  ist  sie  eine  gerade  Zahl.  Wir  bemerken  sofort,
daß  diese  Begründungen  etwas  Gemeinsames  haben,  eine  gleich-
artige innere  Constitution,  die  wir  verständlich  ausdrücken  in
der  „Schlußform":  Jedes  A  ist  P,  X  ist  A,  also  ist  XB.  Aber
nicht  bloß  diese  zwei  Begründungen  haben  diese  gleiche  Form,
sondern  ungezählte  andere.  Und  noch  mehr.  Die  Schlußform
repräsentirt  einen  Klassenbegriff,  unter  den  die  unendliche
Mannigfaltigkeit  von  Sätzeverknüpfungen  der  in  ihr  scharf
ausgeprägten  Constitution  fällt.  Zugleich  besteht  aber  das
apriorische  Gesetz,  daß  jede  vorgebliche  Begründung,  die
ihr  gemäß  verläuft,  auch  wirklich  eine  richtige  ist,  wofern
sie  überhaupt  von  richtigen  Prämissen  ausgeht.

Und  dies  gilt  allgemein.  Wo  immer  wir  von  gegebenen
Erkenntnissen  begründend  aufsteigen  zu  neuen,  da  wohnt  dem
Begründungswege  eine  gewisse  Form  ein,  die  ihm  gemeinsam
ist  mit  unzähligen  anderen  Begründungen,  und  die  in  gewisser


und  speciell  als  pr actische  Disciplin.  19


Beziehung  steht  zu  einem  allgemeinen  Gesetze,  das  alle  diese
einzelnen  Begründungen  mit  einem  Schlage  zu  rechtfertigen
gestattet.  Keine  Begründung  steht,  dies  ist  die  höchst  merk-
würdige Thatsache,  isolirt.  Keine  knüpft  Erkenntnisse  an  Er-
kenntnisse, ohne  daß,  sei  es  in  dem  äußerlichen  Modus  der
Verknüpfung,  sei  es  in  diesem  und  zugleich  in  dem  inneren
Bau  der  einzelnen  Sätze,  ein  bestimmter  Typus  ausgeprägt
wäre,  der  in  allgemeine  Begriffe  gefaßt,  sofort  zu  einem  allge-
meinen, auf  eine  Unendlichkeit  möglicher  Begründungen  bezüg-
lichen Gesetze  überleitet.

Endlich  sei  noch  ein  Drittes  als  merkwürdig  hervorge-
hoben. Von  vornherein,  d.  h.  vor  der  Vergleichung  der  Be-
gründungen verschiedener  Wissenschaften,  möchte  man  den
Gedanken  für  möglich  halten,  daß  die  Begründungsformen  an
Erkenntnisgebiete  gebunden  seien.  Wenn  schon  nicht  überhaupt
mit  den  Klassen  von  Objecten  die  zugehörigen  Begründungen
wechseln,  so  könnte  es  doch  sein,  daß  sich  die  Begründungen
nach  gewissen  sehr  allgemeinen  Klassenbegriffen,  etwa  den-
jenigen, welche  die  Wissenschaftsgebiete  abgrenzen,  scharf  son-
dern. Ist  es  also  nicht  so,  daß  keine  Begründungsform  exi-
stirt,  die  zwei  Wissenschaften  gemeinsam  ist,  der  Mathematik
z.  B.  und  der  Chemie?  Indessen  auch  dies  ist  offenbar  nicht
der  Fall,  wie  schon  das  obige  Beispiel  lehrt.  Keine  Wissen-
schaft, in  der  nicht  Gesetze  auf  singulare  Fälle  übertragen,
also  Schlüsse  der  uns  als  Beispiel  dienenden  Form  öfter  auf-
treten würden.  Und  dasselbe  gilt  von  vielen  Schlußarten  sonst.
Ja  wir  werden  sagen  dürfen,  daß  alle  anderen  Schlußarten  sich
so  verallgemeinern,  sich  so  „rein"  fassen  lassen,  daß  sie  von
jeder  wesentlichen  Beziehung  auf  ein  concret  beschränktes  Er-
kenntnisgebiet frei  werden.

§  8. Die  Beziehung  dieser  Eigentümlichkeiten  zur  Möglichkeit
von Wissenschaft  und  Wissenschaftslehre.

Diese  Eigenthümlichkeiten  der  Begründungen,  deren  Merk-
würdigkeit uns  nicht  auffällt, weil  wir  allzuwenig  geneigt  sind,

2*


20  Die  Logik  als  normative


das  Alltägliche  zum  Problem  zu  machen,  stehen  in  ersichtlicher
Beziehung  zur  Möglichkeit  einer  Wissenschaft  und  weiter-
hin einer  Wissenschaftslehre.

Daß  es  Begründungen  giebt,  reicht  in  dieser  Beziehung
nicht  hin.  Wären  sie  form-  und  gesetzlos,  bestände  nicht  die
fundamentale  Wahrheit,  daß  allen  Begründungen  eine  gewisse
„Form"  einwohnt,  die  nicht  dem  hie  et  nunc  vorliegenden  Schlüsse
(dem  einfachen  oder  noch  so  complicirten)  eigenthümlich ,  son-
dern für  eine  ganze  Klasse  von  Schlüssen  typisch  ist,  und  daß
zugleich  die  Richtigkeit  der  Schlüsse  dieser  ganzen  Klasse  eben
durch  ihre  Form  verbürgt  ist,  bestände  vielmehr  in  all  dem
das  Gegentheil  —  dann  gäbe  es  keine  Wissenschaft.  Das  Reden
von  einer  Methode,  von  einem  systematisch  geregelten  Fort-
schritt von  Erkenntnis  zu  Erkenntnis  hätte  keinen  Sinn  mehr,
jeder  Fortschritt  wäre  Zufall.  Da  würden  einmal  zufällig  die
Sätze  P1P2. . .  in  unserem  Bewußtsein  zusammentreffen,  die  dem
Satze  8  die  Evidenz  zu  verleihen  fähig  sind,  und  richtig  würde
die  Evidenz  aufleuchten.  Es  wäre  nicht  mehr  möglich,  aus
einer  zu  Stande  gekommenen  Begründung  für  die  Zukunft
das  Geringste  zu  lernen  in  Beziehung  auf  neue  Begründungen
von  neuer  Materie;  denn  keine  Begründung  hätte  etwas  Vor-
bildliches für  irgend  eine  andere,  keine  verkörperte  in  sich
einen  Typus,  und  so  hätte  auch  keine  Urtheilsgruppe ,  als
Prämissensystem  gedacht,  etwas  Typisches  an  sich,  das  sich
uns  (ohne  begriffliche  Hervorhebung,  ohne  Recurs  auf  die  ex-
plicirte  „Schlußform")  im  neuen  Falle  und  bei  Gelegenheit
ganz  anderer  „Materien"  aufdrängen  und  nach  den  Gesetzen
der  Ideenassociation  die  Gewinnung  einer  neuen  Erkenntnis  er-
leichtern könnte.  Nach  einem  Beweis  für  einen  vorgegebenen
Satz  forschen,  hätte  keinen  Sinn.  Wie  sollten  wir  dies  auch
anstellen?  Sollten  wir  alle  möglichen  Satzgruppen  durchpro-
bten, ob  sie  als  Prämissen  für  den  vorliegenden  Satz  brauch-
bar seien?  Der  Klügste  hätte  hier  vor  dem  Dümmsten  nichts
voraus,  und  es  ist  überhaupt  fraglich,  ob  er  vor  ihm  noch
etwas  Wesentliches  voraus hätte. Eine  reiche  Phantasie, ein


und  speciell  als  practisehe  Disciplin.  21

umfassendes  Gedächtnis,  die  Fähigkeit  angespannter  Aufmerk-
samkeit und  dgl.  mehr  sind  schöne  Dinge,  aber  intellectuelle
Bedeutung  gewinnen  sie  nur  bei  einem  denkenden  Wesen,
dessen  Begründen  und  Erfinden  unter  gesetzlichen  Formen  steht.
Denn  es  gilt  allgemein,  daß  in  einer  beliebigen  psychi-
schen Complexion  nicht  bloß  die  Elemente,  sondern  auch  die
verknüpfenden  Formen  associative,  bezw.  reproductive  Wirksam-
keit üben.  So  kann  sich  also  die  Form  unserer  theoretischen
Gedanken  und  Gedankenzusammenhänge  als  förderlich  erweisen.
Wie  z.  B.  die  Form  gewisser  Prämissen  den  zugehörigen  Schluß-
satz mit  besonderer  Leichtigkeit  hervorspringen  läßt,  weil  uns
früher  Schlüsse  derselben  Form  gelungen  waren,  so  kann  auch
die  Form  eines  zu  beweisenden  Satzes,  gewisse  Begründungs-
formen in  Erinnerung  bringen,  welche  ähnlich  geformte  Schluß-
sätze früher  ergeben  hatten.  Ist  es  auch  nicht  klare  und
eigentliche  Erinnerung,  so  ist  es  doch  ein  Analogon  davon,  ge-
wissermaßen latente  Erinnerung,  es  ist  „unbewußte  Erregung"
(im  Sinne  B.  Eedmann's);  jedenfalls  ist  es  etwas,  das  sich  für
das  leichtere  Gelingen  von  Beweisconstructionen  (und  nicht
allein  in  den  Gebieten,  wo  die  argumenta  in  forma  vorherrschen,
wie  in  der  Mathematik)  höchst  förderlich  zeigt.  Der  ge-
übte Denker  findet  leichter  Beweise  als  der  ungeübte,  und
warum  dies?  Weil  sich  ihm  die  Typen  der  Beweise  durch
mannigfache  Erfahrung  immer  tiefer  eingegraben  haben  und
darum  für  ihn  viel  leichter  wirksam  und  die  Gedankenrichtung
bestimmend  sein  müssen.  In  gewissem  Umfang  übt  das  wissen-
schaftliche Denken  beliebiger  Gattung  für  wissenschaftliches
Denken  überhaupt;  daneben  aber  gilt,  daß  in  besonderem  Maß
und  Umfang  das  mathematische  Denken  speciell  für  mathema-
tisches, das  physikalische  speciell  für  physikalisches  prädispo-
nirt  u.  s.  w.  Ersteres  beruht  auf  dem  Bestände  typischer  For-
men, die  allen  Wissenschaften  gemein  sind,  Letzteres  auf  dem
Bestände  anderer  (eventuell  als  bestimmt  gestaltete  Com-
plexionen  jener  zu  charakterisirenden)  Formen,  die  zu  der  Be-
sonderheit der einzelnen Wissenschaften ihre besondere  •  Be-


22  Die  Logik  als  normative


ziehung  haben.  Die  Eigenheiten  des  wissenschaftlichen  Tactes,
der  vorausblickenden  Intuition  und  Divination  hängen  hiemit
zusammen.  Wir  sprechen  von  einem  philologischen  Tact  und
Blick,  von  einem  mathematischen  u.  s.  w.  Und  wer  besitzt  ihn?
Der  durch  vieljährige  Uebung  geschulte  Philologe  bezw.  Mathe-
matiker u.  s.  w.  In  der  allgemeinen  Natur  der  Gegenstände
des  jeweiligen  Gebietes  wurzeln  gewisse  Formen  sachlicher  Zu-
sammenhänge, und  diese  bestimmen  wieder  typische  Eigen-
thümlichkeiten  der  gerade  in  diesem  Gebiete  vorwiegenden  Be-
gründungsformen. Hierin  liegt  die  Basis  für  die  vorauseilenden
wissenschaftlichen  Vermuthungen.  Alle  Prüfung,  Erfindung  und
Entdeckung  beruht  so  auf  den  Gesetzmäßigkeiten  der  Form.

Ermöglicht  nach  all  dem  die  geregelte  Form  den  Be-
stand von  Wissenschaften,  so  ermöglicht  auf  der  anderen
Seite  die  in  weitem  Umfang  bestehende  Unabhängigkeit  der
Form  vom  Wissensgebiet  den  Bestand  einer  Wissen-
schaft slehre.  Gälte  diese  Unabhängigkeit  nicht,  so  gäbe  es
nur  einander  beigeordnete  und  den  einzelnen  Wissenschaften
einzeln  entsprechende  Logiken  aber  nicht  die  allgemeine  Logik.
In  Wahrheit  finden  wir  aber  Beides  nöthig:  wissenschaftstheore-
tische Untersuchungen,  welche  alle  Wissenschaften  gleichmäßig
betreffen,  und  zur  Ergänzung  derselben  besondere  Unter-
suchungen, welche  die  Theorie  und  Methode  der  einzelnen
Wissenschaften  betreffen  und  das  diesen  Eigenthümliche  zu
erforschen  suchen.

So  dürfte  die  Hervorhebung  jener  Eigenthümlichkeiten,  die
sich  bei  der  vergleichenden  Betrachtung  der  Begründungen  er-
gaben, nicht  nutzlos  gewesen  sein,  auf  unsere  Disciplin  selbst,
auf  die  Logik  im  Sinne  einer  Wissenschaftslehre  einiges  Licht
zu  werfen.

§  9.  Die  methodischen  Verfahrung sweisen  in  den  Wissenschaften
theils  Begründungen, theils  Hilfsverrichtungen  für  Begründungen.

Doch  es  bedarf  noch  einiger  Ergänzungen,  zunächst  hin-
sichtlich unserer Beschränkung auf die Begründungen, die


und  speciell  als  pr actische  Disciplin.  23

doch  den  Begriff  des  methodischen  Verfahrens  nicht  er-
schöpfen. Den  Begründungen  kommt  aher  eine  centrale
Bedeutung  zu,  die  unsere  vorläufige  Beschränkung  recht-
fertigen wird.

Man  kann  nämlich  sagen:  daß  alle  wissenschaftlichen  Me-
thoden, die  nicht  selbst  den  Charakter  von  wirklichen  Begrün-
dungen (sei  es  einfachen  oder  noch  so  complicirten)  haben,
entweder  denkökonomische  Abbreviaturen  und  Surrogate
von  Begründungen  sind,  die,  nachdem  sie  selbst  durch  Begrün-
dungen ein  für  alle  Mal  Sinn  und  Werth  empfangen  haben,  bei
ihrer  practischen  Verwendung  zwar  die  Leistung  aber  nicht
den  einsichtigen  Gedankengehalt  von  Begründungen  in  sich
schließen;  oder  daß  sie  mehr  oder  weniger  complicirte  Hilfs-
verrichtungen darstellen,  die  zur  Vorbereitung,  zur  Erleich-
terung, Sicherung  oder  Ermöglichung  künftiger  Begründungen
dienen  und  abermals  keine  diesen  wissenschaftlichen  Grund-
processen  gleichwerthige  und  neben  ihnen  selbständige  Be-
deutung beanspruchen  dürfen.

So  ist  es  z.  B.,  um  uns  an  die  zw  eiterwähnte  Methoden-
gruppe anzuschließen,  ein  wichtiges  Vorerfordernis  für  die
Sicherung  von  Begründungen  überhaupt,  daß  die  Gedanken  in
angemessener  Weise,  zum  Ausdruck  kommen  mittels  wol  unter-
scheidbarer und  eindeutiger  Zeichen.  Die  Sprache  bietet  dem
Denker  ein  in  weitem  Umfang  anwendbares  Zeichensystem  zum
Ausdruck  seiner  Gedanken,  aber  obschon  Niemand  desselben
entrathen  kann,  so  stellt  es  doch  ein  höchst  unvollkommenes
Hilfsmittel  der  strengen  Forschung  dar.  Die  schädlichen  Ein-
flüsse der  Aequivocationen  auf  die  Triftigkeit  der  Schlußfolge-
rungen sind  allbekannt.  Der  vorsichtige  Forscher  darf  die
Sprache  also  nicht  ohne  kunstmäßige  Vorsorgen  verwenden,  er
muß  die  gebrauchten  Termini,  soweit  sie  eindeutiger  und
scharfer  Bedeutung  ermangeln,  definiren.  In  der  Nominal-
definition sehen  wir  also  ein  methodisches  Hilfsverfahren
zur  Sicherung  der  Begründungen,  dieser  primär  und  eigentlich
theoretischen  Proceduren.


24  Die  Logik  als  normative

Aehnlich  verhält  es  sich  mit  der  Nomenklatur.  Kurze
und  charakteristische  Signaturen  für  wichtigere  und  häufig
wiederkehrende  Begriffe  sind  —  um  nur  eines  zu  erwähnen  —
überall  da  unerläßlich,  wo  diese  Begriffe  mit  dem  ursprüng-
lichen Vorrath  von  definirten  Ausdrücken  nur  sehr  umständlich
zum  Ausdruck  kämen;  denn  umständliche,  vielfach  ineinander
geschachtelte  Ausdrücke  erschweren  die  begründenden  Opera-
tionen oder  machen  sie  sogar  unausführbar.

Von  ähnlichen  Gesichtspunkten  läßt  sich  auch  die  Methode
der  Klassification  betrachten  u.  s.  f.

Beispiele  zur  ersten  Methodengruppe  bieten  uns  die  so
überaus  fruchtbaren  algorithmischen  Methoden,  deren
eigenthümliche  Function  es  ist,  uns  durch  künstliche  Anord-
nungen mechanischer  Operationen  mit  sinnlichen  Zeichen  einen
möglichst  großen  Theil  der  eigentlichen  deductiven  Geistes-
arbeit zu  ersparen.  Wie  Wunderbares  diese  Methoden  auch
leisten,  sie  gewinnen  Sinn  und  Rechtfertigung  nur  aus  dem
Wesen  des  begründenden  Denkens.  Hieher  gehören  auch  die
in  wörtlichem  Sinne  mechanischen  Methoden  —  man  denke  an
die  Apparate  für  mechanische  Integration,  an  Rechenmaschinen
u.  dgl.  —  ferner  die  methodischen  Verfahrungsweisen  zur  Fest-
stellung objectiv  giltiger  Erfahrungsurtheile ,  wie  die  mannig-
faltigen Methoden  zur  Bestimmung  einer  Sternposition,  eines
elektrischen  Widerstandes,  einer  trägen  Masse,  eines  Brechungs-
exponenten, der  Constanten  der  Erdschwere  u.  s>  w.  Jede  solche
Methode  repräsentirt  eine  Summe  von  Vorkehrungen,  deren
Auswahl  und  Anordnung  durch  einen  Begründungszusammenhang
bestimmt  wird,  welcher  allgemein  nachweist,  daß  ein  so  ge-
artetes Verfahren,  mag  es  auch  blind  vollzogen  sein,  not-
wendiger Weise  ein  objectiv  giltiges  Einzelurtheil  liefern  müsse.

Doch  genug  der  Beispiele.  Es  ist  klar:  Jeder  wirkliche
Fortschritt  der  Erkenntnis  vollzieht  sich  in  der  Begründung;  auf
sie  haben  daher  alle  die  methodischen  Vorkehrungen  und  Kunst-
griffe Beziehung,  von  denen  über  die  Begründungen  hinaus
die  Logik  noch  handelt. Dieser  Beziehung  verdanken  sie  auch


und  speciell  als  pr  actische  Disciplin.  25


ihren  typischen  Charakter,  der  ja  zur  Idee  der  Methode  wesent-
lich gehört.  Um  dieses  Typischen  willen  ordnen  sie  sich
übrigens  in  die  Betrachtungen  des  vorigen  Paragraphen  eben-
falls mit  ein.

§ 10. Die Ideen Theorie  und  Wissenschaft  als  Probleme der
Wissenschaftslehre.

Aber  noch  einer  weiteren  Ergänzung  bedarf  es.  Natürlich
hat  die  Wissenschaftslehre,  so  wie  sie  sich  uns  hier  ergeben
hat,  nicht  bloß  mit  der  Erforschung  der  Formen  und  Gesetz-
mäßigkeiten einzelner  Begründungen  (und  der  ihnen  zugeord-
neten Hilfsverrichtungen)  zu  thun.  Einzelne  Begründungen  finden
wir  ja  auch  außerhalb  der  Wissenschaft  und  somit  ist  klar,
daß  einzelne  Begründungen  —  und  ebenso  zusammengeraffte
Haufen  von  Begründungen  —  noch  keine  Wissenschaft  aus-
machen. Dazu  gehört,  iwie  wir  uns  oben  ausdrückten,  eine  ge-
wisse Einheit  des  Begründungszusammenhanges,  eine  gewisse
Einheit  in  der  Stufenfolge  von  Begründungen;  und  diese  Ein-
heitsform hat  selbst  ihre  hohe  teleologische  Bedeutung  für  die
Erreichung  fies  obersten  Erkenntniszieles,  dem  alle  Wissen-
schaft zusteht,  uns  in  der  Erforschung  der  Wahrheit  —  das
heißt  abfj  nicht  in  der  Erforschung  einzelner  Wahrheiten,  son-
dern (1es  Reiches  der  Wahrheit,  bezw.  der  natürlichen  Pro-
vinzen, in  die  es  sich  gliedert  —  nach  Möglichkeit  zu  fördern.
/  Die  Aufgabe  der  Wissenschaftslehre  wird  es  also  auch
sein,  von  den  Wissenschaften  als  so  und  so  gearteten
systematischen  Einheiten  zu  handeln,  m.  a.  W.  von  dem,
jras  sie  der  Form  nach  als  Wissenschaften  charakterisirt,  was
dhre  wechselseitige  Begrenzung,  was  ihre  innere  Gliederung  in
Gebiete,  in  relativ  geschlossene  Theorien  bestimmt,  welches
ihre  wesentlich  verschiedenen  Arten  oder  Formen  sind,  u.  dgl.
Man  kann  diese  systematischen  Gewebe  von  Begründungen
ebenfalls  dem  Begriff  der  Methode  unterordnen  und  somit  der
Wissenschaftslehre  nicht  bloß  die  Aufgabe  zuweisen,  von  den
Wissensmethoden zu  handeln, die  in  den  Wissenschaften  auf-


26  Die  Logik  als  normative


treten,  sondern  auch  von  denjenigen,  welche  selbst  Wissen-
schaften heißen.  Nicht  allein  giltige  und  ungiltige  Begründun-
gen, sondern  auch  giltige  und  ungiltige  Theorien  und  Wissen-
schaften zu  scheiden,  fällt  ihr  zu.  Die  Aufgabe,  die  ihr  damit
zugewiesen  wird,  ist  von  der  früheren  offenbar  nicht  unabhängig,
sie  setzt  in  beträchtlichem  Umfange  deren  vorgängige  Lösung
voraus;  denn  die  Erforschung  der  Wissenschaften  als  systema-
tische Einheiten  ist  nicht  denkbar  ohne  die  vorgängige  Er-
forschung der  Begründungen.  Jedenfalls  liegen  beide  im  Be-
griffe einer  Wissenschaft  von  der  Wissenschaft  als  solcher.

§  11. Die  Logik  oder Wissenschaftslehre  als  normative  Disciplin
und  als  Kunstlehre.

Nach  dem,  was  wir  bisher  erörtert  haben,  ergiebt  sich  die
Logik  —  in  dem  hier  fraglichen  Sinne  einer  Wissenschafts-
lehre —  als  eine  normative  DiscipHn.  Wissenschaften  sind
Geistesschöpfungen,  die  nach  einem  gewissen  Ziele  gerichtet
und  darum  auch  diesem  Ziele  gemäß  zu  beüctheilen  sind.  Und
dasselbe  gilt  von  den  Theorien,  Begründungen  \md  allem  über-
haupt, was  wir  Methode  nennen.  Ob  eine  Wissenschaft  in
Wahrheit  Wissenschaft,  eine  Methode  in  Wahrheit  Methode  ist,
das  hängt  davon  ab,  ob  sie  dem  Ziele  gemäß  ist,  dem  sie  zu-
strebt. Was  den  wahrhaften,  den  giltigen  Wissenschaften  als
solchen  zukommt,  m.  a.  W.  was  die  Idee  der  Wissenschaft
constituirt,  will  die  Logik  erforschen,  damit  wir  daran  messen
können,  ob  die  empirisch  vorliegenden  Wissenschaften  ihrer
Idee  entsprechen,  oder  in  wie  weit  sie  sich  ihr  nähern,  und
worin  sie  gegen  sie  verstoßen.  Dadurch  bekundet  sich  die
Logik  als  normative  Wissenschaft  und  scheidet  von  sich  ab
die  vergleichende  Betrachtungsweise  der  historischen  Wissen-
schaft, welche  die  Wissenschaften  als  concrete  Culturerzeug-
nisse  der  jeweiligen  Epochen  nach  ihren  typischen  Eigen-
thümlichkeiten  und  Gemeinsamkeiten  zu  erfassen  und  aus  den
Zeitverhältnissen  zu  erklären  versucht.  Denn  das  ist  das
Wesen  der  normativen  Wissenschaft, daß  sie  allgemeine  Sätze


und  speciell  als  praotisohe  Disciplin.  27

begründet,  in  welchen  mit  Beziehung  auf  ein  normirendes
Grundmaß  —  z.  B.  eine  Idee  oder  einen  obersten  Zweck  —
bestimmte  Merkmale  angegeben  sind,  deren  Besitz  die  Ange-
messenheit an  das  Maß  verbürgt  oder  umgekehrt  eine  unerläß-
liche Bedingung  für  diese  Angemessenheit  beistellt;  desgleichen
auch  verwandte  Sätze,  in  welchen  der  Fall  der  Unangemessen-
heit berücksichtigt  oder  das  Nichtvorhandensein  solcher  Sach-
lagen ausgesprochen  ist.  Nicht  als  ob  sie  allgemeine  Kenn-
zeichen zu  geben  brauchte,  die  besagen,  wie  ein  Object  über-
haupt beschaffen  sein  soll,  um  der  Grundnorm  zu  entsprechen;
so  wenig  die  Therapie  Universalsymptome  angiebt,  so  wenig  giebt
irgend  eine  normative  Disciplin  Universalkriterien.  Was  uns
im  Besonderen  die  Wissenschaftslehre  giebt  und  allein  geben
kann,  sind  Specialkriterien.  Indem  sie  feststellt,  daß  im  Hin-
blick auf  das  oberste  Ziel  der  Wissenschaften  und  auf  die  fac-
tische  Constitution  des  menschlichen  Geistes,  und  was  sonst
noch  in  Betracht  kommen  mag,  die  und  die  Methoden,  etwa
M1  M2  ...,  erwachsen ,  spricht  sie  Sätze  der  Form  aus:  Jede
Gruppe  von  Geistesbethätigungen  der  Arten  aß ... ,  die  in  der
Complexionsform  MY  (bezw.  M2  . . . )  sich  abwickeln,  liefert  einen
Fall  richtiger  Methode;  oder  was  gleichwerthig  ist:  Jedes  (an-
geblich) methodische  Verfahren  der  Form  M1  (bezw.  M2  . . .)  ist
ein  richtiges.  Gelänge  es  alle  an  sich  möglichen  und  giltigen
Sätze  dieser  und  verwandter  Art  wirklich  aufzustellen,  dann
allerdings  enthielte  die  normative  Disciplin  die  messende  Regel
für  jede  angebliche  Methode  überhaupt,  aber  auch  dann  nur  in
Form  von  Specialkriterien.

Wo  die  Grundnorm  ein  Zweck  ist  oder  Zweck  werden
kann,  geht  aus  der  normativen  Disciplin  durch  eine  naheliegende
Erweiterung  ihrer  Aufgabe  eine  Kunstlehre  hervor.  So  auch
hier.  Stellt  sich  die  Wissenschaftslehre  die  weitergehende  Auf-
gabe, die  unserer  Macht  unterliegenden  Bedingungen  zu  er-
forschen, von  denen  die  Realisirung  giltiger  Methoden  abhängt,
und  Regeln  aufzustellen,  wie  wir  in  der  methodischen  Ueber-
listung  der  Wahrheit  verfahren, wie  wir  Wissenschaften  triftig


28  Die  Logik  als  normative


abgrenzen  und  aufbauen,  wie  wir  im  Besonderen  die  mannig-
fachen in  ihnen  förderlichen  Methoden  erfinden  oder  anwenden,
und  wie  wir  uns  in  allen  diesen  Beziehungen  vor  Fehlern  hüten
sollen:  so  wird  sie  zur  Kunstlehre  von  der  Wissenschaft.
Offenbar  schließt  diese  die  normative  Wissenschaftslehre  voll
und  ganz  in  sich,  und  es  ist  daher  vermöge  ihres  unzweifel-
haften Werthes  durchaus  angemessen,  wenn  man  den  Begriff
der  Logik  entsprechend  erweitert  und  sie  im  Sinne  dieser  Kunst-
lehre definirt.

§ 12. Hieher  gehörige  Definition  der  Logik.

Die  Definition  der  Logik  als  einer  Kunstlehre  ist  von  Alters
her  sehr  beliebt,  doch  lassen  die  näheren  Bestimmungen  in  der
Regel  zu  wünschen  übrig.  Definitionen  wie  Kunstlehre  des
Urtheilens,  des  Schließens,  der  Erkenntnis,  des  Denkens  (Part
de  penser)  sind  mißdeutlich  und  jedenfalls  zu  enge.  Begrenzen
wir  z.  B.  in  der  letzterwähnten  und  noch  heute  gebrauchten
Definition  die  vage  Bedeutung  des  Terminus  „denken"  auf  den
Begriff  des  richtigen  Urtheils,  so  lautet  die  Definition:  Kunst-
lehre vom  richtigen  Urtheil.  Daß  diese  Definition  aber  zu  enge
ist,  geht  nun  daraus  hervor,  daß  aus  ihr  der  Zweck  der  wissen-
schaftlichen Erkenntnis  nicht  ableitbar  ist.  Sagt  man:  der
Zweck  des  Denkens  werde  voll  und  ganz  erst  in  der  Wissen-
schaft erfüllt,  so  ist  dies  unzweifelhaft  richtig;  aber  es  ist  da-
mit auch  zugegeben,  daß  eigentlich  nicht  das  Denken,  bezw.
die  Erkenntnis,  der  Zweck  der  fraglichen  Kunstlehre  ist,
sondern  dasjenige,  den!  das  Denken  selbst  Mittel  ist.

Aehnlichen  Bedenken  unterliegen  die  übrigen  Definitionen.
Sie  unterliegen  auch  dem  neuerdings  wieder  von  Beegmann  er-
hobenen Einwände,  daß  wir  in  der  Kunstlehre  einer  Thätigkeit
—  z.  B.  des  Malens,  des  Singens,  des  Reitens  —  vor  Allem
erwarten  müßten,  „daß  sie  zeige,  was  man  thun  müsse,  damit
die  betreffende  Thätigkeit  richtig  vollzogen  werde,  z.  B.  wie
man  beim  Malen  den  Pinsel  fassen  und  führen,  beim  Singen
die  Brust, die  Kehle  und  den  Mund  gebrauchen,  beim  Reiten


und  speciell  als  praetische  Disciplin.  29


den  Zügel  anziehen  und  nachlassen  und  mit  den  Schenkeln
drücken  müsse".  So  kämen  in  den  Bereich  der  Logik  ihr  ganz
fremdartige  Lehren.1

Näher  der  Wahrheit  steht  sicherlich  Schleiermacher' s
Definition  der  Logik  als  Kunstlehre  von  der  wissenschaftlichen
Erkenntnis.  Denn  selbstverständlich  wird  man  in  der  so  be-
grenzten Disciplin  nur  die  Besonderheit  der  wissenschaftlichen
Erkenntnis  zu  berücksichtigen  und,  was  sie  fördern  kann,  zu
erforschen  haben;  während  die  entfernteren  Vorbedingungen,
welche  das  Zustandekommen  von  Erkenntnis  überhaupt  be-
günstigen, der  Pädagogik,  der  Hygiene  u.  s.  w.  überlassen  bleiben.
Indessen  kommt  in  Schleiermacher's  Definition  nicht  ganz  deut-
lich zum  Ausdruck,  daß  es  dieser  Kunstlehre  auch  obliege,  die
Regeln  aufzustellen,  denen  gemäß  Wissenschaften  abzugrenzen
und  aufzubauen  sind,  während  umgekehrt  dieser  Zweck  den
der  wissenschaftlichen  Erkenntnis  einschließt.  Vortreffliche  Ge-
danken zur  Umgrenzung  unserer  Disciplin  findet  man  in  Bol-
zano's  „Wissenschaftslehre",  aber  mehr  in  den  kritischen  Vor-
untersuchungen als  in  der  Definition,  die  er  selbst  bevorzugt.
Diese  lautet  befremdlich  genug,  die  Wissenschaftslehre  (oder
Logik)  sei  „diejenige  Wissenschaft,  welche  uns  anweise,  wie
wir  Wissenschaften  in  zweckmäßigen  Lehrbüchern  darstellen
sollen".2


1  Bergmann,  Die  Grundprobleme  der  Logik2  1895  S.  78.  —  Vgl.
auch  Dr.  B.  Bolzano's  Wissenschaftslehre  (Sulzbach  1837)  I.  S.  24.  „Gehört
z.  B.  die  Frage,  ob  Koriander  ein  Mittel  zur  Stärkung  des  Gedächtnisses
sei,  in  die  Logik?  Und  doch  müßte  sie  es,  wäre  die  Logik  eine  ars
rationis  formandae  im  ganzen  Umfange  der  Worte."

2  Bolzano,  a.  a.  0.  I.  S.  7.  Allerdings  ist  der  IV.  Bd.  der  „Wissen-
schaftslehre" speciell  der  Aufgabe  gewidmet,  welche  die  Definition  aus-
spricht. Aber  es  muthet  sonderbar  an,  daß  die  unvergleichlich  wichtigeren
Disciplinen,  welche  die  drei  ersten  Bände  behandeln,  bloß  als  Hilfs-
mittel einer  Kunstlehre  von  den  wissenschaftlichen  Lehrbüchern  dargestellt
sein  sollen.  Natürlich  beruht  auch  die  Größe  dieses  noch  lange  nicht
genug  geschätzten,  ja  fast  gar  nicht  benutzten  Werkes  auf  den  Forschungen
dieser  ersteren  Bände.


30  Theoretische  Disciplinen


Zweites  Kapitel.

Theoretische  Disciplinen  als  Fundamente
normativer.


§  13. Der  Streit  um  den  pr actischen  Charakter  der  Logik.

Aus  unseren  letzten  Betrachtungen  ist  die  Berechtigung  einer
Logik  als  Kunstlehre  als  so  selbstverständlich  hervorgegangen,
daß  es  verwunderlich  erscheinen  muß,  wie  in  diesem  Punkte  ein
Streit  je  hat  bestehen  können.  Eine  practisch  gerichtete  Logik  ist
ein  unabweisbares  Postulat  aller  Wissenschaften,  und  dem  ent-
spricht es  auch,  daß  die  Logik  historisch  aus  practischen  Motiven
des  Wissenschaftsbetriebes  erwachsen  ist.  Dies  geschah  bekannt-
lich in  jenen  denkwürdigen  Zeiten,  als  die  neu  aufkeimende
griechische  Wissenschaft  in  Gefahr  gerieth,  den  Angriffen  der
Skeptiker  und  Subjectivisten  zu  unterliegen,  und  alles  weitere
Gedeihen  der  Wissenschaft  davon  abhieng,  objective  Wahrheits-
kriterien zu  finden,  welche  den  täuschenden  Schein  der  sophi-
stischen Dialektik  zu  zerstören  vermöchten.

Wenn  man  gleichwol,  zumal  in  neuerer  Zeit  unter  Kant's
Einflüsse,  der  Logik  den  Charakter  einer  Kunstlehre  wiederholt
aberkannt  hat,  während  man  dieser  Charakterisirung  auf  der  an-
deren Seite  fortgesetzt  Werth  beimaß,  so  kann  sich  der  Streit  doch
nicht  um  die  bloße  Frage  gedreht  haben,  ob  es  möglich  sei,
der  Logik  practische  Ziele  zu  setzen  und  sie  darnach  als  eine
Kunstlehre  zu  fassen.  Hat  doch  Kant  selber  von  einer  ange-
wandten Logik  gesprochen,  welcher  die  Regelung  des  Ver-
standesgebrauchs ,, unter  den  zufälligen  Bedingungen  des  Sub-
jects,  die  diesen  Gebrauch  hindern  und  befördern  können", x
obliege,  und  von  welcher  wir  auch  lernen  können,  ,,was  den
richtigen  Verstandesgebrauch  befördert,  die  Hilfsmittel  desselben


1  Kritik  d.  r.  V.  Einleitung  zur  transc.  Logik  I,  letzter  Absatz.


als  Fundamente  normativer.  31


oder  die  Heilungsmittel  von  logischen  Fehlern  oder  Irr-
thümern."1  Wenn  er  sie  auch  nicht  eigentlich  als  Wissen-
schaft gelten  lassen  will,  wie  die  reine  Logik;2  wenn  er  sogar
meint,  daß  sie  , eigentlich  nicht  Logik  heißen  sollte", 3  so  wird
es  doch  jedermann  freistehen,  das  Ziel  der  Logik  so  weit  zu
stecken,  daß  sie  die  angewandte,  also  practische4  mit  umfaßt.
Allenfalls  mag  man  darüber  streiten  —  und  dies  ist  auch  aus-
reichend geschehen  —  ob  für  die  Förderung  der  menschlichen
Erkenntnis  durch  eine  Logik  als  practische  Wissenschaftslehre
ein  erheblicher  Gewinn  zu  erhoffen  sei;  ob  man  sich  z.  B.  vou
einer  Erweiterung  der  alten  Logik,  die  nur  zur  Prüfung  gege-
bener Erkenntnisse  dienen  könne,  um  eine  ars  inventiva,  eine
„Logik  der  Entdeckung"  wirklich  so  große  Umwälzungen  und
Fortschritte  versprechen  dürfe,  wie  Leibniz  dies  bekanntlich,
geglaubt  hat,  u.  dgl.  Aber  dieser  Streit  betrifft  keine  principiell
bedeutsamen  Punkte,  und  er  entscheidet  sich  durch  die  klare
Maxime,  daß  schon  eine  mäßige  Wahrscheinlichkeit  für  eine
künftige  Förderung  der  Wissenschaften  die  Bearbeitung einer


1  Kant's  Logik,  Einleitung  II.  (WW.  HARTENSTEiN'sche  Ausgabe  1867,
VIII.  S.  18.)

2  Kritik  d.  r.  V.,  a.  a.  0.  (WW.  III.  S.  83.)

3  Logik,  a.  a.  0.

4  Wenn  Kant  in  einer  allgemeinen  Logik  mit  einem  practischen
Theil  eine  contradictio  in  adjecto  sieht  und  darum  die  Eintheilung  der
Logik  in  theoretische  und  practische  verwirft  (Logik,  Einleitung  IL  sub.  3),
so  hindert  uns  dies  garnicht,  das,  was  er  angewandte  Logik  nennt,  als
practische  zu  schätzen.  Eine  „practische  Logik"  setzt,  wenn  der  Aus-
druck in  seiner  gemeinen  Bedeutung  genommen  wird,  keineswegs  noth-
wendig  voraus  „die  Kenntnis  einer  gewissen  Art  von  Gegenständen,
worauf  sie  angewendet  wird",  aber  wol  die  eines  Geistes,  der  im  Streben
nach  Erkenntnis  durch  sie  gefördert  werden  soll.  In  doppelter  Richtung
kann  Anwendung  statthaben:  Mit  Hilfe  logischer  Regeln  können  wir
Nutzen  ziehen  für  ein  besonderes  Erkenntnisgebiet  —  dies  gehört  zur
besonderen  Wissenschaft  und  der  sich  ihr  anschließenden  Methodologie.
Andererseits  ist  es  aber  auch  denkbar,  daß  wir  mit  Hilfe  der  idealen,
von  der  Besonderheit  des  menschlichen  Geistes  unabhängigen  Gesetze  der
reinen  Logik  (falls  es  dergleichen  giebt)  practische  Regeln  ableiten,  die
auf  die  besondere  Natur  des  Menschen  (in  specie)  Rücksicht  nehmen.
Dann  hätten  wir  eine  allgemeine  und  doch  practische  Logik.


32  Theoretische  Disciplinen

dahin  abzielenden  normativen  Disciplin  rechtfertige;  davon  ab-
gesehen, daß  die  abgeleiteten  Regeln  an  sich  eine  werthvolle
Bereicherung  der  Erkenntnis  darstellen.

Die  eigentliche  und  principiell  wichtige  Streitfrage,  die
leider  von  keiner  Seite  klar  präcisirt  worden  ist,  liegt  in
ganz  anderer  Richtung;  sie  geht  dahin,  ob  denn  die  Defini-
tion der  Logik  als  Kunstlehre  ihren  wesentlichen  Charakter
treffe.  Es  fragt  sich  m.  a.  W.  ob  es  nur  der  practische  Ge-
sichtspunkt ist,  welcher  das  Recht  der  Logik  als  einer  eigenen
wissenschaftlichen  Disciplin  begründe,  während  von  theoretischem
Standpunkte  aus  all  das,  was  die  Logik  an  Erkenntnissen
sammle,  einerseits  in  rein  theoretischen  Sätzen  bestehe,  die
in  sonst  bekannten  theoretischen  Wissenschaften,  hauptsächlich
aber  in  der  Psychologie  ihr  ursprüngliches  Heimathsrecht  be-
anspruchen müssen,  und  andererseits  in  Regeln,  die  auf  diese
theoretischen  Sätze  gegründet  sind.

In  der  That  liegt  wol  auch  das  Wesentliche  in  der  Auf-
fassung Kant's  nicht  darin,  daß  er  den  practischen  Charakter
der  Logik  bestreitet,  sondern  daß  er  eine  gewisse  Begrenzung,
bezw.  Einschränkung  der  Logik  für  möglich  und  in  erkenntnis-
theoretischer Hinsicht  für  fundamental  hält,  wonach  sie  als
eine  völlig  unabhängige,  im  Vergleich  mit  den  anderweitig
bekannten  Wissenschaften  neue  und  zwar  rein  theoretische
Wissenschaft  dasteht,  welcher  nach  Art  der  Mathematik  jeder
Gedanke  an  eine  mögliche  Anwendung  äußerlich  bleibt  und
welche  der  Mathematik  auch  darin  gleicht ,  daß  sie  eine
apriorische  und  rein  demonstrative  Disciplin  ist.

Die  Einschränkung  der  Logik  auf  ihren  theoretischen
Wissensgehalt  führt  nach  der  vorherrschenden  Form  der  geg-
nerischen Lehre  auf  psychologische,  ev.  auch  grammatische  und
andere  Sätze;  also  auf  kleine  Ausschnitte  aus  anderweitig  ab-
gegrenzten und  dazu  empirischen  Wissenschaften;  nach  Kant
stoßen  wir  vielmehr  noch  auf  ein  in  sich  geschlossenes,  selbst-
ständiges und  dazu  apriorisches  Gebiet  theoretischer  Wahrheit,
auf  die  reine  Logik.


als  Fundamente  normativer.  33

Man  sieht,  daß  in  diesen  Lehren  noch  andere  bedeutsame
Gegensätze  mitspielen,  nämlich  ob  die  Logik  als  apriorische
oder  empirische,  unabhängige  oder  abhängige,  demonstrative
oder  nicht-demonstrative  Wissenschaft  zu  gelten  habe.  Scheiden
wir  diese,  als  unseren  nächsten  Interessen  fernliegend,  ab,
so  bleibt  nur  die  oben  hingestellte  Streitfrage  übrig;  wir  ab-
strahlen auf  der  einen  Seite  die  Behauptung,  daß  jeder  als
Kunstlehre  gefaßten  Logik  eine  eigene  theoretische  Wissen-
schaft, eine  „reine"  Logik  zu  Grunde  liege,  während  die  Gegen-
seite alle  theoretischen  Lehren,  die  in  der  logischen  Kunst-
lehre zu  constatiren  sind,  in  anderweitig  bekannte  theoretische
Wissenschaften  glaubt  einordnen  zu  können.

Den  letzteren  Standpunkt  hat  schon  Beneke  mit  Lebhaftig-
keit vertreten;1  klar  umschrieben  hat  ihn  J.  St.  Mill,  dessen
Logik  auch  in  dieser  Hinsicht  sehr  einflußreich  geworden
ist.2  Auf  demselben  Boden  steht  auch  das  führende  Werk  der
neueren  logischen  Bewegung  in  Deutschland,  die  Logik  Sig-
waet's.  Scharf  und  entschieden  spricht  sie  es  aus:  „Die  oberste
Aufgabe  der  Logik,  und  diejenige,  die  ihr  eigentliches  Wesen
ausmacht  [ist  es]  Kunstlehre  zu  sein."3

Auf  dem  anderen  Standpunkte  finden  wir  neben  Kant  ins-
besondere Herbaet,  dazu  eine  große  Zahl  ihrer  Schüler.

Wie  wol  sich  übrigens  in  dieser  Beziehung  der  extremste
Empirismus  mit  der  Kant' sehen  Auffassung  verträgt,  ersieht
man  aus  Bain's  Logik,  die  zwar  als  Kunstlehre  aufgebaut  ist,
aber  eine  Logik  als  eigene  theoretische  und  abstracte  Wissen-


1  Die  Ueberzeugung  vom  wesentlich  practischen  Charakter  der  Logik
will  Beneke  schon  in  den  Titeln  seiner  Darstellungen  der  Logik  —  „Lehr-
buch der  Logik  als  Kunstlehre  des  Denkens"  1832,  „System  der  Logik
als  Kunstlehre  des  Denkens"  1842  —  andeuten.  In  sachlicher  Beziehung
vgl.  im.  „System"  das  Vorwort,  die  Einleitung  und  zumal  die  Polemik
gegen  Herbart  I.  S.  21  f.

2  Mehr  noch  als  Mill's  logisches  Hauptwerk  kommt  für  die  Dis-
cussion  der  hiehergehörigen  Frage  die  Streitschrift  gegen  Hamilton  in
Betracht. Es  folgen  weiter  unten  die  erforderlichen  Citationen.

8  Sigwart,  Logik2  S.  10.
Husserl,  Log.  Unters. I.  3


34  Theoretische  Disciplinen


schaft  —  und  sogar  als  eine  Wissenschaft  nach  Art  der  Mathe-
matik —  ausdrücklich  anerkennt  und  zugleich  in  sich  zu  fassen
beansprucht.  Zwar  ruht  diese  theoretische  Disciplin  nach  Bain
auf  der  Psychologie;  sie  geht  also  nicht,  wie  Kant  es  will,
allen  anderen  Wissenschaften  als  eine  absolut  unabhängige
Wissenschaft  voraus;  aber  sie  ist  doch  eine  eigene  Wissen-
schaft, sie  ist  nicht  wie  bei  Mill  eine  bloße  Zusammenordnung
psychologischer  Capitel,  geboten  durch  die  Absicht  auf  eine
practische  Regelung  der  Erkenntnis.1

In  den  mannigfachen  Bearbeitungen,  welche  die  Logik  in
diesem  Jahrhundert  erfahren  hat,  kommt  der  hier  in  Rede
stehende  Differenzpunkt  kaum  je  zu  deutlicher  Hervorhebung
und  sorgsamer  Ueberlegung.  Mit  Rücksicht  darauf,  daß  sich
die  practische  Behandlung  der  Logik  mit  beiden  Standpunkten
wol  verträgt  und  in  der  Regel  auch  von  beiden  Seiten
als  nützlich  zugestanden  worden  ist,  erschien  Manchen  der
ganze  Streit  um  den  (wesentlich)  practischen  oder  theoretischen
Charakter  der  Logik  als  bedeutungslos.  Sie  hatten  sich  den
Unterschied  der  Standpunkte  eben  nie  klar  gemacht.

Unsere  Zwecke  erfordern  es  nicht,  auf  die  Streitigkeiten
der  älteren  Logiker  —  ob  die  Logik  eine  Kunst  sei  oder  eine
Wissenschaft  oder  beides  oder  keines  von  beiden;  und  wieder
ob  sie  im  zweiten  Falle  eine  practische  oder  speculative  Wissen-
schaft sei  oder  beides  zugleich  —  kritisch  einzugehen.  Sir
William  Hamilton  urtheilt  über  sie  und  damit  zugleich  über  den
Werth  der  Fragen  wie  folgt:  „The  controversy . . .  is  perhaps  one  of
the  most  futile  in  the  history  of  speculation.  In  so  far  as  Logic
is  concerned,  the  decision  of  the  question  is  not  of  the  very  smallest
import.  It  was  not  in  consequence  of  any  diversity  of  opihion
in  regard  to  the  scope  and  nature  af  this  doctrine,  that  philosophers
disputed  by  what  name  it  should  be  called.  The  controversy  was,
in  fact,  only  about  what  was  properly  an  art,  and  what  was  pro-
perly  a  science;  and  as  men  attached  one  meaning  or  another  to
these  terms,  so  did  they  affirm  Logic  to  be  an  art,  or  a  science,  or


Vgl.  Bain,  Logic  I.  (1879)  §  50,  S.  34  f.


als  Fundamente  normativer.  35

both,  or  neither." 1  Doch  ist  zu  bemerken,  daß  Hamilton  selbst  über
behalt  und  Werth  der  in  Rede  stehenden  Unterscheidungen  und  Contro-
versen  nicht  sehr  tief  geforscht  hat.  Bestände  eine  angemessene  Ueber-
einstimmung  in  Bezug  auf  die  Behandlungsweise  der  Logik  und  den
Inhalt  der  ihr  beizurechnenden  Lehren,  dann  wäre  die  Frage,  ob  und
wie  die  Begriffe  art  und  science  zu  ihrer  Definition  gehören,  von
geringerer  Bedeutung,  obschon  lange  noch  nicht  eine  Frage  der  bloßen
Etiquettirung.  Aber  der  Streit  um  die  Definitionen  ist  (wie  wir
bereits  ausgeführt  haben)  in  Wahrheit  ein  Streit  um  die  Wissenschaft
selbst,  und  zwar  nicht  um  die  fertige,  sondern  um  die  werdende  und
vorläufig  nur  prätendirte  Wissenschaft,  bei  der  noch  die  Probleme,
die  Methoden,  die  Lehren,  kurz  alles  und  jedes  zweifelhaft  ist.  Schon
zu  Hamilton's  Zeiten  und  lange  vor  ihm  waren  die  Differenzen  in
Ansehung  des  wesentlichen  Gehalts,  des  Umfangs  und  der  Behand-
lungsweise der  Logik  sehr  erheblich.  Man  vergleiche  nur  Hamilton's,
Bolzano's,  Mill's  und  Beneke's  Werke.  Und  wie  sind  die  Differenzen
seitdem  erst  gewachsen.  Stellen  wir  Erdmann  und  Drobisch,  Wundt
und  Bergmann,  Schuppe  und  Brentano,  Sigwart  und  Ueberweg  zu-
sammen —  ist  das  alles  Eine  Wissenschaft  und  nicht  bloß  Ein  Name?
Fast  möchte  man  so  entscheiden,  wenn  nicht  umfassendere  Gruppen
von  Themen  da  und  dort  gemeinsam  wären,  obschon  freilich  in  Hin-
sicht auf  den  Inhalt  der  Lehren  und  selbst  der  Fragestellungen  sich
auch  nicht  zwei  dieser  Logiker  erträglich  verständigen.  Hält  man
nun  damit  zusammen,  was  wir  in  der  Einleitung  betont  haben  —
daß  die  Definitionen  nur  die  Ueberzeugungen  ausprägen,  die  man
über  die  wesentlichen  Aufgaben  und  den  methodischen  Charakter  der
Logik  besitzt,  und  daß  hierauf  bezügliche  Vorurtheile  und  Irrthümer
bei  einer  so  zurückgebliebenen  Wissenschaft  dazu  beitragen  können,
die  Forschung  von  vornherein  auf  falsche  Bahnen  zu  lenken  —  so
wird  man  Hamilton  sicherlich  nicht  zustimmen  können,  wenn  er
sagt:  „the  decision  of  the  question  is  not  of  the  very  smallest  import".

Nicht  wenig  hat  zur  Verwirrung  der  Umstand  beigetragen,
daß  auch  von  Seiten  ausgezeichneter  Vorkämpfer  für  die  Eigen-
berechtigung einer reinen Logik, wie Dkobisch und  Beeg-


1  Sir  William  Hamilton,  Lectures  on  Logic,3  vol.  I.  (Lect.  on  Meta-
physics  and  Logic,  vol.  III.)  1884,  p.  9—10.


36  Theoretische  Disziplinen


mann,  der  normative  Charakter  dieser  Disciplin  als  etwas  ihrem
Begriffe  wesentlich  Zugehöriges  hingestellt  wurde.  Die  Gegen-,
seite  fand  hierin  eine  offenbare  Inconsequenz ,  ja  einen  Wider-
spruch. Liegt  nicht  im  Begriffe  der  Normirung  die  Beziehung
auf  einen  leitenden  Zweck  und  ihm  zugeordnete  Thätigkeiten?
Besagt  also  normative  Wissenschaft  nicht  genau  dasselbe  wie
Kunstlehre?

Die  Art,  wie  Deo bisch  seine  Bestimmungen  einführt  und
faßt,  kann  nur  zur  Bestätigung  dienen.  In  seiner  noch  immer
werth vollen  Logik  lesen  wir:  „Das  Denken  kann  in  doppelter
Beziehung  Gegenstand  einer  wissenschaftlichen  Untersuchung
werden:  einmal  nämlich,  sofern  es  eine  Thätigkeit  des  Geistes
ist,  nach  deren  Bedingungen  und  Gesetzen  geforscht  werden
kann;  sodann  aber,  sofern  es  als  Werkzeug  zur  Erwerbung
mittelbarer  Erkenntnis,  das  nicht  nur  einen  richtigen,  sondern
auch  einen  fehlerhaften  Gebrauch  zuläßt,  im  ersteren  Falle
zu  wahren,  im  anderen  zu  falschen  Ergebnissen  führt.  Es
giebt  daher  sowol  Naturgesetze  des  Denkens  als  Normal-
gesetze für  dasselbe,  Vorschriften  (Normen),  nach  denen
es  sich  zu  richten  hat,  um  zu  wahren  Ergebnissen  zu
führen.  Die  Erforschung  der  Naturgesetze  des  Denkens  ist
eine  Aufgabe  der  Psychologie,  die  Feststellung  seiner  Normal-
gesetze aber  die  Aufgabe  der  Logik".1  Und  zum  Ueberfluß
lesen  wir  in  der  beigegebenen  Erläuterung:  ,, Normalgesetze
reguliren  eine  Thätigkeit  immer  einem  gewissen  Zwecke
gemäß. "

Von  gegnerischer  Seite  wird  man  sagen:  Hier  ist  kein
Wort,  das  nicht  Beneke  oder  Mill  unterschreiben  und  zu
eigenen  Gunsten  verwerthen  könnte.  Gesteht  man  aber  die
Identität  der  Begriffe  „normative  Disciplin"  und  „Kunstlehre"
zu,  so  ist  es  auch  selbstverständlich,  daß,  wie  bei  Kunstlehren
überhaupt,  nicht  die  sachliche  Zusammengehörigkeit,  sondern
der  leitende  Zweck  das  Band  ist,  welches  die  logischen  Wahr-


1  Drobisch,  Neue  Darstellung  der  Logik4  §  2,  S.  3.


als  Fundamente  normativer.  37

heiten  zu  einer  Disciplin  einigt.  Dann  aber  ist  es  sichtlich
verkehrt,  der  Logik  so  enge  Grenzen  zu  ziehen,  wie  es  die
traditionelle  Aristotelische  Logik  —  denn  darauf  kommt  ja
wol  die  „reine"  Logik  hinaus  —  thut.  Es  ist  widersinnig,  der
Logik  einen  Zweck  zu  setzen  und  dann  gleichwol  Klassen  von
Normen  und  normativen  Untersuchungen,  die  zu  diesem  Zwecke
gehören,  von  der  Logik  auszuschließen.  Die  Vertreter  der
reinen  Logik  stehen  eben  noch  unter  dem  Banne  der  Tradition;
der  verwunderliche  Zauber,  den  der  hohle  Formelkram  der
scholastischen  Logik  durch  Jahrtausende  geübt  hat,  ist  in  ihnen
noch  übermächtig.

Dies  die  Kette  naheliegender  Einwände,  ganz  dazu  angethan,
das  moderne  Interesse  von  einer  genaueren  Erwägung  der  sach-
lichen Motive  abzulenken,  welche  bei  großen  und  selbständigen
Denkern  zu  Gunsten  einer  reinen  Logik  als  eigener  Wissen-
schaft gesprochen  haben,  und  welche  auch  jetzt  noch  auf
ernste  Prüfung  Anspruch  erheben  könnten.  Der  treffliche
Deobisch  mag  sich  mit  seiner  Bestimmung  vergriffen  haben;
aber  das  beweist  nicht,  daß  seine  Position,  sowie  die  seines
Meisters  Hekbart  und  endlich  diejenige  des  ersten  Anregers,
Kant,1  im  Wesentlichen  eine  falsche  war.  Es  schließt  nicht
einmal  aus,  daß  hinter  der  unvollkommenen  Bestimmung  selbst
ein  werthvoller  Gedanke  stecke, der nur nicht zu begrifflich


1  Kant  selbst,  obschon  er  den  psychologischen  Gesetzen,  die  be-
sagen „wie  der  Verstand  ist  und  denkt",  die  logischen  Gesetze  gegen-
überstellt, als  „nothwendige  Kegeln",  die  besagen  „wie  er  im  Denken
verfahren  sollte"  (vgl.  die  Vorlesungen  über  Logik,  WW.  Hart.  Aus-
gabe VIII.  S.  14),  hatte  letztlich  doch  wol  nicht  die  Absicht,  die  Logik
als  eine  normative  (in  dem  Sinne  einer  die  Angemessenheit  an  gesteckte
Zwecke  abmessenden)  Disciplin  zu  fassen.  Entschieden  weist  darauf
hin  seine  Coordinirung  der  Logik  und  Aesthetik  nach  den  beiden
„Grundquellen  des  Gemüths",  diese  als  die  (sc.  rationale)  „Wissenschaft
von  den  Regeln  der  Sinnlichkeit  überhaupt",  jene  als  die  correlate
„Wissenschaft  der  Verstandesregeln  überhaupt".  Wie  die  Aesthetik  in
diesem  KANT'schen  Sinne,  so  kann  auch  seine  Logik  nicht  als  eine  nach
Zwecken  regelnde  Disciplin  gelten  wollen.  (Vgl.  Kritik  d.  r.  V.  Ein-
leitung zur  transcendentalen  Logik,  I.  Schluß  des  zweiten  Absatzes.)


38  Theoretische  Disciplinen


klarer  Ausprägung  gekommen  ist.  Achten  wir  doch  auf  die
bei  den  Vertretern  einer  reinen  Logik  so  beliebte  Zusammen-
stellung der  Logik  und  reinen  Mathematik  Auch  die  mathe-
matischen Disciplinen  begründen  Kunstlehren.  Der  Arithmetik
entspricht  die  practische  Rechenkunst,  der  Geometrie  die  Feld-
meßkunst. Wieder  schließen  sich,  obschon  in  etwas  anderer
Weise,  an  die  theoretischen  abstracten  Naturwissenschaften
Technologien,  an  die  Physik  die  physikalischen,  an  die  Chemie
die  chemischen  Technologien.  Mit  Rücksicht  darauf  liegt  die
Vermuthung  nahe,  es  sei  der  eigentliche  Sinn  der  prätendirten
reinen  Logik,  eine  abstracte  theoretische  Disciplin  zu  sein,  die
in  analoger  Weise  wie  in  den  bezeichneten  Fällen  eine  Tech-
nologie begründe,  eben  die  Logik  im  gemeinen,  practischen  Sinne.
Und  wie  nun  überhaupt  bei  Kunstlehren  mitunter  vorzugsweise
eine,  mitunter  aber  mehrere  theoretische  Disciplinen  den  Unter-
bau für  die  Ableitung  ihrer  Normen  beistellen,  so  könnte  auch
die  Logik  im  Sinne  der  Kunstlehre  von  einer  Mehrheit  solcher
Disciplinen  abhängen,  also  in  jener  reinen  Logik  bloß  das  eine,
wenn  auch  vielleicht  das  hauptsächlichste  Fundament  besitzen.
Würde  sich  dann  überdies  zeigen,  daß  die  im  prägnanten
Sinne  logischen  Gesetze  und  Formen  einem  theoretisch  abge-
schlossenen Kreis  abstracter  Wahrheit  angehören,  der  auf  keine
Weise  in  die  bislang  abgegrenzten  theoretischen  Disciplinen
einzuordnen  und  somit  selbst  als  die  fragliche  reine  Logik
in  Anspruch  zu  nehmen  sei:  dann  würde  sich  die  weitere  Ver-
muthung aufdrängen,  daß  Unvollkommenheiten  der  Begriffs-
bestimmung dieser  Disciplin,  sowie  die  Unfähigkeit,  sie  in  ihrer
Reinheit  darzustellen  und  ihr  Verhältnis  zur  Logik  als  Kunstlehre
klarzulegen,  die  Vermengung  mit  dieser  Kunstlehre  begünstigt  und
den  Streit,  ob  die  Logik  wesentlich  als  theoretische  oder  practische
Disciplin  abgegrenzt  werden  solle,  ermöglicht  habe.  Während
die  eine  Partei  auf  jene  rein  theoretischen  und  im  prägnanten
Sinne  logischen  Sätze  hinblickte,  hielt  sich  die  andere  an
die  angreifbaren  Definitionen  der  prätendirten  theoretischen
Wissenschaft  und  an  ihre  thatsächliche  Durchführung.


als  Fundamente  normativer.  39

Der  Einwand  aber,  es  handle  sich  hier  um  eine  Restitu-
tion der  scholastisch-aristotelischen  Logik,  über  deren  Gering-
werthigkeit  die  Geschichte  ihr  Urtheil  gesprochen  habe,  soll  uns
nicht  beunruhigen.  Vielleicht,  daß  sich  noch  herausstellt,  daß
die  fragliche  Disciplin  keineswegs  von  so  geringem  Umfange
und  so  arm  an  tiefliegenden  Problemen  sei,  wie  man  ihr  damit
vorwirft.  Vielleicht,  daß  die  alte  Logik  nur  eine  höchst  un-
vollständige und  getrübte  Realisirung  der  Idee  jener  reinen
Logik  war,  aber  immerhin  als  erster  Anfang  und  Angriff  tüch-
tig und  achtenswerth.  Es  ist  ja  auch  fraglich,  ob  die  Verach-
tung der  traditionellen  Logik  nicht  eine  ungerechtfertigte  Nach-
wirkung der  Stimmungen  der  Renaissance  ist,  deren  Motive  uns
heute  nicht  mehr  berühren  können.  Begreiflicher  Weise  rich-
tete sich  der  historisch  berechtigte,  aber  in  der  Sache  oft  un-
verständige Kampf  gegen  die  scholastische  Wissenschaft  vor
Allem  gegen  die  Logik  als  der  zu  ihr  gehörigen  Methodenlehre.
Aber  daß  die  formale  Logik  in  den  Händen  der  Scholastik
(zumal  in  der  Periode  der  Entartung)  den  Charakter  einer  fal-
schen Methodik  annahm,  beweist  vielleicht  nur:  daß  es  an  einem
rechten  philosophischen  Verständnis  der  logischen  Theorie  (so-
weit sie  schon  entwickelt  war)  fehlte,  daß  darum  die  practische
Nutzung  derselben  irrige  Wege  einschlug,  und  daß  ihr  methodische
Leistungen  zugemuthet  wurden,  denen  sie  ihrem  Wesen  nach
nicht  gewachsen  ist.  So  beweist  ja  auch  die  Zahlenmystik  nichts
gegen  die  Arithmetik.  Es  ist  bekannt,  daß  die  logische  Polemik
der  Renaissance  sachlich  hohl  und  ergebnislos  war;  in  ihr  sprach
sich  Leidenschaft,  nicht  Einsicht  aus.  Wie  sollten  wir  uns  von
ihren  verächtlichen  Urtheilen  noch  leiten  lassen?  Ein  theoretisch
schöpferischer  Geist  wie  Leibniz,  bei  dem  sich  der  überschweng-
liche Reformationsdrang  der  Renaissance  mit  der  wissenschaft-
lichen Nüchternheit  der  Neuzeit  paarte,  wollte  von  dem  anti-
scholastischen Kesseltreiben  jedenfalls  nichts  wissen.  Mit  war-
men Worten  nahm  er  sich  der  geschmähten  Aristotelischen
Logik  an,  so  sehr  sie  gerade  ihm  als  der  Erweiterung  und
Besserung  bedürftig  erschien. Jedenfalls  können  wir  die  Vor-


40  Theoretische  Disziplinen


würfe,  daß  die  reine  Logik  auf  eine  Erneuerung  des  „hohlen
scholastischen  Formelkrams"  hinauslaufe,  solange  auf  sich  be-
ruhen lassen,  als  wir  über  Sinn  und  Gehalt  der  fraglichen  Dis-
ciplin,  bezw.  über  die  Berechtigung  der  uns  aufgedrängten  Ver-
muthungen  nicht  ins  Klare  gekommen  sind.

Wir  wollen,  diese  Vermuthungen  zu  prüfen,  nicht  etwa
darauf  ausgehen,  alle  Argumente,  die  für  die  eine  oder  andere
Auffassung  der  Logik  historisch  aufgetreten  sind,  zu  sammeln
und  einer  kritischen  Analyse  zu  unterziehen.  Dies  wäre  nicht
der  Weg,  dem  alten  Streit  ein  neues  Interesse  abzugewinnen;
aber  die  principiellen  Gegensätze,  die  in  ihm  nicht  zur  rein-
lichen Scheidung  gelangten,  haben  ihr  eigenes  über  die  empi-
rischen Bedingtheiten  der  Streitenden  erhabenes  Interesse,  und
dem  wollen  wir  nachgehen.

§14. Der  Begriff  der  normativen  Wissenschaft. Bas  Grundmaß
oder  Princip,  das  ihr  Einheit  giebt.

Wir  beginnen  mit  der  Fixirung  eines  Satzes,  der  für  die
weitere  Untersuchung  von  entscheidender  Wichtigkeit  ist,  näm-
lich, daß  jede  normative  und  desgleichen  jede  practische  Dis-
ciplin  auf  einer  oder  mehreren  theoretischen  Disciplinen  beruht,
sofern  ihre  Regeln  einen  von  dem  Gedanken  der  Normirung
(des  Sollens)  abtrennbaren  theoretischen  Gehalt  besitzen  müssen,
dessen  wissenschaftliche  Erforschung  eben  jenen  theoretischen
Disciplinen  obliegt.

Erwägen  wir,  um  dies  klarzustellen,  zunächst  den  Begriff
der  normativen  Wissenschaft  in  seinem  Verhältnis  zu  dem  der
theoretischen.  Die  Gesetze  der  ersteren  besagen,  so  heißt  es
gewöhnlich,  was  sein  soll,  obschon  es  vielleicht  nicht  ist  und
unter  den  gegebenen  Umständen  nicht  sein  kann;  die  Gesetze
der  letzteren  hingegen  besagen  schlechthin,  was  ist.  Es  wird
sich  nun  fragen,  was  mit  dem  Seinsollen  gegenüber  dem
schlichten  Sein  gemeint  ist.

Zu  enge  ist  offenbar  der  ursprüngliche  Sinn  des  Sollens,
welcher  Beziehung  hat  zu  einem  gewissen  Wünschen  oder  Wollen,


als  Fundamente  normativer.  41

zu  einer  Forderung  oder  einem  Befehl,  z.  B. :  Du  sollst  mir  ge-
horchen; X  soll  zu  mir  kommen.  Wie  wir  in  einem  weiteren
Sinn  von  einer  Forderung  sprechen,  wobei  Niemand  da  ist,  der
fordert,  und  ev.  auch  Niemand,  der  aufgefordert  ist,  so
sprechen  wir  auch  oft  von  einem  Sollen  unabhängig  von  irgend
Jemandes  Wünschen  oder  Wollen.  Sagen  wir:  „Ein  Krieger
soll  tapfer  sein",  so  heißt  das  nicht,  daß  wir  oder  Jemand
sonst  dies  wünschen  oder  wollen,  befehlen  oder  fordern.  Eher
könnte  man  die  Meinung  dahin  fassen,  daß  allgemein,  d.  h.  in
Beziehung  auf  jeden  Krieger,  ein  entsprechendes  Wünschen  und
Fordern  Berechtigung  habe;  obschon  auch  dies  nicht  ganz  zu-
trifft, da  es  doch  nicht  geradezu  nöthig  ist,  daß  hier  solch  eine
Bewerthung  eines  Wunsches  oder  einer  Forderung  wirklich  Platz
greife.  „Ein  Krieger  soll  tapfer  sein",  das  heißt  vielmehr,  nur
ein  tapferer  Krieger  ist  ein  „guter"  Krieger,  und  darin  liegt,
da  die  Prädicate  gut  und  schlecht  den  Umfang  des  Begriffs
Krieger  unter  sich  theilen,  daß  ein  nicht  tapferer  ein  „schlechter"
Krieger  ist.  Weil  dieses  Werthurtheil  gilt,  hat  nun  Jedermann
recht,  der  von  einem  Krieger  fordert,  daß  er  tapfer  sei;  aus
demselben  Grunde  ist,  daß  er  es  sei,  auch  wünschenswerth,
lobenswerth  u.  s.  w.  Ebenso  in  anderen  Beispielen.  „Ein  Mensch
soll  Nächstenliebe  üben",  das  heißt  wer  dies  unterläßt,  ist
nicht  mehr  ein  „guter"  und  damit  eo  ipso  ein  (in  dieser  Hin-
sicht) „schlechter"  Mensch.  „Ein  Drama  soll  nicht  in  Episoden
zerfallen"  —  sonst  ist  es  kein  „gutes"  Drama,  kein  „rechtes"
Kunstwerk.  In  allen  diesen  Fällen  machen  wir  also  unsere  po-
sitive Werthschätzung,  die  Zuerkennung  eines  positiven  Werth-
prädicates  abhängig  von  einer  zu  erfüllenden  Bedingung,  deren
Nichterfüllung  das  entsprechende  negative  Prädicat  nach  sich
zieht.  Ueberhaupt  dürfen  wir  als  gleich,  zum  mindesten  als
äquivalent  setzen  den  Formen:  „Ein  A  soll  B  sein"  und  „Ein
A,  welches  nicht  B  ist,  ist  ein  schlechtes  A",  oder  „Nur  ein  A,
welches  B  ist,  ist  ein  gutes  A".

Der  Terminus  „gut"  dient  uns  hier  natürlich  im  weitesten
Sinne  des  irgendwie  Werthvollen;  er  ist  in  den  concreten,  unter


42  Theoretische  Diseiplinen

unsere  Formel  gehörigen  Sätzen  jeweilig  in  dem  besonderen
Sinne  der  Werthhaltungen  zu  verstehen,  die  ihnen  zu  Grunde
liegen,  z.  B.  als  Nützliches,  Schönes,  Sittliches  u.  dgl.  Es  giebt
so  vielfältige  Arten  der  Rede  vom  Sollen,  als  es  verschiedene
Arten  von  Werthhaltungen,  also  Arten  von  —  wirklichen  oder
vermeintlichen  —  Werthen  giebt.

Die  negativen  Aussagen  des  Sollens  sind  nicht  als  Nega-
tionen der  entsprechenden  affirmativen  zu  deuten;  wie  ja  auch
im  gewöhnlichen  Sinne  die  Leugnung  einer  Forderung  nicht
den  Werth  eines  Verbotes  hat.  Ein  Krieger  soll  nicht  feige  sein,
das  heißt  nicht,  es  sei  falsch,  daß  ein  Krieger  feige  sein  soll,
sondern  es  sei  ein  feiger  Krieger  auch  ein  schlechter.  Es  sind
also  die  Formen  äquivalent:  ,,Ein  A  soll  nicht  B  sein"  und
,,Ein  A,  welches  B  ist,  ist  allgemein  ein  schlechtes  A",  oder
„Nur  ein  A,  welches  nicht  B  ist,  ist  ein  gutes  Au.

Daß  sich  Sollen  und  Nicht-sollen  ausschließen,  ist  eine
formal-logische  Consequenz  der  interpretirenden  Aussagen,  und
dasselbe  gilt  von  dem  Satze,  daß  Urtheile  über  ein  Sollen  keine
Behauptung  über  ein  entsprechendes  Sein  einschließen.

Die  soeben  klargelegten  Urtheile  normativer  Form  sind
offenbar  nicht  die  einzigen,  die  man  als  solche  wird  gelten
lassen,  mag  auch  im  Ausdruck  das  Wörtchen  Sollen  keine  Ver-
wendung finden.  Unwesentlich  ist  es,  daß  wir  statt  „A  soll
(bezw.  soll  nicht)  B  sein",  auch  sagen  können  „A  muß  (bezw.
darf  nicht)  B  sein".  Sachhaitiger  ist  der  Hinweis  auf  die  bei-
den neuen  Formen  „A  muß  nicht  B  sein"  und  „A  darf  B  sein",
welche  die  contradictorischen  Gegensätze  zu  den  obigen  dar-
stellen. Es  ist  also  „muß  nicht"  die  Negation  von  „soll"  oder
—  was  gleich  gilt  —  von  „muß";  „darf"  die  Negation  von  „soll
nicht"  oder  —  was  gleich  gilt  —  von  „darf  nicht";  wie  man  aus
den  interpretirenden  Werthurtheilen  leicht  ersieht:  „Ein  A  muß
nicht  B  sein"  =  „Ein  A,  das  nicht  B  ist,  ist  darum  noch  kein
schlechtes  A".  „Ein  A  darf  B  sein"  =  „Ein  A,  das  B  ist,
ist  darum  noch  kein  schlechtes  A".

Aber  noch  andere  Sätze  werden  wir  hieher  rechnen  müssen.


als  Fundamente  normativer.  43

Z.  B. :  „Damit  ein  A  ein  gutes  sei,  genügt  es  (bezw.  genügt  es
nicht)  daß  es  B  sei."  Während  die  vorigen  Sätze  irgend  welche
noth wendige  Bedingungen  für  die  Zuerkennung  oder  Ab-
erkennung der  positiven  oder  negativen  Werthprädicate  betreffen,
handelt  es  sich  in  den  jetzt  vorliegenden  um  hinreichende
Bedingungen.  Andere  Sätze  wiederum  wollen  zugleich  not-
wendige und  hinreichende  Bedingungen  aussagen.

Damit  dürften  die  wesentlichen  Formen  allgemeiner  nor-
mativer Sätze  erschöpft  sein;  ihnen  entsprechen  natürlich  auch
Formen  particulärer  und  individueller  Werthurtheile ,  die  der
Analyse  nichts  Bedeutsames  hinzufügen,  und  von  denen  jeden-
falls die  letzteren  für  unsere  Zwecke  auch  nicht  in  Betracht
kommen;  sie  haben  allezeit  eine  nähere  oder  fernere  Beziehung
zu  gewissen  normativen  Allgemeinheiten  und  können  in  ab-
stracten,  normativen  Disciplinen  nur  in  Anlehnung  an  die  sie
regelnden  Allgemeinheiten  als  Beispiele  auftreten.  Solche  Dis-
ciplinen halten  sich  überhaupt  jenseits  aller  individuellen
Existenz,  ihre  Allgemeinheiten  sind  „rein  begrifflicher"  Art,  sie
haben  den  Charakter  von  Gesetzen  im  echten  Sinne  des  Wortes.

Wir  ersehen  aus  diesen  Analysen,  daß  jeder  normative
Satz  eine  gewisse  Art  der  Werthhaltung  (Billigung,  Schätzung)
voraussetzt,  durch  welche  der  Begriff  eines  in  bestimmtem
Sinne  „Guten"  (Werthen),  bezw.  „Schlechten"  (Unwerthen)  hin-
sichtlich einer  gewissen  Klasse  von  Objecten  erwächst;  ihr
gemäß  zerfallen  darnach  diese  Objecte  in  gute  und  schlechte.
Um  das  normative  Urtheil  „Ein  Krieger  soll  tapfer  sein"
fällen  zu  können,  muß  ich  irgend  einen  Begriff  von  „guten"
Kriegern  haben,  und  dieser  Begriff  kann  nicht  in  einer  will-
kürlichen Nominaldefinition  gründen,  sondern  nur  in  einer  all-
gemeinen Werthhaltung,  die  nach  diesen  oder  jenen  Beschaffen-
heiten die  Krieger  bald  als  gute,  bald  als  schlechte  zu  schätzen
gestattet.  Ob  diese  Schätzung  eine  in  irgend  welchem  Sinne
„objectiv  giltige"  ist  oder  nicht,  ob  überhaupt  ein  Unterschied
zwischen  subjectiv  und  objectiv  „Gutem"  zu  machen  ist,  kommt
hier  bei der  bloßen  Feststellung  des Sinnes der Sollenssätze


44  Theoretische  Disciplinen


nicht  in  Betracht.  Es  genügt,  daß  für  werth  gehalten  wird,
als  ob  Etwas  wirklich  werth  oder  gut  sei.

Ist  umgekehrt  auf  Grund  einer  gewissen  allgemeinen  Werth-
haltung  ein  Paar  von  Werthprädicaten  für  die  zugehörige  Klasse
festgelegt,  dann  ist  auch  die  Möglichkeit  normativer  Urtheile
gegeben;  alle  Formen  normativer  Sätze  erhalten  ihren  be-
stimmten Sinn.  Jedes  constitutive  Merkmal  B  des  „guten"  A
liefert  z.  B.  einen  Satz  der  Form:  „Ein  A  soll  B  sein";  ein
mit  B  unverträgliches  Merkmal  B'  einen  Satz:  „Ein  A  darf
nicht  (soll  nicht)  B'  sein"  u.  s.  w.

Was  endlich  den  Begriff  des  normativen  Urtheils
anbelangt,  so  können  wir  ihn  nach  unseren  Analysen  folgender-
maßen beschreiben :  (Mit  Beziehung  auf  eine  zu  Grunde  liegende
Werthhaltung  und  den  hiedurch  bestimmten  Inhalt  des  zu-
gehörigen Paares  von  Werthprädicaten  heißt  jeder  Satz  ein
normativer,  der  irgend  welche  nothwendige  oder  hinreichende,
oder  nothwendige  und  hinreichende  Bedingungen  für  den  Besitz
eines  solchen  Prädicates  ausspricht.)  Haben  wir  einmal  einen
Unterschied  zwischen  „gut"  und  „schlecht"  in  bestimmtem
Sinne,  also  auch  in  bestimmter  Sphäre  werthschätzend  gewonnen,
dann  sind  wir  naturgemäß  an  der  Entscheidung  interessirt,
unter  welchen  Umständen,  durch  welche  innere  oder  äußere
Beschaffenheiten  das  Gut-sein,  bezw.  Schlecht-sein  in  diesem  Sinne
verbürgt  oder  nicht  verbürgt  ist;  welche  Beschaffenheiten  nicht
fehlen  dürfen,  um  einem  Objecte  der  Sphäre  den  Werth  des
Guten  noch  geben  zu  können  u.  s.  f.

Wo  wir  von  gut  und  schlecht  sprechen,  da  pflegen  wir
auch  in  vergleichender  Werthschätzung  Unterschiede  des  Besse-
ren und  Besten,  bezw.  des  Schlechteren  und  Schlechtesten
zu  vollziehen.  Ist  die  Lust  das  Gute,  so  ist  von  zwei  Lüsten
die  intensivere,  und  wieder  die  länger  andauernde  die  bessere.
Gilt  uns  die  Erkenntnis  als  das  Gute,  so  gilt  uns  noch  nicht
jede  Erkenntnis  als  „gleich  gut".  Die  Gesetzeserkenntnis
werthen  wir  höher  als  die  Erkenntnis  singulärer  Thatsachen;
die  Erkenntnis  allgemeinerer  Gesetze  —  z.  B.  jede  Gleichung


ah  Fundamente  normativer.  45

nten  Grades  hat  n- Wurzeln  —  höher  als  die  Erkenntnis  ihnen
untergeordneter  Specialgesetze  —  jede  Gleichung  4ten  Grades
hat  4  Wurzeln.  So  erheben  sich  also  in  Beziehung  auf  die
relativen  Werthprädicate  ähnliche  normative  Fragen  wie  in  Be-
ziehung auf  die  absoluten.  Ist  der  constitutive  Inhalt  des  als
gut  —  bezw.  schlecht  —  zu  Bewerbenden  fixirt,  so  fragt  es
sich,  was  in  vergleichender  Werthung  constitutiv  als  besser  oder
schlechter  zu  gelten  habe;  des  Weiteren  dann,  welches  die
näheren  und  ferneren,  notwendigen  und  hinreichenden  Be-
dingungen für  die  relativen  Prädicate  sind,  die  den  Inhalt  des
Besseren  —  bezw.  Schlechteren  —  und  schließlich  des  relativ
Besten  constitutiv  bestimmen.  Die  constitutiven  Inhalte  der
positiven  und  relativen  Werthprädicate  sind  s.  z.  s.  die  messen-
den Einheiten,  nach  denen  wir  Objecte  der  bezüglichen  Sphäre
abmessen.

Die  Gesammtheit  dieser  Normen  bildet  offenbar  eine  durch
die  fundamentale  Werthhaltung  bestimmte,  in  sich  geschlossene
Gruppe.  Der  normative  Satz,  welcher  an  die  Objecte  der
Sphäre  die  allgemeine  Forderung  stellt,  daß  sie  den  constitu-
tiven Merkmalen  des  positiven  Werthprädicates  in  größtmöglichem
Ausmaße  genügen  sollen,  hat  in  jeder  Gruppe  zusammen-
gehöriger Normen  eine  ausgezeichnete  Stellung  und  kann  als
die  Grundnorm  bezeichnet  werden.  Diese  Rolle  spielt  z.  B.
der  kategorische  Imperativ  in  der  Gruppe  normativer  Sätze,
welche  Kant's  Ethik  ausmachen;  ebenso  das  Princip  vom
„größtmöglichen  Glück  der  größtmöglichen  Anzahl"  in  der  Ethik
der  Utilitarier.

Die  Grundnorm  ist  das  Correlat  der  Definition  des  im  frag-
lichen Sinne  „Guten"  und  „Besseren" ;  sie  giebt  an,  nach  welchem
Grundmaße  (Grundwerthe)  alle  Normirung  zu  vollziehen  ist,
und  stellt  somit  im  eigentlichen  Sinne  nicht  einen  normativen
Satz  dar.  Das  Verhältnis  der  Grundnorm  zu  den  eigentlich
normirenden  Sätzen  ist  analog  demjenigen  zwischen  den  sog.
Definitionen  der  Zahlenreihe  und  den  —  immer  auf  sie  rück-
bezogenen —  Lehrsätzen  über  numerische  Verhältnisse  in  der


46  Theoretische  Disciplinen

Arithmetik.  Man  könnte  auch  hier  die  Grundnorm  als  „De-
finition" des  maßgebenden  Begriffes  vom  Guten  —  z.  B.  des
sittlich  Guten  —  bezeichnen;  womit  freilich  der  gewöhnliche
logische  Begriff  der  Definition  verlassen  wäre.

Stellen  wir  uns  das  Ziel  mit  Beziehung  auf  eine  derartige
„Definition",  also  mit  Beziehung  auf  eine  fundamentale  all-
gemeine Werthung,  die  Gesammtheit  zusammengehöriger  norma-
tiver Sätze  wissenschaftlich  zu  erforschen,  so  erwächst  die  Idee
einer  normativen  Disciplin.  Jede  solche  Disciplin  ist  also
eindeutig  charakterisirt  durch  ihre  Grundnorm,  bezw.  durch  die
Definition  dessen,  was  in  ihr  als  das  „Gute"  gelten  soll.  Gilt
uns  z.  B.  die  Erzeugung  und  Erhaltung,  Mehrung  und  Steige-
rung von  Lust  als  das  Gute,  so  werden  wir  fragen,  welche  Ob-
jecte  erregen  die  Lust,  bezw.  unter  welchen  subjectiven  und
objectiven  Umständen  thun  sie  es;  und  überhaupt,  welches  sind
die  notwendigen  und  die  hinreichenden  Bedingungen  für  den
Eintritt  der  Lust,  für  ihre  Erhaltung,  Mehrung  u.  s.  w.  Diese
Fragen  als  Zielpunkte  für  eine  wissenschaftliche  Disciplin  ge-
nommen, ergeben  eine  Hedonik;  es  ist  die  normative  Ethik  im
Sinne  der  Hedoniker.  Die  Werthung  der  Lusterregung  liefert
hier  die  die  Einheit  der  Disciplin  bestimmende  und  sie  von
jeder  anderen  normativen  Disciplin  unterscheidende  Grundnorm.
Und  so  hat  eine  jede  ihre  eigene  Grundnorm,  und  diese  stellt
jeweils  das  einsmachende  Princip  der  normativen  Disciplin  dar.
In  den  theoretischen  Disciplinen  entfällt  hingegen  diese
centrale  Beziehung  aller  Forschungen  auf  eine  fundamentale
Werthhaltung  als  Quelle  eines  herrschenden  Interesses  der  Nor-
mirung;  die  Einheit  ihrer  Forschungen  und  die  Zusammen-
ordnung ihrer  Erkenntnisse  wird  ausschließlich  durch  das
theoretische  Interesse  bestimmt,  welches  gerichtet  ist  auf
die  Erforschung  des  sachlich  (d.  i.  theoretisch,  vermöge  der
inneren  Gesetzlichkeit  der  Sachen)  Zusammengehörigen  und
daher  in  seiner  Zusammengehörigkeit  auch  zusammen  zu  Er-
forschenden.


als  Fundamente  normativer.  47

§  15. Normative  Disciplin  und  Kunstlehre.

Das  normative  Interesse  beherrscht  uns  naturgemäß  be-
sonders bei  realen  Objecten  als  Objecten  practischer
Werthungen;  daher  die  unverkennbare  Neigung,  den  Begriff  der
normativen  Disciplin  mit  dem  der  practischen  Disciplin,  der
Kunstlehre,  zu  identificiren.  Man  sieht  aber  leicht,  daß  diese
Identificirung  nicht  zu  Kecht  bestehen  kann.  Für  Schopen-
hauer, welcher  in  Consequenz  seiner  Lehre  vom  angeborenen
Charakter  alles  practische  Moralisiren  grundsätzlich  verwirft,  giebt
es  keine  Ethik  im  Sinne  einer  Kunstlehre,  wohl  aber  eine  Ethik
als  normative  Wissenschaft,  die  er  ja  selbst  bearbeitet.  Denn
keineswegs  läßt  er  auch  die  moralischen  Werthunterscheidungen
fallen.  —  Die  Kunstlehre  stellt  jenen  besonderen  Fall  der
normativen  Disciplin  dar,  in  welchem  die  Grundnorm  in  der
Erreichung  eines  allgemeinen  practischen  Zweckes  besteht.
Offenbar  schließt  so  jede  Kunstlehre  eine  normative^,  aber  selbst
nicht  practische  Disciplin  ganz  in  sich.  Denn  ihre  Aufgabe
setzt  die  Lösung  der  engeren  voraus,  zunächst,  abgesehen  von
allem  auf  die  practische  Erreichung  Bezüglichen,  die  Normen
zu  fixiren,  nach  welchen  die  Angemessenheit  an  den  allge-
meinen Begriff  des  zu  realisirenden  Zieles,  an  das  Haben  der
die  bezügliche  Klasse  von  Werken  charakterisirenden  Merkmale
beurtheilt  werden  kann.  Umgekehrt  erweitert  sich  jede  nor-
mative Disciplin,  in  welcher  sich  die  fundamentale  Werth-
haltung  in  eine  entsprechende  Zwecksetzung  verwandelt,  zu  einer
Kunstlehre.

§  16. Theoretische  Disciplinen  als  Fundamente  normativer.

Es  ist  nun  leicht  einzusehen,  daß  jede  normative  und
a  fortiori  jede  practische  Disciplin  eine  oder  mehrere
theoretische  Disciplinen  als  Fundamente  voraussetzt,  in
dem  Sinne  nämlich,  daß  sie  einen  von  aller  Normirung  ablös-
baren theoretischen  Gehalt  besitzen  muß,  der  als  solcher,  in
irgend welchen, sei  es  schon  abgegrenzten  oder  noch  zu  con-


48  Theoretische  Disciplinen


stituirenden theoretischen Wissenschaften seinen natürlichen
Standort  hat.

Die  Grundnorm  (bezw.  der  Grundwerth,  der  letzte  Zweck)
bestimmt,  wie  wir  sahen,  die  Einheit  der  Disciplin;  sie  ist  es
auch,  die  in  alle  normativen  Sätze  derselben  den  Gedanken  der
Normirung  hineinträgt.  Aber  neben  diesem  gemeinsamen  Ge-
danken der  Abmessung  an  der  Grundnorm  besitzen  diese  Sätze
einen  eigenen,  den  einen  vom  anderen  unterscheidenden  theo-
retischen Gehalt.  Ein  jeder  drückt  den  Gedanken  einer  ab-
messenden Beziehung  zwischen  Norm  und  Normirtem  aus;  aber
diese  Beziehung  selbst  charakterisirt  sich  —  wenn  wir  von  dem
wertschätzenden  Interesse  absehen  —  objectiv  als  eine  Be-
ziehung zwischen  Bedingung  und  Bedingtem,  die  in  dem  be-
treffenden normativen  Satze  als  bestehend  oder  nicht  bestehend
hingestellt  ist.  So  schließt  z.  B.  jeder  normative  Satz  der  Form
„Ein  A  soll  B  sein"  den  theoretischen  Satz  ein  „Nur  ein  Ay
welches  B  ist,  hat  die  Beschaffenheiten  C",  wobei  wir  durch  C
den  constitutiven  Inhalt  des  maßgebenden  Prädicates  „gut"  an-
deuten (z.  B.  die  Lust,  die  Erkenntnis,  kurz  das  durch  die
fundamentale  Werthhaltung  im  gegebenen  Kreise  eben  als  gut
Ausgezeichnete.)  Der  neue  Satz  ist  ein  rein  theoretischer,  er
enthält  nichts  mehr  von  dem  Gedanken  der  Normirung.  Und
umgekehrt,  gilt  irgend  ein  Satz  dieser  letzteren  Form  und  er-
wächst als  ein  Neues  die  Werthhaltung  eines  C  als  solchen,
die  eine  normirende  Beziehung  zu  ihm  erwünscht  sein  läßt,  so
nimmt  der  theoretische  Satz  die  normative  Form  an:  Nur  ein
A,  welches  B  ist,  ist  ein  Gutes,  d.  h.-ein  A  soll  B  sein.  Darum
können  auch  selbst  in  theoretischen  Gedankenzusammen-
hängen normative  Sätze  auftreten:  das  theoretische  Interesse
legt  in  solchen  Zusammenhängen  Werth  auf  den  Bestand  eines
Sachverhaltes  der  Art  M  (etwa  auf  den  Bestand  der  Gleich-
seitigkeit eines  zu  bestimmenden  Dreiecks)  und  mißt  daran
anderweitige  Sachverhalte  (z.  B.  die  Gleichwinkligkeit:  Soll
das  Dreieck  gleichseitig  sein,  so  muß  es  gleichwinklig  sein),
nur  daß diese  Wendung in den  theoretischen Wissenschaften


als  Fundamente  normativer.  49


etwas  Vorübergehendes  und  Secundäres  ist,  da  die  letzte  In-
tention hier  auf  den  eigenen,  theoretischen  Zusammenhang  der
Sachen  geht;  bleibende  Ergebnisse  werden  daher  nicht  in  nor-
mative Form  gefaßt,  sondern  in  die  Formen  des  objectiven
Zusammenhanges,  hier  in  die  des  generellen  Satzes.

Es  ist  nun  klar,  daß  die  theoretischen  Beziehungen,  die
nach  dem  Erörterten  in  den  Sätzen  der  normativen  Wissen-
schaften stecken,  ihren  logischen  Ort  haben  müssen  in  gewissen
theoretischen  Wissenschaften.  Soll  die  normative  Wissenschaft
also  ihren  Namen  verdienen,  soll  sie  die  Beziehungen  der  zu
normirenden  Sachverhalte  zur  Grundnorm  wissenschaftlich  er-
forschen, dann  muß  sie  den  theoretischen  Kerngehalt  dieser
Beziehungen  studiren  und  daher  in  die  Sphären  der  betreffenden
theoretischen  Wissenschaften  eintreten.  Mit  anderen  Worten:
Jede  normative  Disciplin  verlangt  die  Erkenntnis  gewisser  nicht
normativer  Wahrheiten,  diese  aber  entnimmt  sie  gewissen  theo-
retischen Wissenschaften  oder  gewinnt  sie  durch  Anwendung
der  aus  ihnen  entnommenen  Sätze  auf  die  durch  das  normative
Interesse  bestimmten  Constellationen  von  Fällen.  Dies  gilt
natürlich  auch  für  den  specielleren  Fall  der  Kunstlehre  und
offenbar  noch  in  erweitertem  Maße.  Es  treten  die  theoretischen
Erkenntnisse  hinzu,  welche  die  Grundlage  für  eine  fruchtbare
Realisirung  der  Zwecke  und  Mittel  bieten  müssen.

Noch  Eins  sei  im  Interesse  des  Folgenden  bemerkt.  Natür-
lich können  diese  theoretischen  Wissenschaften  in  verschiedenem
Ausmaße  Antheil  haben  an  der  wissenschaftlichen  Begründung
und  Ausgestaltung  der  bezüglichen  normativen  Disciplin;  auch
kann  ihre  Bedeutung  für  sie  eine  größere  oder  geringere  sein.
Es  kann  sich  zeigen,  daß  zur  Befriedigung  der  Interessen  einer
normativen  Disciplin  die  Erkenntnis  gewisser  Klassen  von  theo-
retischen Zusammenhängen  in  erster  Linie  erforderlich,  und
daß  somit  die  Ausbildung  und  Heranziehung  des  theoretischen
Wissensgebietes,  dem  sie  angehören,  für  die  Ermöglichung  der
normativen  Disciplin  geradezu  entscheidend  ist.  Andererseits
kann  es  aber  auch  sein, daß  für  den  Aufbau  dieser  Disciplin

Hl'SBERL,  Log.  Unters. I.  4


50  Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine

gewisse  Klassen  theoretischer  Erkenntnisse  zwar  nützlich  und
ev.  sehr  wichtig,  aber  doch  nur  von  secundärer  Bedeutung  sind,
sofern  ihr  Wegfall  den  Bereich  dieser  Disciplin  einschränken,
jedoch  nicht  ganz  aufheben  würde.  Man  denke  beispielsweise
an  das  Verhältnis  zwischen  bloß  normativer  und  practischer
Ethik. *  Alle  die  Sätze,  welche  auf  die  Ermöglichung  der  prac-
tischen  Eealisirung  Bezug  haben,  berühren  nicht  den  Kreis  der
bloßen  Normen  ethischer  Werthung.  Fallen  diese  Normen  weg,
bezw.  die  ihnen  zu  Grunde  liegenden  theoretischen  Erkenntnisse,
so  giebt  es  keine  Ethik  überhaupt;  entfallen  jene  ersteren  Sätze,
so  giebt  es  nur  keine  Möglichkeit  ethischer  Praxis,  bezw.  keine
Möglichkeit  einer  Kunstlehre  vom  sittlichen  Handeln.

Mit  Beziehung  auf  derartige  Unterschiede  soll  nun  die  Rede
von  den  wesentlichen  theoretischen  Fundamenten  einer  norma-
tiven Wissenschaft  verstanden  werden.  Wir  meinen  damit  die
für  ihren  Aufbau  schlechterdings  wesentlichen  theoretischen
Wissenschaften,  eventuell  aber  auch  die  bezüglichen  Gruppen
theoretischer  Sätze,  welche  für  die  Ermöglichung  der  normativen
Disciplin  von  entscheidender  Bedeutung  sind.


Drittes  Kapitel.

Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine
Stellungnahme  zu  den  üblichen  Gegenargumenten.


§  17. Die Streitfrage, ob die  wesentlichen theoretischen  Funda-
mente der  normativen  Logik  in  der  Psychologie  liegen.

Machen  wir  von  den  allgemeinen  Feststellungen  des  letzten
Kapitels  Anwendung  auf  die  Logik  als  normative  Disciplin,  so
erhebt  sich  als  Erstes  und  Wichtigstes  die  Frage:  Welche  theo-
retische Wissenschaften  liefern  die  wesentlichen  Fundamente  der
Wissenschaftslehre? Und  daran  fügen  wir  sogleich  die  weitere

1  Vgl.  oben  §  15  S.  47.


Stellungnahme  %u  den  üblichen  Gegenargumenten.  51


Frage:  Ist  es  richtig,  daß  die  theoretischen  Wahrheiten,  die
wir  im  Rahmen  der  traditionellen  und  neueren  Logik  behandelt
finden,  und  vor  Allem  die  zu  ihrem  wesentlichen  Fundament
gehörigen,  ihre  theoretische  Stelle  innerhalb  der  bereits  abge-
grenzten und  selbständig  entwickelten  Wissenschaften  besitzen?
Hier  stoßen  wir  auf  die  Streitfrage  nach  dem  Verhältnis
zwischen  Psychologie  und  Logik;  denn  auf  die  angeregten
Fragen  hat  eine,  gerade  in  unserer  Zeit  herrschende  Richtung
die  Antwort  fertig  zur  Hand:  Die  wesentlichen  theoretischen
Fundamente  liegen  in  der  Psychologie;  in  deren  Gebiet  gehören
ihrem  theoretischen  Gehalt  nach  die  Sätze,  die  der  Logik  ihr
charakteristisches  Gepräge  geben.  Die  Logik  verhält  sich  zur
Psychologie  wie  irgend  ein  Zweig  der  chemischen  Technologie
zur  Chemie,  wie  die  Feldmeßkunst  zur  Geometrie  u.  dgl.  Zur
Abgrenzung  einer  neuen  theoretischen  Wissenschaft,  zumal  einer
solchen,  die  in  einem  engeren  und  prägnanteren  Sinne  den
Namen  Logik  verdienen  sollte,  besteht  für  diese  Richtung  kein  An-
laß. Ja  nicht  selten  spricht  man  so,  als  gäbe  die  Psychologie  das
alleinige  und  ausreichende  theoretische  Fundament  für  die  logische
Kunstlehre.  So  lesen  wir  in  Mill's  Streitschrift  gegen  Hamilton:
,,Die  Logik  ist  nicht  eine  von  der  Psychologie  gesonderte  und
mit  ihr  coordinirte  Wissenschaft-  Sofern  sie  überhaupt  Wissen-
schaft ist,  ist  sie  ein  Theil  oder  Zweig  der  Psychologie,  sich
von  ihr  einerseits  unterscheidend  wie  der  Theil  vom  Ganzen
und  anderseits,  wie  die  Kunst  von  der  Wissenschaft.  Ihre
theoretischen  Grundlagen  verdankt  sie  gänzlich  der  Psychologie,
und  sie  schließt  so  viel  von  dieser  Wissenschaft  ein,  als  nöthig
ist,  die  Regeln  der  Kunst  zu  begründen."1  Nach  Lipps  scheint
es  sogar  als  wäre  die  Logik  der  Psychologie  als  ein  bloßer  Be-
standteil einzuordnen;  denn  er  sagt:  „Eben  daß  die  Logik  eine
Sonderdisciplin  der  Psychologie  ist,  scheidet  beide  genügend
deutlich  voneinander. "2


1  J.  St.  Mill, An Examination  of  Sir  William  Hamiltons Philo-
sophy5  S.  461.

2  Lipps,  Grundzüge  der  Logik  (1893)  §  3.

4*


52  Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine

§ 18. Die  Beweisführung  der  Psychologisten.1

Fragen  wir  nach  der  Berechtigung  derartiger  Ansichten,  so
bietet  sich  uns  eine  höchst  plausible  Argumentation  dar,  die
jeden  weiteren  Streit  von  vornherein  abzuschneiden  scheint.  Wie
immer  man  die  logische  Kunstlehre  definiren  mag  —  ob  als  Kunst-
lehre vom  Denken,  Urtheilen,  Schließen,  Erkennen,  Beweisen,
Wissen,  von  den  Verstandesrichtungen  beim  Verfolge  der  Wahr-
heit, bei  der  Schätzung  von  Beweisgründen  u.  s.  f.  —  immer  finden
wir  psychische  Thätigkeiten  oder  Producte  als  die  Objecte  prac-
tischer  Regelung  bezeichnet.  Und  wie  nun  überhaupt  kunstmäßige
Bearbeitung  eines  Stoffes  die  Erkenntnis  seiner  Beschaffenheiten
voraussetzt,  so  wird  es  sich  auch  hier,  wo  es  sich  speciell  um
einen  psychologischen  Stoff  handelt,  verhalten.  Die  wissenschaft-
liche Erforschung  der  Regeln,  nach  denen  er  zu  bearbeiten  ist,
wird  selbstverständlich  auf  die  wissenschaftliche  Erforschung
dieser  Beschaffenheiten  zurückführen:  das  theoretische  Funda-
ment für  den  Aufbau  einer  logischen  Kunstlehre  liefert  also
die  Psychologie,  und  näher  die  Psychologie  der  Erkenntnis.2

Dies  bestätigt  auch  jeder  Blick  auf  den  Gehalt  der  logischen
Literatur.  Wovon  ist  da  beständig  die  Rede?  Von  Begriffen,
Urtheilen,  Schlüssen,  Deductionen,  Inductionen,  Definitionen,
Klassifikationen  u.  s.  w.  —  alles  Psychologie,  nur  ausgewählt
und  geordnet  nach  den  normativen  und  practischen  Gesichts-
punkten. Man  möge  der  reinen  Logik  noch  so  enge  Grenzen
ziehen,  das  Psychologische  wird  man  nicht  fernhalten  können.
Es  steckt  schon  in  den  Begriffen,  welche  für  die  logischen
Gesetze  constitutiv  sind,  wie  z.  B.  Wahrheit  und  Falschheit,
Bejahung  und  Verneinung,  Allgemeinheit  und  Besonderheit,
Grund  und  Folge,  u.  dgl.


1  Ich  gebrauche  die  Ausdrücke  Psychologist,  Psychologismus  u.  dgl.
ohne  jede  abschätzende  „Färbung",  ähnlich  wie  Stumpf  in  seiner  Schrift
„Psychologie  und  Erkenntnistheorie'*.

2  „Die  Logik  ist  eine  psychologische  Disciplin,  so  gewiß  das  Er-
kennen nur  in  der  Psyche  vorkommt  und  das  Denken,  das  sich  in  ihm
vollendet  ein  psychisches  Geschehen  ist"  (Lipps,  a.  a.  0.).


Stellungnahme  %u  den  üblichen Gegenargumenten.  53


§ 19. Die  gewöhnlichen  Argumente  der  Gegenpartei  und  ihre
psychologistische  Losung.

Merkwürdig  genug,  glaubt  man  von  der  Gegenseite  die
scharfe  Trennung  beider  Disciplinen  gerade  in  Hinblick  auf
den  normativen  Charakter  der  Logik  begründen  zu  können.
Die  Psychologie,  sagt  man,  betrachtet  das  Denken,  wie  es  ist,
die  Logik,  wie  es  sein  soll.  Die  erstere  hat  es  mit  den  Natur-
gesetzen, die  letztere  mit  den  Normalgesetzen  des  Denkens  zu
thun.  So  heißt  es  in  Jäsche's  Bearbeitung  der  Kant' sehen
Vorlesungen  über  Logik:1-  „ Einige  Logiker  setzen  zwar  in  der
Logik  psychologische  Principien  voraus.  Dergleichen  Prin-
cipien  aber  in  die  Logik  zu  bringen,  ist  ebenso  ungereimt,  als
Moral  vom  Leben  herzunehmen.  Nehmen  wir  die  Principien
aus  der  Psychologie,  d.  h.  aus  den  Beobachtungen  über  unseren
Verstand,  so  würden  wir  bloß  sehen,  wie  das  Denken  vor  sich
geht,  und  wie  es  ist  unter  den  mancherlei  subjeetiven  Hinder-
nissen und  Bedingungen;  dieses  würde  aber  nur  zur  Erkenntnis
bloß  zufälliger  Gesetze  führen.  In  der  Logik  ist  aber  die
Frage  nicht  nach  zufälligen,  sondern  nach  nothwendigen
Regeln  —  nicht,  wie  wir  denken,  sondern,  wie  wir  denken
sollen.  Die  Regeln  der  Logik  müssen  daher  nicht  vom  zu-
fälligen, sondern  vom  nothwendigen  Vernunftgebrauche  her-
genommen sein,  den  man  ohne  alle  Psychologie  bei  sich  findet.
Wir  wollen  in  der  Logik  nicht  wissen:  wie  der  Verstand  ist
und  denkt,  und  wie  er  bisher  im  Denken  verfahren  ist,  sondern:
wie  er  im  Denken  verfahren  sollte.  Sie  soll  uns  den  richtigen,
d.  h.  den  mit  sich  selbst  übereinstimmenden  Gebrauch  des
Verstandes  lehren. "  Eine  ähnliche  Position  nimmt  Heebaet
ein,  indem  er  gegen  die  Logik  seiner  Zeit  und  „die  psycho-
logisch sein  sollenden  Erzählungen  vom  Verstände  und  der
Vernunft,  mit  denen  sie  anhebt", einwendet, es sei dies  ein


1  Einleitung,  I. Begriff  der  Logik. Kant's  Werke,  ed.  Hartenstein
1867  VIII.  S.  15.


54  Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine


Fehler  gerade  so  arg,  wie  der  einer  Sittenlehre,  welche
mit  der  Naturgeschichte  der  menschlichen  Neigungen,  Triebe
und  Schwachheiten  beginnen  wollte,  und  indem  er  zur  Be-
gründung des  Unterschiedes  auf  den  normativen  Charakter  der
Logik,  wie  Ethik  hinweist.1

Derartige  Argumentationen  setzen  die  psychologistischen
Logiker  in  keinerlei  Verlegenheit.  Sie  antworten:  der  not-
wendige Verstandesgebrauch  ist  eben  auch  ein  Verstandes-
gebrauch und  gehört  mit  dem  Verstände  selbst  in  die  Psycho-
logie. Das  Denken,  wie  es  sein  soll,  ist  ein  bloßer  Specialfall
des  Denkens,  wie  es  ist.  Gewiß  hat  die  Psychologie  die  Natur-
gesetze des  Denkens  zu  erforschen,  also  die  Gesetze  für  alle
Urtheile  überhaupt,  ob  richtige  oder  falsche;  aber  ungereimt
wäre  es,  diesen  Satz  so  zu  interpretiren,  als  gehörten  nur  solche
Gesetze  in  die  Psychologie,  welche  sich  in  umfassendster  All-
gemeinheit auf  alle  Urtheile  überhaupt  beziehen,  während
Specialgesetze  des  Urtheilens,  wie  die  Gesetze  des  richtigen
Urtheilens,  aus  ihrem  Bereich  ausgeschlossen  werden  müßten.2
Oder  ist  die  Meinung  eine  andere?  Will  man  leugnen,  daß
die  Normalgesetze  des  Denkens  den  Charakter  solcher  psycho-
logischen Specialgesetze  haben?  Aber  auch  dies  geht  nicht
an.  Normalgesetze  des  Denkens  wollen,  heißt  es,  nur  angeben,
wie  man  zu  verfahren  habe,  vorausgesetzt,  daß  man  richtig
denken  will.  „Wir  denken  richtig,  im  materialen  Sinne,  wenn
wir  die  Dinge  denken,  wie  sie  sind.  Aber  die  Dinge  sind  so
oder  so,  sicher  und  unzweifelhaft,  dies  heißt  in  unserem  Munde,
wir  können  sie  der  Natur  unseres  Geistes  zufolge  nicht  anders
als  eben  auf  diese  Weise  denken.  Denn  es  braucht  ja  nicht
wiederholt  zu  werden,  was  oft  genug  gesagt  worden  ist,  daß
selbstverständlich  kein  Ding,  so  wie  es  ist,  abgesehen  von  der
Art,  wie  wir  es  denken  müssen,  von  uns  gedacht  werden  oder
Gegenstand  unseres  Erkennens  sein  kann, daß  also,  wer  seine


1  Herbart, Psychologie  als  Wissenschaft  II. §  119. (Originalaus-
gabe II.  S.  173.)

3  Vgl.  z.  B.  Mill,  An  Examination6  S.  459  f.


Stellungnahme  zu  den  üblichen Gegenargumenten.  55


Gedanken  von  den  Dingen  mit  den  Dingen  selbst  vergleicht,
in  der  That  nur  sein  zufälliges,  von  Gewohnheit,  Tradition,
Neigung  und  Abneigung  beeinflußtes  Denken  an  demjenigen
Denken  messen  kann,  daß  von  seinen  Einflüssen  frei,  keiner
Stimme  gehorcht,  als  der  der  eigenen  Gesetzmäßigkeit. "

„Dann  sind  aber  die  Eegeln,  nach  denen  man  verfahren
muß,  um  richtig  zu  denken,  nichts  anderes  als  Eegeln,  nach
denen  man  verfahren  muß,  um  so  zu  denken,  wie  es  die  Eigen-
art des  Denkens,  seine  besondere  Gesetzmäßigkeit,  verlangt,
kürzer  ausgedrückt,  sie  sind  identisch  mit  den  Naturgesetzen
des  Denkens  selbst.  Die  Logik  ist  Physik  des  Denkens  oder
sie  ist  überhaupt  nichts. ul

Vielleicht  sagt  man  von  antipsychologistischer  Seite:2  Aller-
dings gehören  die  verschiedenen  Gattungen  von  Vorstellungen,
Urth eilen,  Schlüssen  u.  s.  w.  als  psychische  Phänomene  und
Dispositionen  auch  in  die  Psychologie  hinein;  aber  die  Psycho-
logie hat  in  Ansehung  derselben  eine  verschiedene  Aufgabe  wie
die  Logik.  Beide  erforschen  die  Gesetze  dieser  Bethätigungen ;
aber  „Gesetz"  bedeutet  für  beide  etwas  total  Verschiedenes.
Die  Aufgabe  der  Psychologie  ist  es,  den  realen  Zusammenhang
der  Bewußtseinsvorgänge  untereinander,  sowie  mit  den  zuge-
hörigen psychischen  Dispositionen  und  den  correlaten  Vorgängen
im  körperlichen  Organismus  gesetzlich  zu  erforschen.  Gesetz
bedeutet  hier  eine  zusammenfassende  Formel  für  nothwendige
und  ausnahmslose  Verknüpfung  in  Coexistenz  und  Succession.
Der  Zusammenhang  ist  ein  causaler.  Ganz  anders  geartet  ist
die  Aufgabe  der  Logik.  Nicht  nach  causalen  Ursprüngen  und
Folgen  der  intellectuellen  Bethätigungen  fragt  sie,  sondern  nach
ihrem  Wahrheitsgehalt;  sie  fragt,  wie  solche  Bethätigungen  be-
schaffen sein und verlaufen sollen, damit die resultirenden


1  Lipps, Die Aufgabe der Erkenntnistheorie, Philos. Monatshefte
XVI.  (1880)  S.  530  f.

2  Vgl.  z.  B.  Hamilton's  Lectures  III. S.  78  (citirt  von  Mill  a.  a.  0.
S.  460);  Drobisch,  Neue  Darstellung  der  Logik*  8
8.  36). B.  Erdmann,  Logik  I.  S.  18.


56  Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine


Urtheile  wahr  seien.  Richtige  Urtheile  und  falsche,  einsichtige
und  blinde  kommen  und  gehen  nach  Naturgesetzen,  sie  haben
ihre  causalen  Antecedenzien  und  Consequenzen  wie  alle  psychi-
schen Phänomene;  den  Logiker  aber  interessiren  nicht  diese
natürlichen  Zusammenhänge,  sondern  er  sucht  ideale,  die  er
nicht  immer,  ja  nur  ausnahmsweise  im  factischen  Verlaufe  des
Denkens  verwirklicht  findet.  Nicht  eine  Physik,  sondern  eine
Ethik  des  Denkens  ist  sein  Ziel.  Mit  Recht  betont  daher  Sig-
wart:  In  der  psychologischen  Betrachtung  des  Denkens  hat
,,der  Gegensatz  von  wahr  und  falsch  ebenso  wenig  eine  Rolle . . .,
wie  der  Gegensatz  von  gut  und  böse  im  menschlichen  Handeln
ein  psychologischer  ist".1

Mit  solchen  Halbheiten  —  so  werden  die  Psychologisten  ant-
worten —  können  wir  uns  nicht  zufrieden  geben.  Gewiß  hat
die  Logik  eine  ganz  andere  Aufgabe  als  die  Psychologie,  wer
wird  dies  auch  leugnen?  Sie  ist  eben  Technologie  der  Er-
kenntnis; aber  wie  könnte  sie  dann  von  der  Frage  nach  den
causalen  Zusammenhängen  absehen,  wie  könnte  sie  nach  idealen
Zusammenhängen  suchen,  ohne  die  natürlichen  zu  studiren?
,,x\ls  ob  nicht  jedes  Sollen  auf  ein  Sein  sich  gründen,  jede
Ethik  sich  zugleich  als  Physik  ausweisen  müßte."2  „Die  Frage,
was  man  thun  solle,  ist  immer  zurückführbar  auf  die  Frage,
was  man  thun  müsse,  wenn  ein  bestimmtes  Ziel  erreicht  werden
solle;  und  diese  Frage  wiederum  ist  gleichbedeutend  mit  der
Frage,  wie  das  Ziel  thatsächlich  erreicht  werde."3  Daß
für  die  Psychologie  im  Unterschied  zur  Logik  der  Gegensatz
von  wahr  und  falsch  nicht  in  Betracht  komme,  „kann  nicht
heißen,  daß  die  Psychologie  diese  beiden  von  einander  verschie-
denen  psychischen Thatbestände als gleich ausgebe, sondern


1  Logik  I.2  S.  10.  Freilich  bewegt  sich  (wie  wir  im  VII.  Kapitel
sehen  werden)  Sigwart's  eigene  Behandlungsweise  der  Logik  durchaus  in
psychologistischer  Richtung.

2  Lipps,  Die  Aufgabe  der  Erkenntnistheorie,  a.  a.  0.  S.  529.
a  Lipps,  Grundzüge  der  Logik  §  1.


Stellungnahme  zu  den  üblichen Gegenargumenten.  57


nur,  daß  sie  beide  in  gleicher  Weise  verständlich  mache". l  In
theoretischer  Beziehung  verhält  sich  also  die  Logik  zur  Psycho-
logie wie  der  Theil  zum  Ganzen.  Ihr  Hauptziel  ist  es  zumal
Sätze  der  Form  herzustellen:  Gerade  so  und  nicht  anders
müssen  sich  —  allgemein  oder  unter  bestimmt  charakterisirten
Umständen  —  die  intellectuellen  Betätigungen  formen,  an-
ordnen und  zusammenschließen,  damit  die  resultirenden  Urtheile
den  Charakter  der  Evidenz,  der  Erkenntnis  im  prägnanten  Sinne
des  Wortes  erlangen.  Die  causale  Beziehung  ist  hier  greifbar.
Der  psychologische  Charakter  der  Evidenz .  ist  ein  causaler
Erfolg  gewisser  Antecedenzien.  Wie  beschaffener?  Dies  zu  er-
forschen ist  eben  die  Aufgabe.2

Nicht  besser  glückt  es  dem  folgenden  und  oft  wiederholten
Argument,  die  psychologistische  Partei  ins  Schwanken  zu  bringen:
Die  Logik,  sagt  man,  kann  auf  der  Psychologie  ebenso  wenig
ruhen,  wie  auf  irgend  einer  anderen  Wissenschaft;  denn  eine
jede  ist  Wissenschaft  nur  durch  Harmonie  mit  den  Eegeln  der
Logik,  sie  setzt  die  Giltigkeit  dieser  Regeln  schon  voraus.  Es
wäre  darnach  ein  Cirkel,  Logik  allererst  auf  Psychologie  gründen
zu  wollen.3

Man  wird  von  der  Gegenseite  antworten:  Daß  diese  Argu-
mentation nicht  richtig  sein  kann,  erhellt  schon  daraus,  daß
aus  ihr  die  Unmöglichkeit  der  Logik  überhaupt  folgen  würde.
Da  die  Logik  als  Wissenschaft  selbst  logisch  verfahren  muß,
so  verfiele  sie  ja  demselben  Cirkel;  die  Triftigkeit  der  Regeln,
die  sie  voraussetzt,  müßte  sie  zugleich  begründen.


1  Lipps,  a.  a.  0.  §  3  S.  2.

2  Dieser  Gesichtspunkt  tritt  mit  steigender  Deutlichkeit  in  den  Werken
von  Mill,  Sigwart,  Wündt  ,  Höfler-Meinong  hervor.  Vgl.  darüber  die
Oitate  und  Kritiken  im  VIII.  Kap.  §  49  f.

3  Vgl.  Lotze's  Logik2  §332,  S.  543—44.  Natorp,  Ueber  objective
und  subjective  Begründung  der  Erkenntnis,  Philos.  Monatshefte  XXIII.
S.  264.  Erdmann's  Logik  I.  S.  18.  Vgl.  dagegen  Stumpf,  Psychologie  und
Erkenntnistheorie  S.  5.  (Abhandlungen  der  k.  bayer.  Acad.  d.  Wiss.  I.  Kl.
XIX.  Bd.  II.  Abth.  S.  469.  Daß  bei  Stumpf  von  Erkenntnistheorie,  nicht
von  Logik  die  Eede  ist,  macht  offenbar  keinen  wesentlichen  Unterschied.)


58  Der  Psychologismus,  seine  Argumente  und  seine


Aber  sehen  wir  näher  zu,  worin  der  urgirte  Cirkel  eigent-
lich bestehen  soll.  Darin,  daß  die  Psychologie  die  logischen
Gesetze  als  giltig  voraussetze?  Aber  man  achte  auf  die  Aequi-
vocation  im  Begriff  der  Voraussetzung.  Eine  Wissenschaft  setzt
die  Giltigkeit  gewisser  Regeln  voraus,  das  kann  heißen:  sie  sind
Prämissen  für  ihre  Begründungen;  es  kann  aber  auch  heißen:
sie  sind  Regeln,  denen  gemäß  die  Wissenschaft  verfahren  mußr
um  überhaupt  Wissenschaft  zu  sein.  Beides  wirft  das  Argu-
ment zusammen;  nach  logischen  Regeln  schließen  und  aus
ihnen  schließen,  gilt  ihm  als  dasselbe;  denn  nur,  wenn  aus
ihnen  geschlossen  würde,  bestände  der  Cirkel.  Aber  wie  so
mancher  Künstler  schöne  Werke  schafft,  ohne  von  Aesthetik
das  Geringste  zu  wissen,  so  kann  ein  Forscher  Beweise  auf-
bauen, ohne  je  auf  die  Logik  zu  recurriren;  also  können  logische
Gesetze  nicht  deren  Prämissen  gewesen  sein.  Und  was  von
einzelnen  Beweisen  gilt,  das  gilt  auch  von  ganzen  Wissen-
schaften.

§  20. Eine  Lücke  in  der  Beweisführung  der  Psychologisten.

Unleugbar  erscheinen  die  Antipsychologisten  mit  diesen  und
verwandten  Argumentationen  im  Nachtheil.  Nicht  wenigen  gilt
der  Streit  für  zweifellos  entschieden,  sie  halten  die  Entgegnungen
der  psychologistischen  Partei  für  durchaus  schlagend.  Immer-
hin möchte  hier  Eines  die  philosophische  Verwunderung  reizen^
nämlich  der  Umstand,  daß  überhaupt  ein  Streit  bestand  und
noch  fortbesteht,  und  daß  dieselben  Argumentationen  immer
wieder  vorgebracht  und  deren  Widerlegungen  nicht  als  bindend
anerkannt  wurden.  Läge  wirklich  alles  plan  und  klar,  wie  die
psychologistische  Richtung  versichert,  dann  wäre  diese  Sachlage
nicht  recht  verständlich,  zumal  doch  vorurtheilslose,  ernste  und
scharfsinnige  Denker  auch  auf  der  Gegenseite  stehen.  Ob  nicht
die  Wahrheit  wieder  einmal  in  der  rechten  Mitte  liegt,  ob  nicht
jede  der  Parteien  ein  gutes  Stück  der  Wahrheit  erkannt  hat
und  sich  nur  unfähig  zeigte,  es  in  begrifflicher  Schärfe  abzu-
grenzen  und eben als bloßes  Stück  der  ganzen  zu  begreifen?


Stellungnahme  zu  den  üblichen  Gegenargumenten.  59

Ob  nicht  doch  in  den  Argumenten  der  Antipsychologisten  —  bei
mancher  Unrichtigkeit  im  Einzelnen,  welche  durch  die  Wider-
legungen unzweifelhaft  zu  Tage  tritt  —  ein  ungelöster  Eest
übrig  bleibt,  ob  ihnen  nicht  doch  eine  wahre  Kraft  innewohnt,
die  sich  bei  vorurtheilsloser  Erwägung  immer  wieder  aufdrängt?
Ich  für  meinen  Theil  möchte  diese  Frage  bejahen;  es  will  mir
sogar  scheinen,  daß  der  wichtigere  Theil  der  Wahrheit  auf
antipsychologistischer  Seite  liegt,  nur  daß  die  entscheidenden
Gedanken  nicht  gehörig  herausgearbeitet  und  durch  mancherlei
Untriftigkeiten  getrübt  sind.

Kehren  wir  zu  der  oben  aufgeworfenen  Frage  nach  den
wesentlichen  theoretischen  Fundamenten  der  normativen  Logik
zurück.  Ist  sie  durch  die  Argumentation  der  Psychologisten  wirk-
lich erledigt?  Hier  merken  wir  sofort  einen  schwachen  Punkt.
Erwiesen  ist  durch  das  Argument  nur  das  Eine,  daß  die  Psycho-
logie an  der  Fundirung  der  Logik  mitbetheiligt  ist,  nicht
aber,  daß  sie  an  ihr  allein  oder  auch  nur  vorzugsweise  be-
theiligt ist,  nicht,  daß  sie  ihr  das  wesentliche  Fundament
in  dem  von  uns  (§  16)  definirten  Sinn  beistellt.  Die  Möglich-
keit bleibt  offen,  daß  eine  andere  Wissenschaft  und  vielleicht
in  ungleich  bedeutsamerer  Weise  zu  ihrer  Fundirung  beitrüge.
Und  hier  mag  die  Stelle  sein  für  jene  „reine  Logik",  welche
nach  der  anderen  Partei  ihr  von  aller  Psychologie  unabhängiges
Dasein  führen  soll,  als  eine  natürlich  begrenzte,  in  sich  ge-
schlossene Wissenschaft.  Wir  gestehen  gerne  zu,  es  entspricht,
was  von  den  Kantianern  und  Herbartianern  unter  diesem  Titel
bearbeitet  worden  ist,  nicht  ganz  dem  Charakter,  der  ihr  nach
der  angeregten  Vermuthung  eignen  müßte.  Ist  doch  bei  ihnen
allerwege  die  Rede  von  normativen  Gesetzen  des  Denkens,  im
Besonderen  der  Begriffsbildung,  der  Urtheilsbildung  u.  s.  w. ;
Beweis  genug,  möchte  man  sagen,  daß  der  Stoff  weder  ein
theoretischer,  noch  ein  der  Psychologie  fremder  ist.  Aber  dieses
Bedenken  verlöre  seine  Kraft,  wenn  sich  bei  näherer  Unter-
suchung die  Vermuthung  bestätigte,  die  sich  uns  oben  (§  13,  S.  38)
aufdrängte,  nämlich,  daß  jene  Schulen  zwar  in  der  Definition


60  Empiristische  Consequenzen


und  im  Aufbau  der  intendirten  Disciplin  nicht  glücklich,  aber
ihr  doch  insofern  nahe  kamen,  als  sie  eine  Fülle  theoretisch
zusammengehöriger  Wahrheiten  in  der  traditionellen  Logik  be-
merkten, die  sich  weder  in  die  Psychologie,  noch  in  andere
Einzelwissenschaften  einreihen  und  somit  ein  eigenes  Reich  der
Wahrheit  ahnen  ließen.  Und  waren  es  gerade  diejenigen  Wahr-
heiten, auf  welche  alle  logische  Regelung  letzlich  bezogen  ist,
und  an  welche  man  daher,  wo  von  logischen  Wahrheiten
die  Rede  war ,  vorzugsweise  denken  mußte ,  dann  konnte
man  leicht  dazu  kommen,  in  ihnen  das  Wesentliche  der
ganzen  Logik  zu  sehen  und  ihre  theoretische  Einheit  mit
dem  Namen  „reine  Logik"  zu  benennen.  Daß  hiemit  die  wahre
Sachlage  gekennzeichnet  ist,  hoffe  ich  in  der  That  nachweisen
zu  können.


Viertes  Kapitel.
Empiristische  Consequenzen  des  Psychologismus.


§ 21. Kennzeichnung zweier empiristischer Consequenzen des
psycholog istischen  Standpunktes  und  deren Widerlegung.

Stellen  wir  uns  für  den  Augenblick  auf  den  Boden  der
psychologistischen  Logik,  nehmen  wir  also  an,  es  lägen  die  wesent-
lichen theoretischen  Fundamente  der  logischen  Vorschriften  in
der  Psychologie.  Wie  immer  diese  Disciplin  nun  defmirt  wer-
den mag  —  ob  als  Wissenschaft  von  den  psychischen  Phäno-
menen, oder  als  Wissenschaft  von  den  Thatsachen  des  Bewußt-
seins, von  den  Thatsachen  der  inneren  Erfahrung,  von  den  Er-
lebnissen in  ihrer  Abhängigkeit  von  erlebenden  Individuen  oder
wie  immer  sonst  —  darin  besteht  allseitige  Einigkeit,  daß  die
Psychologie eine Thatsachenwissenschaft ist und somit eine


des  Psychologismus.  61


Wissenschaft  aus  Erfahrung.  Wir  werden  auch  nicht  auf  Wider-
spruch stoßen,  wenn  wir  hinzufügen,  daß  die  Psychologie  bis-
lang noch  echter  und  somit  exacter  Gesetze  ermangelt,  und
daß  die  Sätze,  die  sie  selbst  mit  dem  Namen  von  Gesetzen  ehrt,
zwar  sehr  werthvolle,  aber  doch  nur  vage1  Verallgemeinerungen
der  Erfahrung  sind,  Aussagen  über  ungefähre  Regelmäßigkeiten
der  Coexistenz  oder  Succession,  die  gar  nicht  den  Anspruch  er-
heben, mit  unfehlbarer,  eindeutiger  Bestimmtheit  festzustellen,
was  unter  exact  umschriebenen  Verhältnissen  zusammen  be-
stehen oder  erfolgen  müsse.  Man  betrachte  z.  B.  die  Gesetze
der  Ideenassociation,  welchen  die  Associationspsychologie  die
Stellung  und  Bedeutung  von  psychologischen  Grundgesetzen  ein-
räumen wollte.  Sowie  man  sich  die  Mühe  nimmt,  ihren  em-
pirisch berechtigten  Sinn  angemessen  zu  formuliren,  verlieren
sie  auch  sofort  den  prätendirten  Gesetzescharakter.  Dies  voraus-
gesetzt, ergeben  sich  für  die  psychologistischen  Logiker  recht
bedenkliche  Consequenzen:

Erstens.  In  vagen  theoretischen  Grundlagen  können  nur
vage  Regeln  gründen.  Entbehren  die  psychologischen  Gesetze
der  Exactheit,  so  muß  dasselbe  von  den  logischen  Vorschriften
gelten.  Nun  ist  es  unzweifelhaft,  daß  manche  dieser  Vor-
schriften allerdings  mit  empirischen  Vagheiten  behaftet  sind.
Aber  gerade  die  im  prägnanten  Sinne  sogenannten  logischen
Gesetze,  von  denen  wir  früher  erkannt  haben,  daß  sie  als  Ge-
setze der  Begründungen  den  eigentlichen  Kern  aller  Logik  aus-
machen: die  logischen  „Principien",  die  Gesetze  der  Syllogistik,
die  Gesetze  der  mannigfachen  sonstigen  Schlußarten,  wie  der
Gleichheitsschluß,  der  BERNOULLi'sche  Schluß  von  n  auf  n  -f  1,
die  Principien  der  Wahrscheinlichkeitsschlüsse  u.  s.  w.  sind  von


1  Ich  gebrauche  den  Terminus  vage  als  Gegensatz  zu  exact.
Keineswegs  soll  durch  ihn  irgend  welche  Geringschätzung  der  Psycho-
logie ausgedrückt  sein,  der  etwas  am  Zeuge  flicken  zu  wollen,  mir  gänz-
lich fern  liegt.  Auch  die  Naturwissenschaft  hat  in  manchen,  zumal  den
concreten  Disciplinen,  vage  „Gesetze".  So  sind  die  meteorologischen  Ge-
setze vage  und  doch  von  großem  Werthe.


62  Empiristische  Consequenzen

absoluter  Exactheit;  jede  Interpretation,  die  ihnen  empirische
Unbestimmtheiten  unterlegen,  ihre  Geltung  von  vagen  „Um-
ständen4' abhängig  machen  wollte,  würde  ihren  wahren  Sinn
von  Grund  auf  ändern.  Sie  sind  offenbar  echte  Gesetze  und
nicht  „bloß  empirische",  d.  i.  ungefähre  Regeln.

Ist,  wie  Lotze  meinte,  die  reine  Mathematik  nur  ein  selb-
ständig entwickelter  Zweig  der  Logik,  so  gehört  auch  die  un-
erschöpfliche Fülle  rein  mathematischer  Gesetze  in  die  eben
bezeichnete  Sphäre  exacter  logischer  Gesetze.  Auch  in  allen
weiteren  Einwänden  möge  mit  dieser  Sphäre  auch  die  des  rein
Mathematischen  im  Auge  behalten  werden.

Zweitens.  Würde  Jemand,  um  dem  ersten  Einwände  zu
entgehen,  die  durchgängige  Inexactheit  der  psychologischen  Ge-
setze leugnen  und  die  Normen  der  soeben  ausgezeichneten
Klasse  auf  vermeintlich  exacte  Naturgesetze  des  Denkens  grün-
den wollen,  so  wäre  noch  nicht  viel  gewonnen.

Kein  Naturgesetz  ist  a  -priori,  d.  h.  einsichtig  erkennbar.
Der  einzige  Weg,  ein  solches  Gesetz  zu  begründen  und  zu  recht-
fertigen, ist  die  Induction  aus  einzelnen  Thatsachen  der  Erfahrung.
Die  Induction  begründet  aber  nicht  die  Geltung  des  Gesetzes,
sondern  nur  die  mehr  oder  minder  hohe  Wahrscheinlichkeit
dieser  Geltung;  einsichtig  gerechtfertigt  ist  die  Wahrscheinlich-
keit und  nicht  das  Gesetz.  Folglich  müßten  auch  die  logischen
Gesetze,  und  zwar  ausnahmslos,  den  Rang  bloßer  Wahrschein-
lichkeiten haben.  Dem  gegenüber  scheint  nichts  offenkundiger,
als  daß  die  „rein  logischen"  Gesetze  insgesammt  „apriori"  gütig
sind.  Nicht  durch  Induction,  sondern  durch  apodictische  Evi-
denz finden  sie  Begründung  und  Rechtfertigung.  Einsichtig
gerechtfertigt  sind  nicht  bloße  Wahrscheinlichkeiten  ihrer  Gel-
tung, sondern  ihre  Geltung  oder  Wahrheit  selbst.

Der  Satz  vom  Widerspruch  besagt  nicht,  es  sei  zu  ver-
muthen,  daß  von  zwei  contradictorischen  Urtheilen  eines  wahr
und  eines  falsch  sei;  der  Modus  Baebaea  besagt  nicht,  es  sei,
wenn  zwei  Sätze  der  Form:  „Alle  A  sind  B"  und  „alle  B  sind
C"  wahr  sind, zu  vermuthen, daß ein  zugehöriger Satz  der


des  Psychologismus.  63


Form:  „Alle  A  sind  Cu  wahr  sei.  Und  so  überall,  auch  im
Gebiete  der  rein  mathematischen  Sätze.  Anderenfalls  müßten
wir  ja  die  Möglichkeit  offen  halten,  daß  sich  die  Vermuthung
bei  Erweiterung  unseres,  allzeit  nur  begrenzten  Erfahrungskreises
nicht  bestätige.  Vielleicht  sind  unsere  logischen  Gesetze  dann
nur  „Annäherungen"  an  die  wahrhaft  giltigen,  uns  aber  uner-
reichbaren Denkgesetze.  Solche  Möglichkeiten  werden  bei  den
Naturgesetzen  ernstlich  und  mit  Recht  erwogen.  Obschon  das
Gravitationsgesetz  durch  die  umfassendsten  Inductionen  und
Verificationen  empfohlen  ist,  faßt  es  heutzutage  doch  kein  Natur-
forscher als  absolut  giltiges  Gesetz  auf.  Man  probirt  es  ge-
legentlich mit  neuen  Gravitationsformeln,  man  wies  z.  B.  nach,
daß  Weber's  Grundgesetz  der  elektrischen  Erscheinungen  ganz
wol  auch  als  Grundgesetz  der  Schwere  fungiren  könnte.  Der
unterscheidende  Factor  der  beiderseitigen  Formeln  bedingt  eben
Unterschiede  in  den  berechneten  Werthen,  welche  die  Sphäre  der
unvermeidlichen  Beobachtungsfehler  nicht  überschreiten.  Der-
artiger Factoren  sind  aber  unendlich  viele  denkbar; '  daher
wissen  wir  a  priori,  daß  unendlich  viele  Gesetze  dasselbe  leisten
können  und  leisten  müssen,  wie  das  (nur  durch  besondere  Ein-
fachheit empfohlene)  Gravitationsgesetz  Newton's;  wir  wissen,
daß  schon  die  Suche  nach  dem  einzig  wahren  Gesetz  bei  der
nie  und  nimmer  .zu  beseitigenden  Ungenauigkeit  der  Beobach-
tungen thöricht  wäre.  Dies  ist  die  Sachlage  in  den  exacten
Thatsachenwissenschaften.  Keineswegs  aber  in  der  Logik.  Was
dort  berechtigte  Möglichkeit  ist,  verkehrt  sich  hier  zu  offener
Absurdität.  Wir  haben  ja  Einsicht  nicht  in  die  bloße  Wahr-
scheinlichkeit, sondern  in  die  Wahrheit  der  logischen  Gesetze.
Wir  sehen  die  Principien  der  Syllogistik,  der  Beenoülli' sehen
Induction,  der  Wahrscheinlichkeitsschlüsse,  der  allgemeinen
Arithmetik  u.  dgl.  ein,  d.  h.  wir  erfassen  in  ihnen  die  Wahr-
heit selbst;  somit  verliert  die  Rede  von  Ungenauigkeitssphären,
von  bloßen  Annäherungen  u.  dgl.  ihren  möglichen  Sinn.  Ist
aber,  was  die  psychologische  Begründung  der  Logik  als  Conse-
quenz  verlangt,  absurd,  so  ist  sie  selbst  absurd.


64  Empiristis'che  Consequenzen

Gegen  die  Wahrheit  selbst,  die  wir  einsichtig  erfassen,  kann
auch  die  stärkste  psychologistische  Argumentation  nicht  auf-
kommen; Wahrscheinlichkeit  kann  nicht  gegen  Wahrheit,  Ver-
muthung  nicht  gegen  Einsicht  streiten.  Mag  sich,  wer  in  der
Sphäre  allgemeiner  Erwägungen  stecken  bleibt,  durch  die  psycho-
logistischen  Argumente  täuschen  lassen.  Der  bloße  Hinblick
auf  irgend  Eines  der  logischen  Gesetze,  auf  seine  eigentliche
Meinung  und  die  Einsichtigkeit,  mit  der  es  als  Wahrheit  an
sich  erfaßt  wird,  müßte  der  Täuschung  ein  Ende  machen.

Wie  klingt  doch  plausibel,  was  die  so  naheliegende  psycho-
logische Reflexion  uns -aufdrängen  will:  Die  logischen  Gesetze
sind  Gesetze  für  Begründungen.  Begründungen  —  was  sind  sie
Anderes  denn  eigenartige  Gedankenverläufe  des  Menschen,  in
welchen  unter  gewissen  normalen  Verhältnissen  die  als  Endglieder
auftretenden  Urtheile  mit  dem  Charakter  der  notwendigen  Folge
behaftet  erscheinen.  Dieser  Charakter  ist  selbst  ein  psychischer,
eine  gewisse  Art  des  Zumutheseins  und  nichts  weiter.  Und
alle  diese  psychischen  Phänomene  stehen  selbstverständlich
nicht  isolirt,  sie  sind  einzelne  Fäden  des  vielverschlungenen
Gewebes  von  psychischen  Phänomenen,  psychischen  Disposi-
tionen und  organischen  Processen,  die  wir  menschliches  Leben
nennen.  Wir  sollte  unter  diesen  Umständen  Anderes  resul-
tiren  als  empirische  Allgemeinheiten?  Wo  gäbe  die  Psycho-
logie auch  mehr?

Wir  antworten:  Gewiß  giebt  die  Psychologie  nicht  mehr.
Eben  darum  kann  sie  auch  nicht  jene  apodictisch  evidenten
und  somit  überempirischen  und  absolut  exacten  Gesetze  geben,
welche  den  Kern  aller  Logik  ausmachen.

§22. Die Denkgesetze  als  vermeintliche  Naturgesetze, welche  in
isolirter  Wirksamkeit  das  vernünftige  Denken  causiren.

Hier  ist  auch  der  Ort,  zu  einer  verbreiteten  Auffassung
der  logischen  Gesetze  Stellung  zu  nehmen,  welche  das  richtige
Denken  durch  seine  Angemessenheit  an  gewisse  (wie  immer  zu
formulirende)  Denkgesetze  bestimmt, zugleich  aber  geneigt  ist,


des  Psychologismus.  65


sich  diese  Angemessenheit  in  folgender  Weise  psychologistisch  zu
interpretiren :  nämlich,  wie  ihr  die  Denkgesetze  als  die  Natur-
gesetze gelten,  welche  die  Eigenart  unseres  Geistes  als  eines
denkenden  charakterisiren ,  so  soll  das  Wesen  der  das  richtige
Denken  definirenden  Angemessenheit  in  der  reinen,  durch  keine
anderweitigen  psychischen  Einflüsse  (wie  Gewohnheit,  Neigung,
Tradition) getrübten  Wirksamkeit dieser Denkgesetze liegen.1

Von  den  bedenklichen  Consequenzen  dieser  Lehre  sei  hier
Eine  ausgeführt.  Denkgesetze  als  Causalgesetze,  nach  denen  die
Erkenntnisse  werden,  könnten  nur  in  Form  von  Wahrscheinlich-
keiten gegeben  sein.  Demgemäß  dürfte  keine  Behauptung  als
eine  richtige  mit  Gewißheit  beurtheilt  werden;  denn  Wahr-
scheinlichkeiten als  Grundmaße  aller  Eichtigkeit  müssen  jeder
Erkenntnis  den  Stempel  der  bloßen  Wahrscheinlichkeit  auf-
prägen. So  ständen  wir  vor  dem  extremsten  Probabilismus.
Auch  die  Behauptung,  daß  alles  Wissen  ein  bloß  wahrschein-
liches ist,  wäre  nur  wahrscheinlich  giltig;  diese  neue  Be-
hauptung abermals  und  so  in  infinitum.  Da  jede  folgende
Stufe  den  Wahrscheinlichkeitsgrad  der  nächstvorhergehenden  in
Etwas  her  abdrückt,  so  müssten  wir  um  den  Werth  aller  Er-
kenntnis ernstlich  besorgt  sein.  Hoffentlich  trifft  es  sich  aber
glücklich  genug,  daß  die  Wahrscheinlichkeitsgrade  dieser  un-
endlichen Eeihen  allzeit  den  Charakter  ÖANTOß'scher  „Funda-
mentalreihen" haben,  und  zwar  so,  daß  der  endgiltige  Grenz-
werth  für  die  Wahrscheinlichkeit  der  jeweilig  zu  beurtheilenden
Erkenntnis  eine  reelle  absolute  Zahl  ist  >  0.  Natürlich  ent-
geht man  diesen  Unzuträglichkeiten,  wenn  man  die  Denkgesetze
als  einsichtig  gegebene  gelten  läßt.  Aber  wie  sollten  wir  von
Causalgesetzen  Einsicht  haben?

Und  angenommen,  es  bestände  diese  Schwierigkeit  nicht,
dann  dürfen  wir  doch  fragen:  Wo  ist  in  aller  Welt  der  Nach-
weis geführt, daß  aus  der  reinen  Wirksamkeit  dieser  Gesetze


1  Vgl.  z.  B.  die  S.  55  oben  citirten Sätze  aus  Lipps'  Aufsatz  über
die  Aufgabe  der  Erkenntnistheorie.

Husserl,  Log.  Unters. I.  5


66  Empiristische  Consequenzen


(oder  welcher  Gesetze  auch  sonst)  die  richtigen  Denkacte  ent-
springen? Wo  sind  die  genetischen  Analysen,  die  uns  berech-
tigen, die  Denkphänomene  aus  zwei  Klassen  von  Natur-
gesetzen zu  erklären,  von  welchen  die  Einen  ausschließlich  den
Gang  solcher  Causationen  bestimmen,  die  das  logische  Denken
hervorgehen  lassen,  während  für  das  alogische  Denken  auch
die  anderen  mitbestimmend  sind?  Ist  die  Bemessung  eines
Denkens  durch  die  logischen  Gesetze  etwa  gleichbedeutend  mit
dem  Nachweis  seiner  causalen  Entstehung  nach  eben  diesen
Gesetzen  als  Naturgesetzen?

Es  scheint,  daß  hier  einige  naheliegende  Verwechslungen
den  psychologistischen  Irrthümern  den  Weg  geebnet  haben.
Zunächst  verwechselt  man  die  logischen  Gesetze  mit  den  Ur-
theilen  (Urtheilsacten) ,  in  denen  sie  möglicher  Weise  erkannt
werden,  also  die  Gesetze  als  „Urtheilsinhalte"  mit  den  Ur-
theilen  selbst.  Die  Letzteren  sind  reale  Vorkommnisse,  die
ihre  Ursachen  und  Wirkungen  haben.  Insbesondere  wirken  die
Urtheile  gesetzlichen  Inhalts  des  Oefteren  als  Denkmotive,
welche  den  Gang  unserer  Denkerlebnisse  so  bestimmen,  wie  es
eben  jene  Inhalte,  die  Denkgesetze,  vorschreiben.  In  solchen
Fällen  ist  die  reale  Anordnung  und  Verknüpfung  unserer  Denk-
erlebnisse dem,  was  in  der  leitenden  gesetzlichen  Erkenntnis
allgemein  gedacht  ist,  angemessen ;  sie  ist  ein  concreter  Einzel-
fall zu  dem  Allgemeinen  des  Gesetzes.  Verwechselt  man  aber  das
Gesetz  mit  dem  Urtheilen,  Erkennen  des  Gesetzes,  das  Ideale
mit  dem  Realen,  so  erscheint  das  Gesetz  als  eine  bestim-
mende Macht  unseres  Denkverlaufs.  In  wol  begreiflicher
Leichtigkeit  reiht  sich  dann  eine  zweite  Verwechslung  an,  nämlich
zwischen  dem  Gesetz  als  Glied  der  Causation  und  dem
Gesetz  als  der  Regel  der  Causation.  Es  ist  uns  ja  auch
sonst  die  mythische  Rede  von  den  Naturgesetzen  als  waltenden
Mächten  des  natürlichen  Geschehens  nicht  fremd  —  als  ob  die
Regeln  ursächlicher  Zusammenhänge  selbst  wieder  als  Ursachen,
somit  als  Glieder  eben  solcher  Zusammenhänge  sinnvoll  fungiren  >
könnten. Die ernsthafte  Vermengung so  wesentlich  verschie-


des  Psychologismus.  G7


dener  Dinge  war  in  unserem  Falle  durch  die  vordem  bereits
begangene  Vermengung  zwischen  Gesetz  und  Gesetzeserkenntnis
offenbar  begünstigt.  Die  logischen  Gesetze  erschienen  ja  bereits
als  treibende  Motoren  im  Denken.  Sie  regieren,  dachte  man
sich,  den  Denkverlauf  causal  —  also  sind  sie  Causalgesetze
des  Denkens,  sie  drücken  aus,  wie  wir  der  Natur  unseres
Geistes  zufolge  denken  müssen,  sie  kennzeichnen  den  mensch-
lichen Geist  als  einen  (im  prägnanten  Sinne)  denkenden.
Denken  wir  gelegentlich  anders  als  diese  Gesetze  es  verlangen,
so  „denken"  wir,  eigentlich  gesprochen,  überhaupt  nicht,  wir
urtheilen  nicht  wie  es  die  Naturgesetze  des  Denkens,  oder  wie
es  die  Eigenart  unseres  Geistes  als  eines  denkenden
fordert,  sondern  wie  es  andere  Gesetze,  und  zwar  wiederum
causal,  bestimmen,  wir  folgen  trübenden  Einflüssen  der  Ge-
wohnheit, Leidenschaft  u.  dgl.

Natürlich  können  auch  andere  Motive  zu  dieser  selben
Auffassung  gedrängt  haben.  Die  Erfahrungsthatsache ,  daß  die
in  gewisser  Sphäre  normal  Disponirten,  z.  B.  die  wissenschaft-
lichen Forscher  in  ihren  Gebieten,  logisch  richtig  zu  urtheilen
pflegen,  scheint  die  natürliche  Erklärung  zu  fordern,  daß  die
logischen  Gesetze,  nach  denen  die  Eichtigkeit  des  Denkens  be-
messen wird,  zugleich  in  der  Weise  von  Causalgesetzen  den
Gang  des  jeweiligen  Denkens  bestimmen,  während  die  ver-
einzelten Abweichungen  von  der  Norm  leicht  auf  Rechnung
jener  trübenden  Einflüsse  aus  anderen  psychologischen  Quellen
zu  setzen  waren.

Demgegenüber  genügt  es,  folgende  Erwägung  anzustellen.
Wir  fingiren  einen  Idealmenschen,  in  dem  alles  Denken  so
von  Statten  geht,  wie  es  die  logischen  Gesetze  fordern.  Natür-
lich muß  die  Thatsache,  daß  es  so  von  Statten  geht,  ihren  er-
klärenden Grund  haben  in  gewissen  psychologischen  Gesetzen,
welche  den  Verlauf  der  psychischen  Erlebnisse  dieses  Wesens
von  gewissen  ersten  „Collocationen"  aus  in  einer  gewissen
Weise  regeln.  Ich  frage  nun:  Wären  diese  Naturgesetze  und
jene  logischen  Gesetze  unter  den  gemachten Annahmen  iden-


68  Empiristische Consequenzen


tisch?  Die  Antwort  muß  offenbar  verneinend  ausfallen.  Causal-
gesetze,  nach  welchen  das  Denken  so  ablaufen  muß,  wie  es
nach  den  idealen  Normen  der  Logik  gerechtfertigt  werden
könnte,  und  diese  Normen  selbst  —  das  ist  doch  keineswegs
dasselbe.  Ein  Wesen  ist  so  constituirt,  daß  es  in  keinem  ein-
heitlichen Gedankenzuge  widersprechende  Urtheile  fällen,  oder
daß  es  keinen  Schluß  vollziehen  kann,  der  gegen  die  syllogisti-
schen  Modi  verstieße  —  darin  liegt  durchaus  nicht,  daß  der
Satz  vom  Widerspruch,  der  modus  Barbara  u.  dgl.  Naturgesetze
sind,  die  solche  Constitution  zu  erklären  vermöchten.  Das
Beispiel  der  Rechenmaschine  macht  den  Unterschied  völlig
klar.  Die  Anordnung  und  Verknüpfung  der  hervorspringenden
Ziffern  wird  naturgesetzlich  so  geregelt,  wie  es  die  arith-
metischen Sätze  für  ihre  Bedeutungen  fordern.  Aber  Niemand
wird,  um  den  Gang  der  Maschine  physikalisch  zu  erklären,
statt  der  mechanischen  die  arithmetischen  Gesetze  heranziehen.
Die  Maschine  ist  freilich  keine  denkende,  sie  versteht  sich
selbst  nicht  und  nicht  die  Bedeutung  ihrer  Leistungen;  aber
könnte  nicht  unsere  Denkmaschine  sonst  in  ähnlicher  Weise
functioniren,  nur  daß  der  reale  Gang  des  einen  Denkens  durch
die  in  einem  anderen  Denken  hervortretende  Einsicht  in  die
logische  Gesetzlichkeit  allzeit  als  richtig  anerkannt  werden
müßte?  Dieses  andere  Denken  könnte  ebensogut  zu  der
Leistung  derselben  wie  anderer  Denkmaschinen  gehören,  aber
ideale  Bewerthung  und  causale  Erklärung  blieben  immer  noch
heterogen.  Man  vergesse  auch  nicht  die  „ersten  Collocationen",
die  für  die  causale  Erklärung  unerläßlich,  für  die  ideale
Werthung  aber  sinnlos  sind.

Die  psychologistischen  Logiker  verkennen  die  grundwesent-
lichen und  ewig  unüberbrückbaren  Unterschiede  zwischen  Ideal-
gesetz und  Realgesetz,  zwischen  normirender  Regelung  und
causaler  Regelung,  zwischen  logischer  und  realer  Notwendig-
keit, zwischen  logischem  und  Realgrund.  Keine  denkbare  Ab-
stufung vermag  zwischen  Idealem  und  Realem  Vermittlungen
herzustellen. Es ist kennzeichnend für den Tiefstand der


des  Psychologismus.  69


rein -logischen  Einsichten  in  unserer  Zeit,  wenn  ein  Forscher
vom  Hange  Sigwaet's  gerade  mit  Beziehung  auf  die  auch  oben
erwogene  Fiction  eines  intellectuell  idealen  Wesens  glaubt
annehmen  zu  dürfen,  daß  für  ein  solches  „die  logische  Noth-
wendigkeit  zugleich  eine  reale  wäre,  die  wirkliches  Denken
hervorbringt",  oder  wenn  er  zur  Erklärung  des  Begriffes
logischer  Grund  den  Begriff  des  Denkzwanges  benützt.1  Wieder,
wenn  ein  Wundt2  im  Satz  vom  Grunde  ,,das  Grundgesetz  der
Abhängigkeit  unserer  Denkacte  voneinander"  erblickt,  u.  s.  w.
Daß  es  sich  in  diesen  Beziehungen  wirklich  um  logische  Grund-
irrthümer  handelt,  wird  der  Lauf  der  weiteren  Untersuchungen
hoffentlich  auch  dem  Voreingenommenen  zu  voller  Gewißheit
bringen.

§  23. Eine  dritte  Consequenz  des  Psychologismus  und  ihre
Widerlegung.

Drittens.3  Hätten  die  logischen  Gesetze  ihre  Erkenntnisquelle
in  psychologischen  Thatsächlichkeiten,  wären  sie  z.  B.,  wie  die
Gegenseite  gewöhnlich  lehrt,  normative  Wendungen  psycholo-
gischer Thatsachen,  so  müßten  sie  selbst  einen  psychologischen
Gehalt  besitzen  und  zwar  in  doppeltem  Sinne:  sie  müßten  Ge-
setze für  Psychisches  sein  und  zugleich  die  Existenz  von
Psychischem  voraussetzen,  bezw.  einschließen.  Dies  ist  nach-
weislich falsch.  Kein  logisches  Gesetz  implicirt  einen  „matter
of  fact",  auch  nicht  die  Existenz  von  Vorstellungen  oder  Urtheilen
oder  sonstigen  Erkenntnisphänomenen.  Kein  logisches  Gesetz
ist  —  nach  seinem  echten  Sinne  —  ein  Gesetz  für  Thatsäch-
lichkeiten des  psychischen  Lebens,  also  weder  für  Vorstellungen
(d.  i.  Erlebnisse  des  Vorstellens),  noch  für  Urtheile  (d.  i.  Erleb-
nisse des Urtheilens), noch  für  sonstige  psychische  Erlebnisse.

Die  meisten  Psychologisten  stehen  zu  sehr  unter  dem
Einflüsse ihres allgemeinen Vorurtheils, als daß sie daran


1  Sigwabt's  Logik  I.2  S.  252  u.  253.

2  Wündt's  Logik  I.2  S.  573.

3  Vgl.  oben  §  21  S.  60  ff.


70  Empvristische  Consequenzen


dächten,  es  an  den  bestimmt  vorliegenden  Gesetzen  der  Logik
zu  verificiren.  Müssen  diese  Gesetze  aus  allgemeinen  Gründen
psychologisch  sein,  wozu  im  Einzelnen  nachweisen,  daß  sie  es
wirklich  sind?  Man  beachtet  nicht,  daß  ein  consequenter
Psychologismus  zu  Interpretationen  der  logischen  Gesetze
nöthigen  würde,  welche  ihrem  wahren  Sinn  von  Grund  aus
fremd  wären.  Man  übersieht,  daß  die  natürlich  verstandenen
Gesetze  weder  der  Begründung  noch  dem  Inhalt  nach  Psycho-
logisches (also  Thatsächlichkeiten  des  Seelenlebens)  voraus-
setzen und  jedenfalls  nicht  mehr  als  die  Gesetze  der  reinen
Mathematik.

Wäre  der  Psychologismus  auf  richtigem  Wege,  so  müßten
wir  in  der  Lehre  von  den  Schlüssen  durchaus  nur  Regeln*
folgender  Art  erwarten:  Erfahrungsgemäß  knüpft  sich  ein  mit
dem  Charakter  apodictisch  nothwendiger  Folge  versehener
Schlußsatz  der  Form  S  unter  den  Umständen  U  an  Prämissen
der  Form  P.  Um  also  „richtig"  zu  schließen,  d.  h.  Urtheile
dieses  auszeichnenden  Charakters  beim  Schließen  zu  gewinnen,
hat  man  demgemäß  zu  verfahren  und  für  die  Realisirung
der  Umstände  U  und  der  bezüglichen  Prämissen  zu  sorgen.
Psychische  Thatsächlichkeiten  erschienen  hier  als  das  Geregelte,
und  zugleich  wäre  die  Existenz  solcher  Thatsächlichkeiten,  wie
in  der  Begründung  der  Regeln  vorausgesetzt,  so  in  ihrem  In-
halt mit  eingeschlossen.  Aber  kein  einziges  Schlußgesetz  ent-
spricht diesem  Typus.  Was  besagt  z.  B.  der  modus  Barbara?
Doch  nichts  anderes  als  dies:  Allgemein  gilt  für  beliebige
Klassentermini  A,  B,  C,  daß  wenn  alle  A  B  und  alle  B  C  sind,
auch  alle  A  C  sind.  Wieder  sagt  der  „modus  ponens"  unver-
kürzt ausgesprochen:  „Es  ist  ein  für  beliebige  Sätze  A,  B
giltiges  Gesetz,  daß  wenn  A  gilt  und  überdies  gilt,  daß  wenn
A  so  B  gilt,  dann  auch  B  gilt."  So  wenig  diese  und  alle  ähn-
lichen Gesetze  empirisch  sind,  so  wenig  sind  sie  auch  psycho-
logisch. Allerdings  werden  sie  in  der  traditionellen  Logik  in
Absicht  auf  die  Normirung  der  Urtheilsthätigkeiten  aufgestellt.
Aber ist die  Existenz eines einzigen actuellen  Urtheils oder


des  Psychologismus.  71


eines  sonstigen  psychischen  Phänomens  in  ihnen  mitbehauptet?  (  w**~(
Ist  Jemand dieser Meinung, so verlangen wir den Beweis. /~H*  pS^  «^v
Was in einem Satze als  mitbehauptet  liegt,  muß  sich  durch  <&avw£^vtv#
eine giltige Schlußweise  aus ihm ableiten lassen. Aber wo /rr*&vJLJ*~
sind  die  Schlußformen,  die  aus  einem  reinen  Gesetz  eine  That-
sache  abzuleiten  gestatten?

Man  wird  nicht  einwenden,  daß  in  aller  Welt  die  Rede
von  logischen  Gesetzen  nicht  hätte  aufkommen  können,  wenn
wir  nie  Vorstellungen  und  Urtheile  im  actuellen  Erlebnis  ge-
habt und  die  betreffenden  logischen  Grundbegriffe  aus  ihnen
abstrahirt  hätten;  oder  gar,  daß  in  jedem  Verstehen  und  Be-
haupten des  Gesetzes  die  Existenz  von  Vorstellungen  und  Ur-
theilen  implicirt,  also  daraus  wieder  zu  erschließen  sei.  Denn
kaum  braucht  gesagt  zu  werden,  daß  hier  die  Folge  nicht  aus
dem  Gesetz,  sondern  aus  dem  Verstehen  und  Behaupten  des
Gesetzes  gezogen  ist,  daß  dieselbe  Folge  aus  jeder  beliebigen
Behauptung  zu  ziehen  wäre,  und  daß  psychologische  Voraus-
setzungen oder  Ingredienzien  der  Behauptung  eines  Gesetzes
nicht  mit  logischen  Momenten  seines  Inhaltes  vermengt  werden
dürfen.

„Empirische  Gesetze"  haben  eo  ipso  einen  Thatsachen-  ^
gehalt.  Als  unechte  Gesetze  sagen  sie,  roh  gesprochen,  nur
aus,  daß  unter  gewissen  Umständen  erfahrungsmäßig  gewisse
Coexistenzen  oder  Successionen  einzutreten  pflegen,  oder  je  nach
Umständen  mit  größerer  oder  geringerer  Wahrscheinlichkeit  zu
erwarten  sind.  Darin  liegt,  daß  solche  Umstände,  solche  Co-
existenzen oder  Successionen  thatsächlich  vorkommen.
Aber  auch  die  strengen  Gesetze  der  Erfahrungswissenschaften  sind
nicht  ohne  Thatsachengehalt.  Sie  sind  nicht  bloß  Gesetze  über
Thatsachen, sie  impliciren  auch die  Existenz  von  Thatsachen.

Doch  es  bedarf  hier  größerer  Genauigkeit.  Die  exacten
Gesetze  in  ihrer  normalen  Formulirung  haben  freilich  den
Charakter  reiner  Gesetze,  sie  schließen  keinerlei  Existenzial-
gehalt  in  sich.  Aber  denken  wir  an  die  Begründungen,  aus
denen  sie  die  wissenschaftliche  Rechtfertigung  schöpfen, so  ist


72  Empiristische  Consequenzen


es  sofort  klar,  daß  sie  als  die  reinen  Gesetze  der  normalen
Formulirun g  nicht  gerechtfertigt  sein  können.  Wahrhaft  be-
gründet ist  nicht  das  Gravitationsgesetz,  wie  es  die  Astronomie
ausspricht,  sondern  nur  ein  Satz  der  Form:  Nach  Maßgabe
unserer  bisherigen  Erkenntnisse  ist  es  eine  theoretisch  be-
gründete Wahrscheinlichkeit  höchster  Dignität,  daß  für  den
Bereich  der  mit  den  gegenwärtigen  Hilfsmitteln  erreichbaren
Erfahrung  der  Satz  Newton's  gilt  oder  überhaupt  eines  aus
der  unendlichen  Mannigfaltigkeit  mathematisch  denkbarer  Ge-
setze, welche  von  Newton's  Gesetz  nur  innerhalb  der  Sphäre
unvermeidlicher  Beobachtungsfehler  differiren  können.  Diese
Wahrheit  ist  mit  Thatsächlichkeitsgehalt  reichlich  beschwert,
sie  selbst  ist  also  nichts  weniger  als  ein  Gesetz  im  echten
Sinne  des  Wortes.  Sie  schließt  offenbar  auch  mehrere  Begriffe
vager  Umgrenzung  ein.

Und  so  sind  alle  Gesetze  der  exacten  Wissenschaften  über
Thatsachen  zwar  echte  Gesetze,  aber  erkenntnistheoretisch  be-
trachtet nur  idealisirende  Fictionen  —  obschon  Fictionen  cum
fundamento  in  re.  Sie  erfüllen  die  Aufgabe,  theoretische  Wissen-
schaften als  der  Wirklichkeit  nächstangepaßte  Ideale  zu  er-
möglichen, also  das  höchste  theoretische  Ziel  aller  wissenschaft-
lichen Thatsachenforschung,  das  Ideal  der  erklärenden  Theorie,
der  Einheit  aus  Gesetzlichkeit,  insoweit  zu  realisiren,  als  es
nach  Maßgabe  der  unüberbrückbaren  Schranken  der  mensch-
lichen Erkenntnis  möglich  ist.  An  Stelle  der  absoluten  Er-
kenntnis, die  uns  versagt  ist,  arbeiten  wir  uns  durch  einsich-
tiges Denken  aus  dem  Gebiet  empirischer  Einzelheiten  und
Allgemeinheiten  zunächst  jene  s.  z.  s.  apodictischen  Wahrschein-
lichkeiten heraus,  in  denen  alles  erreichbare  Wissen  betreffs
der  Wirklichkeit  beschlossen  ist.  Diese  reduciren  wir  dann  auf
gewisse  exacte  Gedanken  von  echtem  Gesetzescharakter,  und  so
gelingt  uns  der  Aufbau  formell  vollkommener  Systeme  er-
klärender Theorien.  Aber  diese  Systeme  (wie  z.  B.  die  theore-
tische Mechanik,  die  theoretische  Akustik,  theoretische  Optik,
theoretische  Astronomie  u.  dgl.)  können  sachlich  nur  gelten  als


des  Psychologismus.  73


ideale  Möglichkeiten  cum  fundamento  in  re,  welche  unendlich
viele  andere  Möglichkeiten  nicht  ausschließen,  aber  dafür  in
bestimmte  Grenzen  einschließen.  —  Doch  dies  geht  uns  hier
nicht  weiter  an  und  noch  weniger  die  Erörterung  der  erkenntnis-
practischen  Functionen  dieser  idealen  Theorien,  nämlich  ihre
Leistungen  zur  erfolgreichen  Vorausbestimmung  der  künftigen
und  Keconstruction  der  vergangenen  Thatsachen,  und  ihre
technischen  Leistungen  für  die  practische  Naturbeherrschung.
Wir  gehen  also  wieder  zu  unserem  Falle  über.

Ist  echte  Gesetzlichkeit,  wie  soeben  gezeigt  wurde,  ein
bloßes  Ideal  im  Gebiete  der  Thatsachenerkenntnis ,  so  findet
sie  sich  dagegen  realisirt  im  Gebiete  der  „rein  begrifflichen"
Erkenntnis.  In  diese  Sphäre  gehören  unsere  rein  logischen
Gesetze,  wie  auch  die  Gesetze  der  Mathesis  pura.  Ihren  „Ur-
sprung", genauer  gesprochen,  ihre  rechtfertigende  Begründung
nehmen  sie  nicht  aus  der  Induction;  so  führen  sie  auch  nicht
den  existenzialen  Gehalt  mit  sich,  der  allen  Wahrscheinlich-
keiten als  solchen,  auch  den  höchsten  und  werthvollsten ,  an-
haftet. Was  sie  besagen,  gilt  voll  uud  ganz,  einsichtig  be-
gründet sind  sie  selbst  in  ihrer  absoluten  Exactheit,  und  nicht
an  ihrer  Statt  gewisse  Wahrscheinlichkeitsbehauptungen  mit
ersichtlich  vagen  Bestandstücken.  Das  jeweilige  Gesetz  er-
scheint nicht  als  eine  von  unzähligen  theoretischen  Möglichkeiten
einer  gewissen,  obschon  sachlich  abgegrenzten  Sphäre.  Es  ist
die  Eine  und  alleinige  Wahrheit,  die  jede  andersartige  Möglich-
keit ausschließt  und  sich  als  einsichtig  erkannte  Gesetzlich-
keit von  allen  Thatsachen  dem  Inhalt  wie  der  Begründung
nach  rein  erhält.

Man  sieht  aus  diesen  Betrachtungen,  wie  innig  die  beiden
Hälften  der  -psychologistischen  Consequenz  —  nämlich  daß  die
lo'gischen  Gesetze  nicht  bloß  existenziale  Behauptungen  über
psychische  Thatsächlichkeiten  mit  sich  führen,  sondern  daß  sie
auch  Gesetze  für  solche  Thatsächlichkeiten  sein  müßten  —
zusammenhängen.  Die  Widerlegung  der  ersten  Hälfte  ergab
sich uns zunächst. Die der anderen erscheint darin mitbe-


74  EmpiristiscJie


schlössen  nach  folgendem  Argument:  Wie  jedes  Gesetz,  das
der  Erfahrung  und  Induction  aus  Einzelthatsachen  entstammt,
ein  Gesetz  für  Thatsachen  ist,  so  ist  umgekehrt  jedes  Gesetz
für  Thatsachen  ein  Gesetz  aus  Erfahrung  und  Induction;  und
folglich  sind  von  ihm,  wie  oben  nachgewiesen,  Behauptungen
existenzialen  Gehalts  unabtrennbar.

Selbstverständlich  dürfen  wir  hier  unter  Thatsachengesetzen
nicht  auch  die  allgemeinen  Aussagen  befassen,  welche  rein  be-
griffliche Sätze  —  d.  i.  Sätze,  die  sich  als  allgemeingiltige
Beziehungen  auf  Grund  reiner  Begriffe  darstellen  —  auf  That-
sächlichkeiten  übertragen.  Ist  3 > 2,  so  sind  auch  3  Bücher
jenes  Tisches  mehr  als  2  Bücher  jenes  Schrankes.  Und  so  allge-
mein für  beliebige  Dinge.  Der  reine  Zahlen satz  spricht  aber
nicht  von  Dingen,  sondern  von  Zahlen  —  die  Zahl  3  ist  größer
als  die  Zahl  2  —  und  Anwendung  kann  er  nicht  bloß  finden
auf  individuelle,  sondern  auch  auf  „allgemeine"  Gegenstände,
z.  B.  auf  Farben-  und  Tonspecies,  auf  Arten  geometrischer  Ge-
bilde u.  dgl.

Wird  dies  alles  zugestanden,  so  ist  es  natürlich  ausge-
schlossen, daß  die  logischen  Gesetze  (wesentlich)  Gesetze
psychischer  Bethätigungen  oder  Producte  sind.

§  24. Fortsetzung.

Vielleicht  wird  Mancher  unserer  Consequenz  zu  entgehen
suchen,  indem  er  einwendet:  Nicht  jedes  Gesetz  für  Thatsachen
entspringt  aus  Erfahrung  und  Induction.  Man  muß  hier  viel-
mehr unterscheiden:  Jede  Gesetzeserkenntnis  beruht  auf  Er-
fahrung, aber  nicht  jede  erwächst  aus  ihr  in  der  Weise  der
Induction,  also  in  jenem  wolbekannten  logischen  Proceß,  der  von
singulären  Thatsachen  oder  empirischen  Allgemeinheiten  niedriger
Stufe  zu  den  gesetzlichen  Allgemeinheiten  hinleitet.  So  sind  im
Besonderen  die  logischen  Gesetze  erfahrungsmäßige,  aber  nicht
inductive  Gesetze.  In  der  psychologischen  Erfahrung  ab-
strahiren  wir  die  logischen  Grundbegriffe  und  die  mit  ihnen
gegebenen  rein  begrifflichen  Verhältnisse. Was  wir  im  einzelnen


des  Psychologismus.  75


Fall  vorfinden,  erkennen  wir  mit  Einem  Schlage  als  allgemein-
giltig,  weil  nur  in  den  abstrahirten  Inhalten  gründend.  So
verschafft  uns  die  Erfahrung  ein  unmittelbares  Bewußtsein  der
Gesetzlichkeit  unseres  Geistes.  Und  wie  wir  hier  der  Induction
nicht  bedürfen,  so  ist  auch  das  Ergebnis  nicht  mit  ihren  Un-
vollkommenheiten  behaftet,  es  hat  nicht  den  bloßen  Cha-
rakter der  Wahrscheinlichkeit,  sondern  den  apodictischer  Ge-
wißheit, es  ist  nicht  von  vager,  sondern  von  exacter  Begrenzung,
es  schließt  auch  in  keiner  Weise  Behauptungen  existenzialen
Gehalts  ein.

Indessen,  was  man  hier  einwendet,  kann  nicht  genügen.
Niemand  wird  bezweifeln,  daß  die  Erkenntnis  der  logischen
Gesetze,  als  psychischer  Act,  die  Einzelerfahrung  voraussetzt,
daß  sie  ihre  Grundlage  hat  in  der  concreten  Anschauung.
Aber  man  vermenge  nicht  psychologische  „Voraussetzungen"
und  „Grundlagen"  der  Gesetzeserkenntnis  mit  logischen
Voraussetzungen,  Gründen,  Prämissen  des  Gesetzes;  und  dem-
gemäß auch  nicht  die  psychologische  Abhängigkeit  (z.  B.  in  der
Entstehung)  mit  der  logischen  Begründung  und  Kechtfertigung.
Die  Letztere  folgt  einsichtig  dem  objectiven  Verhältnis  von
Grund  und  Folge,  während  sich  die  Erstere  auf  die  psychischen
Zusammenhänge  in  der  Coexistenz  und  Succession  bezieht.
Niemand  kann  ernstlich  behaupten,  daß  die  etwa  vor  Augen
stehenden  concreten  Einzelfälle,  auf  „Grund"  welcher  die  Einsicht
in  das  Gesetz  zu  Stande  kommt,  die  Function  von  logischen
Gründen,  von  Prämissen  haben,  als  ob  aus  dem  Dasein  des  Ein-
zelnen die  Folge  statthätte  auf  die  Allgemeinheit  des  Gesetzes.
Die  intuitive  Erfassung  des  Gesetzes  mag  psychologisch  zwei
Schritte  verlangen:  den  Hinblick  auf  die  Einzelheiten  der  An-
schauung und  die  darauf  bezogene  gesetzliche  Einsicht.  Aber
logisch,  ist  nur  Eines  da.  Der  Inhalt  der  Einsicht  ist  nicht
Folgerung  aus  der  Einzelheit.

Alle  Erkenntnis  „fängt  mit  der  Erfahrung  an",  aber  sie
„entspringt"  darum  nicht  schon  aus  der  Erfahrung.  Was
wir  behaupten, ist  dies, daß  jedes  Gesetz  für  Thatsachen  aus


76  Empiristische  Consequenzen


der  Erfahrung  entspringt,  und  darin  liegt  eben,  daß  es  nur
durch  Induction  aus  einzelnen  Erfahrungen  zu  begründen  ist.
Giebt  es  einsichtig  erkannte  Gesetze,  so  können  sie  also  nicht
(unmittelbar)  Gesetze  für  Thatsachen  sein.  Ich  will  es  nicht
geradezu  als  absurd  hinstellen,  daß  ein  Gesetz  für  Thatsachen
unmittelbar  einsichtig  erkannt  sei;  aber  ich  leugne,  daß  es  je
vorkomme.  Wo  immer  dergleichen  bisher  angenommen  wurde,
da  stellte  sich  heraus,  daß  man  entweder  echte  Thatsachen-
gesetze,  d.  h.  Gesetze  der  Coexistenz  und  Succession  vermengt
hat  mit  idealen  Gesetzen,  denen  die  Beziehung  auf  zeitlich  Be-
stimmtes an  sich  fremd  ist;  oder  daß  man  den  lebhaften  Ueber-
zeugungsdrang,  den  die  wolvertrauten  empirischen  Allgemein-
heiten mit  sich  führen,  mit  der  Einsichtigkeit,  die  wir  nur  im
Gebiet  des  rein  Begrifflichen  erleben,  verwechselte.

Kann  ein  Argument  dieser  Art  auch  nicht  entscheidend
wirken,  so  kann  es  immerhin  die  Kraft  anderweitiger  Argu-
mente verstärken. Noch  ein  solches  sei  hier  angefügt.

Schwerlich  wird  Jemand  leugnen,  daß  alle  rein  logischen
Gesetze  ein  und  desselben  Charakters  sind;  können  wir  von
einigen  zeigen,  daß  ihre  Auffassung  als  Gesetze  über  That-
sachen unmöglich  sei,  so  wird  dasselbe  von  allen  gelten  müssen.
Nun  finden  sich  unter  den  Gesetzen  auch  solche,  die  sich  auf
Wahrheiten  überhaupt  beziehen,  in  denen  also  Wahrheiten  die
geregelten  „Gegenstände"  sind.  Z.  B.  für  jede  Wahrheit  A
gilt,  daß  ihr  contradictorisches  Gegentheil  keine  Wahrheit
ist.  Für  Jedes  Paar  Wahrheiten  A,  B  gilt,  daß  auch  ihre
conjunctiven  und  disjunctiven  Verknüpfungen1  Wahrheiten  sind.
Stehen  drei  Wahrheiten  A,  B,  C  in  dem  Verhältnis,  daß  A
Grund  ist  für  B,  B  Grund  für  C,  so  ist  auch  A  Grund  für  C
u.  dgl.  Es  ist  aber  absurd  Gesetze,  die  für  Wahrheiten  als
solche  gelten,  als  Gesetze  für  Thatsachen  zu  bezeichnen. Keine


1  Ich  verstehe  darunter  den  Sinn  der  Sätze  „A  und  B",  d.  h.  Beides
gilt,  bezw.  „A  oder  J3",  d.  h.  Eines  von  Beiden  gilt  —  worin  nicht  liegt,
daß  nur  Eines  gilt.


des  Psychologismus.  77


Wahrheit  ist  eine  Thatsache,  d.  i.  ein  zeitlich  Bestimmtes.
Eine  Wahrheit  kann  freilich  die  Bedeutung  haben,  daß  ein
Ding  ist,  ein  Zustand  besteht,  eine  Veränderung  von  Statten
geht  u.  dgl.  Aber  die  Wahrheit  selbst  ist  über  alle  Zeitlich  -
keit  erhaben,  d.  h.  es  hat  keinen  Sinn,  ihr  zeitliches  Sein,  Ent-
stehen oder  Vergehen  zuzuschreiben.  Am  klarsten  tritt  die
Absurdität  für  die  Wahrheitsgesetze  selbst  hervor.  Als  Real-
gesetze wären  sie  Regeln  der  Coexistenz  und  Succession  von
Thatsachen,  specieller  von  Wahrheiten,  und  zu  diesen  That-
sachen,  die  sie  regeln,  müßten  sie  selbst,  nämlich  als  Wahr-
heiten, gehören.  Da  schriebe  ein  Gesetz  gewissen  Thatsachen,
genannt  Wahrheiten,  Kommen  und  Gehen  vor,  und  unter  diesen
Thatsachen  sollte  sich  nun,  als  Eine  neben  anderen,  das  Gesetz
selbst  finden.  Das  Gesetz  entstände  und  verginge  nach  dem
Gesetz  —  ein  offenbarer  Widersinn.  Und  ähnlich,  wenn  wir
das  Wahrheitsgesetz  als  Coexistenzgesetz  deuten  wollten,  als
zeitlich  Einzelnes  und  doch  als  allgemeine  Regel  für  alles  und
jedes  zeitlich  Seiende  maßgebend.  Derartige  Absurditäten1
sind  unausweichlich,  wenn  man  den  fundamentalen  Unterschied
zwischen  idealen  und  realen  Objecten  und  dementsprechend
den  Unterschied  zwischen  Ideal-  und  Realgesetzen  nicht  be-
achtet oder  nicht  in  rechtem  Sinne  versteht;  immer  wieder
werden  wir  sehen,  daß  dieser  Unterschied  für  die  Streitfragen
zwischen psychologistischer  und  reiner  Logik  entscheidend  ist.


1  Man  vgl.  dazu  die  systematischen  Ausführungen  des  VII.  Kap.
d.  S.  über  den  skeptisch  -  relativistischen  Widersinn  jeder  Auffassung,
welche  die  logischen  Gesetze  von  Thatsachen  abhängig  macht.


78  Die  psychologischen  Interpretationen


Fünftes  Kapitel.

Die  psychologischen  Interpretationen der
logischen  Grundsätze.


§  25. Der  Satz  vom Widerspruch  in  der  psychologisüschen
Interpretation  Mill's  und  Spencers.

Wir  haben  oben  bemerkt,  daß  eine  consequent  durch-
geführte Auffassung  der  logischen  Gesetze  als  Gesetze  über
psychische  Thatsachen  zu  wesentlichen  Mißdeutungen  derselben
führen  müßte.  Aber  in  diesen,  wie  in  allen  anderen  Punkten,
hat  die  herrschende  Logik  die  Consequenz  in  der  Regel  ge-
scheut. Fast  würde  ich  sagen,  die  Psychologismus  lebe  nur
durch  Inconsequenz,  wer  ihn  folgerichtig  zu  Ende  denke,  habe
ihn  schon  aufgegeben,  wenn  nicht  der  extreme  Empirismus  ein
merkwürdiges  Beispiel  dafür  liefern  würde,  wie  viel  stärker  ein-
gewurzelte Vorurtheile  sein  können,  als  die  klarsten  Zeugnisse
der  Einsicht.  In  unerschrockener  Folgerichtigkeit  zieht  er  die
härtesten  Consequenzen,  aber  nur,  um  sie  auf  sich  zu  nehmen
und  zu  einer,  freilich  widerspruchsvollen  Theorie  zusammen-
zubinden. Was  wir  gegen  die  bestrittene  logische  Position
geltend  gemacht  haben  —  daß  die  logischen  Wahrheiten  statt
a  priori  gewährleisteter  und  absolut  exaeter  Gesetze  rein  be-
grifflicher Art,  vielmehr  durch  Erfahrung  und  Induction  be-
gründete, mehr  oder  minder  vage  Wahrscheinlichkeiten  sein
müßten,  gewisse  Thatsächlichkeiten  menschlichen  Seelenlebens
betreffend,  dies  ist  (wenn  wir  etwa  von  der  Betonung  der  Vag-
heit absehen)  gerade  die  ausdrückliche  Lehre  des  Empirismus.
Es  kann  nicht  unsere  Aufgabe  sein,  diese  erkenntnistheoretische
Richtung  einer  erschöpfenden  Kritik  zu  unterwerfen.  Ein  be-
sonderes Interesse  bieten  für  uns  aber  die  psychologischen
Interpretationen der logischen Gesetze, die in dieser Schule


der  logischen Grundsätze.  79

aufgetreten  sind,  und  die  auch  über  ihre  Grenzen  hinaus  blen-
denden Schein  verbreitet  haben.1

Bekanntlich  lehrt  J.  St.  Mill2  das  principium  contradictionis
sei  „eine  unserer  frühesten  und  naheliegendsten  Verallge-
meinerungen aus  der  Erfahrung".  Seine  ursprüngliche  Grund-
lage findet  er  darin,  „daß  Glaube  und  Unglaube  zwei  verschie-
dene Geisteszustände  sind",  die  einander  ausschließen.  Dies
erkennen. wir  —  so  fährt  er  wörtlich  fort  —  aus  den  einfachsten
Beobachtungen  unseres  eigenen  Geistes.  Und  richten  wir  unsere
Beobachtung  nach  außen,  so  finden  wir  auch  hier,  daß  Licht
und  Dunkel,  Schall*  und  Stille,  Gleichheit  und  Ungleichheit,
Vorangehen  und  Nachfolgen,  Aufeinanderfolge  und  Gleichzeitig-
keit, kurz  jedes  positive  Phänomen  und  seine  Verneinung
[negative)  unterschiedene  Phänomene  sind,  im  Verhältnis  eines
zugespitzten  Gegensatzes,  und  die  eine  immer  dort  abwesend,
wo  die  andere  anwesend  ist.  „Ich  betrachte,"  sagt  er,  „das
fragliche  Axiom  als  eine  Verallgemeinerung  aus  all  diesen
Thatsachen."

Wo  es  sich  um  die  principiellen  Fundamente  seiner  em-
piristischen Vorurtheile  handelt,  ist  der  sonst  so  scharfsinnige
Mill  wie  von  allen  Göttern  verlassen.  Und  so  macht  hier  nur
Eines  Schwierigkeit:  zu  begreifen,  wie  eine  solche  Lehre  über-
zeugen konnte.  Auffällig  ist  zunächst  die  offenbare  Incorrect-
heit  der  Behauptung,  es  sei  das  Princip,  daß  zwei  contra-
dictorische  Sätze  nicht  zusammen  wahr  sind  und  sich  in  diesem
Sinne  ausschließen,  eine  Verallgemeinerung  der  angeführten
Thatsachen,  daß  Licht  und  Dunkel,  Schall  und  Stille  u.  dgl.
sich  ausschließen;  welche  doch  alles  eher  sind  als  contra-
dictorische  Sätze.  Es  ist  überhaupt  nicht  recht  verständlich,
wie  Mill  den  Zusammenhang  dieser  Erfahrungsthatsachen  mit


1  Eine  allgemein  gehaltene  Erörterung  der  principiellen  Haupt-
gebrechen des  Empirismus,  so  weit  geführt  als  wir  dadurch  eine  Förderung
unserer  idealistischen  Intentionen  in  der  Logik  erhoffen  dürfen,  bietet
der  Anhang  zu  diesem  und  dem  nächsten  Paragraphen,  S.  84  ff.

3  Mill,  Logik,  Buch  II  Kap.  VII  §  4  (Gompeez  l  I.  S.  298).


80  Die  psychologischen  Interpretationen


dem  logischen  Gesetz  herstellen  will.  Vergeblich  erhofft  man
die  Aufklärung  von  den  parallelen  Ausführungen  Mill's  in  der
Streitschrift  gegen  Hamilton.  Hier  citirt  er  mit  Beifall  das
„absolut  constante  Gesetz",  welches  der  gleichgesinnte  Spencer
dem  logischen  Princip  unterlegt  hat,  nämlich  „that  the  appearence
of  any  positive  mode  of  consciousness  cannot  occur  without  excluding
a  cor  relative  negative  mode:  and  that  the  negative  mode  cannot
occur  without  excluding  the  correlative  positive  mode".1  Aber  wer
sieht  nicht,  daß  dieser  Satz  eine  pure  Tautologie  darstellt,  da
doch  der  wechselseitige  Ausschluß  zur  Definition  der  corre-
lativen  Termini  „positives  und  negatives '  Phänomen"  gehört?
Im  Gegentheil  ist  aber  der  Satz  vom  Widerspruch  nichts
weniger  als  eine  Tautologie.  Es  liegt  nicht  in  der  Definition
contradictorischer  Sätze,  daß  sie  sich  ausschließen,  und  thun
sie  es  auch  vermöge  des  genannten  Princips,  so  gilt  doch  nicht
das  Umgekehrte:  nicht  jedes  Paar  sich  ausschließender  Sätze
ist  ein  Paar  contradictorischer  —  Beweis  genug,  daß  unser
Princip  nicht  zusammengeworfen  werden  darf  mit  jener  Tauto-
logie. Und  als  Tautologie  will  es  ja  auch  Mtll  nicht  ver-
standen wissen,  da  es  nach  ihm  allererst  durch  Induction  aus
der  Erfahrung  entspringen  soll.

Jedenfalls  besser  als  die  so  wenig  verständlichen  Be-
ziehungen auf  die  Incoexistenzen  der  äußeren  Erfahrung  mögen
andere  Aeußerungen  Mill's  dazu  dienen,  uns  den  empirischen
Sinn  des  Princips  klarzulegen,  zumal  diejenigen,  welche  die
Frage  discutiren,  ob  die  drei  logischen  Grundprincipien  als
„inherent  necessities  of  thought",  als  „an  original  part  of  our
mental  Constitution",  als  „laws  of  our  thoughts  by  the  native  struc-
ture  of  the  mind"  gelten  dürfen,  oder  ob  sie  Denkgesetze  nur
sind  „because  we  perceive  them  to  be  universally  true  of  observed
phenomenau  —  was  Mill  übrigens  nicht  positiv  entscheiden
möchte. Da  lesen  wir  in  Beziehung  auf  diese  Gesetze:  „They

1  Mill,  An  Examination 5  eh.  XXI.  S.  491.  Es  ist  wol  ein  Versehen,
wenn  Spencer  statt  auf  den  Satz  vom  Widerspruch  auf  den  des  ausge-
schlossenen Dritten  recurrirt.


der  logischen  Grundsätze.  81


may  or  may  not  be  capable  of  alter ation  by  experience,  but  the
conditions  of  our  existence  deny  to  us  the  experience  which  would
be  required  to  alter  them.  Any  asser tion,  therefore,  which  con-
flicts  wiih  one  of  these  laws  —  any  proposition,  for  instance,  which
asserts  a  contradiction,  though  it  were  on  a  subject  wholly  removed
from  the  sphere  of  our  experience,  is  to  us  unbelievable.  The
belief  in  such  a  proposition  is,  in  the  present  Constitution  of  nature,
impossible  as  a  mental  factK1

Wir  entnehmen  daraus,  daß  die  Inconsistenz,  die  im  Satze
vom  Widerspruch  ausgedrückt  wird,  nämlich  das  Nichtzusammen-
wahrsein  contradictorischer  Sätze,  von  Mill  als  Unverträglich-
keit solcher  Sätze  in  unserem  belief  gedeutet  wird.  Mit  an-
deren Worten:  dem  Nichtzusammenwahrsein  der  Sätze
wird  substituirt  die  reale  Unverträglichkeit  der  entsprechen-
den Urtheilsacte.  Dies  harmonirt  auch  mit  der  wiederholten
Behauptung  Mill's,  daß  Glaubensacte  die  einzigen  Objecte
seien,  die  man  im  eigentlichen  Sinne  als  wahr  und  falsch  be-
zeichnen könne.  Zwei  contradictorisch  entgegengesetzte
Glaubensacte  können  nicht  coexistiren  —  so  müßte  das
Princip  verstanden  werden.

§  26. Mill's psychologische Interpretation des Princips ergiebt

kein  Gesetz, sondern  einen völlig  vagen  und  wissenschaftlich  nicht

geprüften  Erfahrungssatz.

Hier  regen  sich  nun  allerlei  Bedenken.  Zunächst  ist  der
Ausspruch  des  Princips  sicher  unvollständig.  Unter  welchen
Umständen,  so  wird  man  fragen  müssen,  können  die  ent-
gegengesetzten Glaubensacte  nicht  coexistiren?  In  verschie-
denen Individuen  können,  wie  allbekannt,  entgegengesetzte  Ur-
theile  sehr  wol  coexistiren.  Wir  werden  also,  zugleich  den
Sinn der  realen Coexistenz auseinanderlegend, genauer sagen


1  Mill,  An  Examination,  S.  491.  Vgl.  auch  S.  487:  „It  is  the
generalization  of  a  mental  fact,  which  is  of  eontinual  occurrence,  and
which  cannot  be  dispensed  wiih  in  reasoning".

Husserl,  Log.  Unters. I.  6


82  Die  psychologischen  Interpretationen


müssen:  In  demselben  Individuum,  oder  noch  besser,  in  dem-
selben Bewußtsein,  können  während  einer  noch  so  kleinen  Zeit-
strecke contradictorische  Glaubensacte  nicht  andauern.  Aber
ist  dies  wirklich  ein  Gesetz?  Dürfen  wir  es  wirklich  mit  un-
beschränkter Allgemeinheit  aussprechen?  Wo  sind  die  psycho-
logischen Inductionen,  die  zu  seiner  Annahme  berechtigen?
Sollte  es  nicht  Menschen  gegeben  haben  und  noch  geben,  die
gelegentlieh,  z.  B.  durch  Trugschlüsse  verwirrt,  Entgegengesetztes
zu  gleicher  Zeit  für  wahr  hielten?  Hat  man  wissenschaftliche
Forschungen  darüber  angestellt,  ob  dergleichen  nicht  unter  den
Irrsinnigen  und  vielleicht  sogar  bei  nackten  Widersprüchen
vorkomme?  Wie  steht  es  mit  den  Zuständen  der  Hypnose,
des  Fieberdeliriums  u.  s.  w.? Gilt  das  Gesetz  auch  für  Thiere?

Vielleicht  begrenzt  der  Empirist,  um  diesen  Einwänden  zu
entgehen,  sein  „Gesetz"  durch  passende  Zusätze,  z.  B.  daß  es
nur  für  normale  und  im  Zustande  normaler  Denkverfassung
befindliche  Individuen  der  Species  homo  Geltung  beanspruche.
Aber  es  genügt  die  verfängliche  Frage  nach  der  genaueren  Be-
stimmung der  Begriffe  „normales  Individuum"  und  „normale
Denkverfassung"  aufzuwerfen,  und  wir  erkennen,  wie  complicirt
und  wie  inexact  der  Inhalt  des  Gesetzes  geworden  ist,  mit  dem
wir  es  nun  zu  thun  haben.

Es  ist  nicht  nöthig  diese  Betrachtungen  weiter  fort-
zusetzen (obschon  z.  B.  das  im  Gesetz  auftretende  Zeitver-
hältnis einigen  Anhalt  bieten  würde):  sie  sind  ja  mehr  als
ausreichend,  um  die  erstaunliche  Consequenz  zu  begründen,
daß  unser  wolvertrautes  principium  contradictionis ,  welches  man
allzeit  für  ein  evidentes,  absolut  exactes  und  ausnahmslos
giltiges  Gesetz  gehalten  hatte,  in  Wahrheit  das  Muster  eines
grob  ungenauen  und  unwissenschaftlichen  Satzes  ist,  welcher
erst  nach  mancherlei  Correcturen,  die  seinen  scheinbar  exacten
Gehalt  in  einen  recht  vagen  umwandeln,  zum  Range  einer
plausiblen  Vermuthung  erhoben  werden  kann.  So  muß  es  sich
freilich  verhalten,  wenn  der  Empirismus  darin  im  Rechte  ist,
daß die Unverträglichkeit, von der das Princip spricht, als


der  logischen Grundsätze.  83


reale  Incoexistenz  von  contradictorischen  Urtheilsacten,  also  das
Princip selbst  als eine  empirisch -psychologische  Allgemeinheit
zu deuten sei. Und der Empirismus Mill' scher Observanz
denkt  nicht  einmal  daran,  jenen  grob  ungenauen  Satz,  der  aus
der  psychologischen  Deutung  zunächst  hervorgeht,  wissenschaft-
lich zu  begrenzen  und  zu  begründen; er  nimmt  ihn, so  wie  er
sich giebt, so ungenau, wie es bei  „einer  der  frühesten  und
nächstliegenden  Verallgemeinerungen aus  der  Erfahrung",  d.  h.
bei einer rohen Verallgemeinerung der vorwissenschaftlichen
Empirie  nur  irgend  zu erwarten  ist. Gerade da,  wo es sich
um die  letzten  Fundamente  aller  Wissenschaft  handelt, soll  es
bei dieser naiven Empirie mit ihrem blinden Associations-
mechanismus  sein  Bewenden  haben. Ueberzeugungen,  die  ohne
alle Einsicht  aus  psychologischen  Mechanismen erwachsen, die
keine bessere Rechtfertigung haben als allverbreitete Vor-
urtheile, die vermöge ihres Ursprungs einer haltbaren oder
festen Begrenzung  ermangeln,  und die,  wenn  sie  s.  z.  s.  beim
Wort  genommen  werden,  nachweislich  Falsches  einschließen  —
sollen die letzten Gründe für die Rechtfertigung aller im
strengsten  Wortsinne wissenschaftlichen Erkenntnis darstellen.
Doch  dies  haben  wir  hier  nicht  weiter  zu  verfolgen.  Wichtig
ist  es  aber,  auf  den  Grundirrthum  der  gegnerischen  Lehre  mit  der
Frage  zurückzugehen, ob  denn  jener  empirische  und  wie  immer
zu  formulirende  Satz  über  Glaubensacte  wirklich  der  Satz  ist,  von
dem in der  Logik Gebrauch gemacht  wird. Er  sagt: Unter
gewissen  subjectiven  (leider  nicht  näher  erforschten  und  complet
angebbaren) Umständen  X können in demselben Bewußtsein
zwei  als  ja  und  nein entgegengesetzte Glaubensacte  nicht  zu-
sammen bestehen. Ist  das  wirklich  gemeint,  wenn  die  Logiker
sagen:  „Zwei  contradictorische Sätze sind nicht  beide  wahr?"
Wir  brauchen  nur  auf  die  Fälle  hinzublicken,  wo  wir  uns  dieses
Gesetzes zur  Regelung  der  Urtheilsthätigkeiten  bedienen, und
wir erkennen, daß seine Meinung eine ganz  andere  ist. In
seiner  normativen  Wendung  besagt  es  offenbar  dies  und  nichts
Anderes:  Welche  Paare  entgegengesetzter  Glaubensacte  heraus-

6*


84  Die  psychologischen  Interpretationen


gegriffen  werden  mögen  —  ob  nun  demselben  Individuum  an-
gehörig oder  auf  verschiedene  vertheilt;  ob  in  demselben  Zeit-
abschnitt coexistirend  oder  durch  irgendwelche  Zeitabschnitte
getrennt  —  es  gilt  in  absoluter  Strenge  und  Ausnahmslosig-
keit,  daß  die  Glieder  des  jeweiligen  Paares  nicht  beide
richtig,  d.  i.  wahrheitsgemäß  sind.  Ich  denke  man  wird  an  der
Giltigkeit  dieser  Norm  selbst  auf  empiristischer  Seite  nicht
zweifeln  können.  Jedenfalls  hat  es  die  Logik  da,  wo  sie  von
den  Denkgesetzen  spricht,  nur  mit  dem  zweiten,  logischen
Gesetze  zu  thun  und  nicht  mit  jenem  vagen,  dem  Inhalt  nach
total  verschiedenen  und  bisher  noch  nicht  einmal  formulirteo
„Gesetz"  der  Psychologie.

Anhang  zu  den  beiden  letzten  Paragraphen.
Ueber  einige  principielle  Gebrechen  des  Empirismus.

Bei  der  innigen  Verschwisterung  zwischen  Empirismus  und  Psycho-
logismus dürfte  eine  kleine  Abschweifung  gerechtfertigt  erscheinen,
welche  die  Grundirrthümer  des  Empirismus  bloßlegt.  Der  extreme  Em-
pirismus als  eine  Theorie  der  Erkenntnis  ist  nicht  minder  absurd  als
der  extreme  Skepticismus.  Er  hebt  die  Möglichkeit  einer  ver-
nünftigen Rechtfertigung  der  mittelbaren  Erkenntnis  auf,
und  damit  hebt  er  seine  eigene  Möglichkeit  als  einer  wissen-
schaftlich begründeten  Theorie  auf. l  Er  giebt  zu,  daß  es  mittelbare,
aus  Begründungszusammenhängen  erwachsende  Erkenntnisse  giebt,  er
leugnet  auch  nicht  Principien  der  Begründung.  Er  gesteht  die  Mög-
lichkeit einer  Logik  nicht  bloß  zu,  sondern  er  baut  sie  auch  selbst
auf.  Beruht  aber  jede  Begründung  auf  Principien,  denen  gemäß  sie
verläuft,  und  kann  ihre  höchste  Rechtfertigung  nur  durch  Recurs  auf
diese  Principien  vollzogen  werden,  dann  führte  es  entweder  auf  einen
Cirkel oder einen unendlichen Regreß, wenn die Begründungs-


1  Nach  dem  prägnanten  Begriff  von  Skepticismus,  den  wir  im
Kap.  VII  S.  112  entwickeln,  ist  also  der  Empirismus  als  skeptische
Theorie  charakterisirt.  Sehr  treffend  wendet  Windelband  auf  ihn  das
KANT'sche  Wort  vom  „hoffnungslosen  Versuch"  an  —  er  sei  nämlich  der
hoffnungslose  Versuch  „durch  eine  empirische  Theorie  dasjenige
zu  begründen,  was  selbst  die  Voraussetzung  jeder  Theorie
bildet"  (Präludien,  S.  261).


der  logischen Grundsätze.  85

principien  selbst  immer  wieder  der  Begründung  bedürften.  Das  Erstere :
wenn  die  Begründungsprincipien,  die  zur  Rechtfertigung  der  Begrün-
dungsprincipien  gehören,  identisch  sind  mit  diesen  selbst.  Das  Letztere:
wenn  die  einen  und  die  anderen  immer  wieder  verschieden  sind.
Also  ist  es  evident,  daß  die  Forderung  einer  principiellen  Recht-
fertigung für  jede  mittelbare  Erkenntnis  nur  dann  einen  möglichen
Sinn  haben  kann,  wenn  wir  fähig  sind,  gewisse  letzte  Principien  ein-
sichtig und  unmittelbar  zu  erkennen,  auf  welchen  alle  Begründung
im  letzten  Grunde  beruht.  Alle  rechtfertigenden  Principien  möglicher
Begründungen  müssen  sich  sonach  deductiv  zurückführen  lassen  auf
gewisse  letzte,  unmittelbar  evidente  Principien,  und  zwar  so,  daß  die
Principien  dieser  Deduction  selbst  sämmtlich  unter  diesen  Principien
vorkommen  müssen.

Der  extreme  Empirismus  aber,  indem  er  im  Grunde  nur  den
empirischen  Einzelurtheilen  volles  Vertrauen  schenkt  (und  ein  gänzlich
unkritisches,  da  er  die  Schwierigkeiten  nicht  beachtet,  welche  gerade
diese  Einzelurtheile  in  so  reichem  Maße  betreffen),  verzichtet  eo  ipso
auf  die  Möglichkeit  einer  vernünftigen  Rechtfertigung  der  mittelbaren
Erkenntnis.  Anstatt  die  letzten  Principien,  von  denen  die  Rechtfertigung
der  mittelbaren  Erkenntnis  abhängt,  als  unmittelbare  Einsichten  und
damit  als  gegebene  Wahrheiten  anzuerkennen,  glaubt  er  ein  Mehreres
leisten  zu  können,  wenn  er  sie  aus  Erfahrung  und  Induction  ab-
leitet, also  mittelbar  rechtfertigt.  Fragt  man  nach  den  Principien
dieser  Ableitung,  nach  dem,  was  sie  rechtfertigt,  so  antwortet  der
Empirismus,  da  ihm  der  Hinweis  auf  unmittelbar  einsichtige  allge-
meine Principien  verschlossen  ist,  vielmehr  durch  Hinweis  auf  die
naive,  unkritische  Alltagserfahrung.  Und  für  diese  selbst  glaubt  er  eine
höhere  Dignität  gewinnen  zu  können,  indem  er  sie  in  HüME^scher
Art  psychologisch  erklärt.  Er  übersieht  also,  daß,  wenn  es  keine
einsichtige  Rechtfertigung  von  mittelbaren  Annahmen  überhaupt  giebt,
also  keine  Rechtfertigung  nach  unmittelbar  evidenten  allgemeinen
Principien,  an  denen  die  bezüglichen  Begründungen  fortlaufen,  auch
die  ganze  psychologische  Theorie,  die  ganze  auf  mittelbarer  Er-
kenntnis beruhende  Lehre  des  Empirismus  selbst  jeder  vernünftigen
Rechtfertigung  entbehrte,  daß  sie  also  eine  willkürliche  Annahme
wäre,  nicht  besser  als  das  nächste  Vorurtheil.

Es  ist  sonderbar,  daß  der  Empirismus  einer  Theorie,  die  mit
solchen  Widersinnigkeiten  beschwert  ist,  mehr  Vertrauen  schenkt  als


86  Die  psychologischen  Interpretationen


den  fundamentalen  Trivialitäten  der  Logik  und  Arithmetik.  Als
echter  Psychologismus  zeigt  er  überall  die  Neigung,  die  psycho-
logische Entstehung  gewisser  allgemeiner  Urtheile  aus  der  Erfahrung,
wol  vermöge  dieser  vermeintlichen  „Natürlichkeit",  mit  einer  Recht-
fertigung derselben  zu  verwechseln.

Es  ist  bemerkenswerth,  daß  die  Partie  nicht  etwa  besser  steht
für  den  gemäßigten  Empirismus  Hüme's,  welcher  die  Sphäre  der
reinen  Logik  und  Mathematik  (bei  allem  auch  sie  verwirrenden
Psychologismus)  als  a  priori  gerechtfertigte  festzuhalten  versucht
und  nur  die  Thatsachenwissenschaften  empiristisch  preisgiebt.  Auch
dieser  erkenntnistheoretische  Standpunkt  erweist  sich  als  unhaltbar,
ja  als  widersinnig ;  dies  zeigt  ein  ähnlicher  Einwand ,  wie  der-
jenige, welchen  wir  oben  gegen  den  extremen  Empirismus  gerichtet
haben.  Mittelbare  Thatsachenurtheile  —  so  können  wir  den  Sinn
der  HüME'schen  Theorie  kurz  ausdrücken  —  lassen,  und  zwar  ganz
allgemein,  keine  vernünftige  Rechtfertigung,  sondern  nur
eine  psychologische  Erklärung  zu.  Man  braucht  bloß  die  Frage
aufzuwerfen,  wie  es  denn  mit  der  vernünftigen  Rechtfertigung  der
psychologischen  Urtheile  steht  (über  Gewohnheit,  Ideenassociation
u.  dgl.),  auf  welche  sich  diese  Theorie  selbst  stützt,  und  der  That-
sachenschlüsse ,  die  sie  selbst  verwendet  —  und  man  erkennt  den
evidenten  Widerstreit  zwischen  dem  Sinn  des  Satzes,  den  die  Theorie
beweisen,  und  dem  Sinn  der  Herleitungen,  die  sie  dazu  verwenden
will.  Die  psychologischen  Prämissen  der  Theorie  sind  selbst  mittel-
bare Thatsachenurtheile,  ermangeln  also  im  Sinne  der  zu  beweisenden
These  jeder  vernünftigen  Rechtfertigung.  Mit  anderen  Worten:  die
Richtigkeit  der  Theorie  setzt  die  Unvernünftigkeit  ihrer  Prämissen,
die  Richtigkeit  der  Prämissen  die  Unvernünftigkeit  der  Theorie
(bezw.  These)  voraus.  (Auch  Hüme's  Lehre  ist  darnach  in  dem  präg-
nanten, im  Kapitel  VII  zu  definirenden  Sinne  eine  skeptische.)

§ 27. Analoge Einwände gegen die übrigen psychologischen
Interpretationen  des  logischen  Princips. Aequivocationen  als  Quellen

der  Täuschung.

Es  ist  leicht  einzusehen,  daß  Einwände  der  Art,  wie
wir  sie  in  den  letzten  Paragraphen  erhoben  haben,  jedwede
psychologische Mißdeutung der sog. Denkgesetze und aller


der  logischen Grundsätze.  87


Yon  ihnen  abhängigen  Gesetze  betreffen  müssen.  Es  würde
nichts  helfen,  wenn  man  unserer  Forderung  nach  Begrenzung
und  Begründung  mit  der  Berufung  auf  das  „Selbstvertrauen
•der  Vernunft"  oder  auf  die  ihnen  im  logischen  Denken  an-
haftende Evidenz  ausweichen  wollte.  Die  Einsichtigkeit  der
logischen  Gesetze  steht  fest.  Aber  so  wie  man  ihren  Ge-
dankengehalt als  einen  psychologischen  versteht,  hat  man  ihren
originären  Sinn,  an  den  die  Einsichtigkeit  geknüpft  war,  total
geändert.  Aus  exacten  Gesetzen  sind,  wie  wir  sahen,  empirisch
vage  Allgemeinheiten  geworden,  die,  bei  gehöriger  Beachtung
ihrer  Unbestimmtheitssphäre,  Giltigkeit  haben  mögen,  aber  von
aller  Evidenz  weit  entfernt  sind.  Dem  natürlichen  Zuge  ihres
Denkens  folgend,  aber  ohne  sich  dessen  klar  bewußt  zu  sein,
verstehen  zweifellos  auch  die  psychologischen  Erkenntnistheore-
tiker alle  die  hiehergehörigen  Gesetze  zunächst  —  nämlich
bevor  ihre  philosophische  Interpretationskunst  zu  spielen  be-
ginnt —  in  dem  objectiven  Sinne.  Dann  aber  verfallen  sie  in
den  Irrthum,  die  auf  diesen  eigentlichen  Sinn  bezogene  Evidenz,
welche  ihnen  die  absolute  Giltigkeit  der  Gesetze  verbürgte,
auch  für  jene  wesentlich  geänderten  Deutungen  in  Anspruch  zu
nehmen,  die  sie  bei  nachträglicher  Eeflexion  den  Gesetzes-
formeln glauben  unterlegen  zu  dürfen.  Hat  in  aller  Welt  die
Eede  von  der  Einsicht,  in  der  wir  der  Wahrheit  selbst  inne
werden,  irgendwo  Berechtigung,  so  gewiß  bei  dem  Satze,  daß
von  zwei  contradictorischen  Sätzen  nicht  beide  wahr  sind;  und
wieder:  müssen  wir  dieser  Rede  die  Berechtigung  irgendwo
versagen,  so  gewiß  bei  jeder  psychologisirenden  Umdeutung  des-
selben Satzes  (oder  seiner  Aequivalente),  z.  B.  „daß  Bejahung
und  Verneinung  im  Denken  sich  ausschließen",  daß  „gleich-
zeitig in  Einem  Bewußtsein  als  widersprechend  erkannte  Ur-
theile nebeneinander  nicht bestehen können",1 daß an einen


1  Fassungen  von  Heymans  (vgl.  die  Gesetze  und  Elemente  des  wissen-
schaftlichen Denkens  I.  §  19  u.  f.).  Verwandt  mit  der  zweiten  Fassung  ist
diejenige  Sigwaät's,  Logik  I.2  S.  419,  „daß  es  unmöglich  ist,  mit  Bewußt-
sein denselben  Satz  zugleich  zu  bejahen  und  zu  verneinen".


88  Die  psychologischen  Interpretationen


expliciten  Widerspruch  zu  glauben  für  uns  unmöglich  sei,1  daß
Niemand  annehmen  könne,  es  sei  etwas  und  sei  zugleich  nicht,
und  dergleichen.

Verweilen  wir,  um  keine  Unklarheit  übrig  zu  lassen,  bei
der  Erwägung  dieser  schillernden  Fassungen.  Bei  näherer  Be-
trachtung merkt  man  sogleich  den  beirrenden  Einfluß  mit-
spielender Aequivocationen,  in  Folge  deren  das  echte  Gesetz
oder  irgend  welche  ihm  äquivalente  normative  Wendungen  mit
psychologischen  Behauptungen  verwechselt  wurden.  So  bei  der
ersten  Fassung.  Im  Denken  schließen  sich  Bejahung  und  Ver-
neinung aus.  Der  Terminus  Denken,  der  in  weiterem  Sinne
alle  intellectiven  Bethätigungen  befaßt,  wird  im  Sprachgebrauch
vieler  Logiker  mit  Vorliebe  in  Beziehung  auf  das  vernünftige,
„logische"  Denken,  also  in  Beziehung  auf  das  richtige  Urtheilen
gebraucht.  Daß  sich  im  richtigen  Urtheilen  Ja  und  Nein  aus-
schließen, ist  evident,  aber  damit  ist  auch  ein  mit  dem  logischen
Gesetz  äquivalenter,  nichts  weniger  als  psychologischer  Satz  aus-
gesprochen. Er  besagt,  daß  kein  Urtheilen  ein  richtiges  wäre,
in  welchem  derselbe  Sachverhalt  zugleich  bejaht  und  verneint
würde;  aber  mit  Nichten  sagt  er  irgend  etwas  darüber,  ob
—  gleichgiltig  ob  in  Einem  Bewußtsein  oder  in  mehreren  —
contradictorische  Urtheilsacte  realiter  coexistiren  können  oder
nicht. 2

Zugleich  ist  so  die  zweite  Formulirung  (daß  gleichzeitig  in
Einem  Bewußtsein  als  widersprechend  erkannte  Urtheile  neben-
einander nicht  bestehen  können)  ausgeschlossen,  es  sei  denn,
daß  man  das  „Bewußtsein"  als  „Bewußtsein  überhaupt",  als
überzeitliches  Normalbewußtsein  interpretirt.  Natürlich  kann
aber ein primitives logisches Princip nicht den Begriff des


1  Vgl.  den  Schluß  des  Citats  aus  Mill's  Schrift  gegen  Hamilton  oben
S.  81  (Text).  Ebenso  heißt  es  a.  a.  0.  S.  484  unten:  „two  assertions,
one  of  which  denies  wkat  tke  other  affirms,  cannot  he  thought  together",  wo
das  „thought"  gleich  darauf  als  „believed"  interpretirt  wird.

2  Auch  Höfler  und  Meinong  unterläuft  das  Versehen,  dem  logischen
Princip  den  Gedanken  der  Incoexistenz  zu  unterschieben.  (Logik  1890.  S.  133.)


der  logischen  Grundsätze.  89


Normalen  voraussetzen,  der  ohne  Rückbeziehung  auf  dieses
Princip  garnicht  zu  fassen  wäre.  Uebrigens  ist  es  klar,  daß  der
so  verstandene  Satz,  wofern  man  sich  jeder  metaphysischen
Hypostasirung  enthält,  eine  äquivalente  Umschreibung  des  lo-
gischen Princips  darstellt  und  mit  aller  Psychologie  nichts  zu
thun  hat.

Eine  ähnliche  Aequivocation  wie  in  der  ersten  spielt  in
der  dritten  und  vierten  Formulirung.  Niemand  kann  an  einen
Widerspruch  glauben,  Niemand  kann  annehmen,  daß  dasselbe
sei  und  nicht  sei  —  Niemand  Vernünftiger,  wie  selbstverständ-
lich ergänzt  werden  muß.  Für  jeden,  der  richtig  urtheilen  will,
und  für  Niemand  sonst  besteht  diese  Unmöglichkeit.  Sie  drückt
also  keinen  psychologischen  Zwang  aus,  sondern  die  Einsicht,
daß  entgegengesetzte  Sachverhalte  nicht  zusammen  wahr  sind,
und  daß  somit,  wer  den  Anspruch  erhebt,  richtig  zu  urtheilen,
das  heißt  das  Wahre  als  wahr,  das  Falsche  als  falsch  gelten
zu  lassen,  so  urtheilen  muß,  wie  dieses  Gesetz  es  vorschreibt.
Im  factischen  Urtheilen  mag  es  anders  kommen;  kein  psycho-
logisches Gesetz  zwingt  den  Urtheilenden  unter  das  Joch  der
logischen  Gesetze.  Wieder  haben  wir  es  also  mit  einer  äqui-
valenten Wendung  des  logischen  Gesetzes  zu  thun,  der  nichts
ferner  liegt  als  der  Gedanke  an  eine  psychologische,  also  cau-
sale  Gesetzlichkeit  der  Urtheilsphänomene.  Eben  dieser  Ge-
danke macht  andererseits  aber  den  wesentlichen  Gehalt  der
psychologischen  Deutung  aus.  Sie  resultirt,  wenn  das  Nicht-
können  eben  als  Incoexistenz  der  Urtheilsacte  anstatt  als
Incompatibilität  der  entsprechenden  Sätze  (als  ihr  gesetzliches
Nichtzusammenwahrsein)  gefaßt  wird.

Der  Satz :  kein  „Vernünftiger"  oder  auch  nur  „Zurechnungs-
fähiger" kann  an  einen  Widerspruch  glauben,  läßt  noch  eine
andere  Interpretation  zu.  Wir  nennen  den  einen  Vernünftigen,
dem  wir  die  habituelle  Disposition  zutrauen,  „bei  normaler
Denkverfassung"  „in  seinem  Kreise"  richtig  zu  urtheilen.  Wer
die  habituelle  Befähigung  besitzt,  in  normaler  Denkverfassung
zum Mindesten das „Selbstverständliche", „auf der Hand


90  Die  psychologischen  Interpretationen


Liegende"  nicht  zu  verfehlen,  gilt  uns  in  dem  hier  fraglichen
Sinne  als  „zurechnungsfähig".  Natürlich  zählen  wir  die  Ver-
meidung expliciter  Widersprüche  in  den  —  übrigens  recht
vagen  —  Bereich  dieses  Selbstverständlichen.  Ist  diese  Sub-
sumption  vollzogen,  so  ist  der  Satz:  kein  Zurechnungsfähiger
(oder  gar  Vernünftiger)  kann  Widersprüche  für  wahr  halten,
nichts  mehr  als  eine  triviale  Uebertragung  des  Allgemeinen
auf  den  Einzelfall.  Natürlich  würden  wir  Niemanden  zu-
rechnungsfähig nennen,  der  sich  anders  verhielte.  Von  einem
psychologischen  Gesetz  ist  also  wiederum  keine  Rede.

Doch  wir  sind  mit  den  möglichen  Interpretationen  nicht  zu
Ende.  Eine  arge  Zweideutigkeit  des  Wortes  Unmöglichkeit,
nach  der  es  nicht  bloß  die  objectiv  gesetzliche  Unverein-
barkeit, sondern  auch  ein  subjectives  Unvermögen,  Ver-
einigung zu  Stande  zu  bringen,  bedeuten  kann,  trägt  nicht  wenig
zur  Begünstigung  psychologistischer  Tendenzen  bei.  Daß  Wider-
sprüche zusammen  bestehen,  kann  ich  nicht  glauben  —  ich
mag  mich  noch  so  sehr  bemühen,  der  Versuch  scheitert  an  dem
gefühlten  und  unüberwindlichen  Widerstand.  Dieses  Nichtglauben-
können, so  möchte  man  argumentiren,  ist  ein  evidentes  Erleb-
nis, ich  sehe  also  ein,  daß  der  Glaube  an  Widersprechendes  für
mich,  also  auch  für  jedes  Wesen,  das  ich  mir  analog  denken
muß,  eine  Unmöglichkeit  ist;  ich  habe  damit  eine  evidente
Einsicht  in  eine  psychologische  Gesetzlichkeit,  die  eben  im
Satze  vom  Widerspruch  ausgedrückt  ist.

Wir  antworten,  nur  auf  den  neuen  Irrthum  der  Argumen-
tation Rücksicht  nehmend,  folgendes:  Erfahrungsmäßig  miß-
lingt, wo  wir  uns  urtheilend  entschieden  haben,  jedweder  Ver-
such, die  Ueberzeugung,  von  der  wir  eben  erfüllt  sind,  aufzu-
geben und  den  gegenteiligen  Sachverhalt  anzunehmen;  es  sei
denn,  daß  neue  Denkmotive  auftauchen,  nachträgliche  Zweifel,
ältere  und  mit  der  gegenwärtigen  unverträgliche  Ueberzeugungen,
oft  nur  ein  dunkles  „Gefühl"'  feindlich  aufstrebender  Gedanken-
massen. Der  vergebliche  Versuch,  der  gefühlte  Widerstand
u.  dgl.,  das  sind  individuelle  Erlebnisse,  beschränkt  auf  Person


der  logischen Grundsätze.  91


und  Zeit,  gebunden  an  gewisse,  exact  garnicht  bestimmbare
Umstände.  Wie  sollten  sie  also  Evidenz  begründen  für  ein  all-
gemeines, Person  und  Zeit  transcendirendes  Gesetz?  Man
verwechsle  nicht  die  assertorische  Evidenz  für  das  Dasein  des
einzelnen  Erlebnisses  mit  der  apodictischen  Evidenz  für  den
Bestand  eines  allgemeinen  Gesetzes.  Kann  die  Evidenz  für  das
Dasein  jenes  als  Unfähigkeit  gedeuteten  Gefühls  uns  die  Ein-
sicht gewähren,  daß,  was  wir  soeben  factisch  nicht  zu  Stande
bringen,  uns  auch  für  immer  und  gesetzlich  versagt  sei?  Man
beachte  die  Unbestimmbarkeit  der  wesentlich  mitspielenden
Umstände.  Thatsächlich  irren  wir  in  dieser  Hinsicht  oft  genug,
obschon  wir  uns,  von  einem  Sachverhalt  A  fest  überzeugt,  so
leicht  zu  dem  Ausspruch  versteigen:  Es  ist  undenkbar,  daß
Jemand  non-A  urtheile.  In  gleichem  Sinne  können  wir  nun
auch  sagen:  Es  ist  undenkbar,  daß  Jemand  den  Satz  des  Wider-
spruches —  von  dem  wir  ja  die  festeste  Ueberzeugung  haben  —
nicht  annehme;  und  wieder:  Niemand  bringt  es  fertig,  zwei
contradictorische  Sachverhalte  zugleich  für  wahr  zu  halten.
Es  mag  sein,  daß  hierfür  ein  aus  vielfältiger  Erprobung  an
Beispielen  erwachsenes  und  eventuell  recht  lebhaftes  Erfahrungs-
urtheil  spricht;  aber  die  Evidenz,  daß  es  sich  allgemein  und
nothwendig  so  verhalte,  besitzen  wir  nicht.

Die  wahre  Sachlage  können  wir  so  beschreiben:  Apooüc-
iische  Evidenz,  d.  i.  die  Einsicht  im  prägnanten  Sinne  des
Wortes,  haben  wir  bezüglich  des  Nichtzusammenwahrseins
«contradictorischer  Sätze.  Das  Gesetz  dieser  Unverträglichkeit
ist  das  echte  Princip  vom  Widerspruche.  Die  apodictische
Evidenz  erstreckt  sich  dann  auch  auf  eine  psychologische  Nutz-
anwendung; wir  haben  auch  die  Einsicht,  daß  zwei  Urtheile
von  contradictorischem  Gehalt  nicht  in  der  Weise  coexistiren
können,  daß  sie  beide  nur  urtheilsmäßig  fassen,  was  in  fun-
«direnden  Anschauungen  wirklich  gegeben  ist.  Allgemeiner  haben
wir  die  Einsicht,  daß  nicht  bloß  assertorisch,  sondern  auch
apodictisch  evidente  Urtheile  von  contradictorischem  Gehalt  —
weder  in  Einem  Bewußtsein  noch  auf  verschiedene  Bewußtseine


92  Die  psychologischen  Interpretationen

vertheilt  —  coexistiren  können.  Mit  alledem  ist  ja  nur  gesagt,
daß  Sachverhalte,  die  als  contradictorische  objectiv  unverträg-
lich sind,  factisch  auch  von  Niemandem  in  dem  Kreise  seiner
Anschauung  und  seiner  Einsicht  als  coexistirend  vorgefunden
werden  können  —  was  keineswegs  ausschließt,  daß  sie  für  co-
existirend gehalten  werden.  Dagegen  fehlt  uns  apodictische
Evidenz  in  Beziehung  auf  contradictorische  Urtheile  überhaupt;
nur  besitzen  wir  innerhalb  practisch  bekannter  und  für  prac-
tische  Zwecke  genügend  begrenzter  Klassen  von  Fällen  ein  er-
fahrungsmäßiges Wissen,  daß  sich  in  diesen  Fällen  contra-
dictorische Urtheilsacte  thatsächlich  ausschließen.

§  28. Die  vermeintliche  Doppelseitigkeit  des  Princips  vom Wider-
spruch,  wonach es  zugleich als  Naturgesetz  des  Denkens  und  als
Normalgesetz  seiner  logischen  Regelung  zu  fassen  sei.

In  unserer  psychologisch  interessirten  Zeit  haben  sich  nur
wenige  Logiker  von  den  psychologischen  Mißdeutungen  der
logischen  Principien  ganz  frei  zu  halten  gewußt;  darunter  auch
solche  nicht,  die  selbst  gegen  eine  psychologische  Fundirung
der  Logik  Partei  ergriffen  haben,  oder  die  aus  anderen  Gründen
den  Vorwurf  des  Psychologismus  empfindlich  ablehnen  würden.
Bedenkt  man,  daß,  was  nicht  psychologisch  ist,  auch  nicht
psychologischer  Aufklärung  zugänglich  ist,  daß  also  jeder  noch
so  wolgem einte  Versuch,  durch  psychologische  Forschungen  auf
das  Wesen  der  „Denkgesetze"  ein  Licht  zu  werfen,  deren
psychologische  Umdeutung  voraussetzt,  so  wird  man  alle
deutschen  Logiker  der  von  Sigwart  angebahnten  Richtung
hieher  zählen  müssen ,  mögen  sie  auch  der  ausdrücklichen
Formulirung  oder  Kennzeichnung  dieser  Gesetze  als  psycho-
logischer fern  geblieben  sein  und  sie  wie  immer  den  sonstigen
Gesetzen  der  Psychologie  gegenübergestellt  haben.  Findet  man
die  gedanklichen  Verschiebungen  nicht  in  den  gewählten  Ge-
setzesformeln ausgeprägt,  dann  um  so  sicherer  in  den  be-
gleitenden Erläuterungen  oder  in  dem  Zusammenhang  der  je-
weiligen Darstellungen.


der  logischen  Grundsätze.  93

Besonders  bemerkenswert]!  erscheinen  uns  die  Versuche,  dem
Satze  vom  Widerspruch  eine  Doppelstellung  zu  verschaffen,
der  zufolge  er  einerseits  als  Naturgesetz  eine  bestimmende
Macht  unseres  thatsächlichen  Urtheilens,  andererseits  als
Norm  algesetz  das  Fundament  aller  logischen  Regeln  bilden
soll.  In  besonders  ansprechender  Weise  vertritt  diese  Auf-
assung  F.  A.  Lange  in  den  „Logischen  Studien",  einer  geist-
vollen Schrift,  die  im  Uebrigen  ein  Beitrag  nicht  zur  Förderung
einer  psychologistischen  Logik  im  Style  Mili/s,  sondern  „zur
Neubegründung  der  formalen  Logik"  sein  will.  Freilich,
wenn  man  sich  diese  Neubegründung  näher  ansieht  und  liest,
daß  die  Wahrheiten  der  Logik  sich  wie  die  der  Mathematik
aus  der  Raumanschauung  ableiten,1  daß  die  einfachen  Grund-
lagen dieser  Wissenschaften,  „da  sie  die  strenge  Richtigkeit
aller  Erkenntnis  überhaupt  verbürgen",  „die  Grundlagen  unserer
intellectuellen  Organisation  sind",  und  daß  also  „die  Gesetz-
mäßigkeit, die  wir  an  ihnen  bewundern,  aus  uns  selbst
stammt  .  .  .  aus der  unbewußten Grundlage  unserer  selbst"2

—  so  wird  man  kaum  umhin  können,  die  LANGE'sche  Stellung
wieder  als  einen  Psychologismus  zu  klassificiren,  nur  von  einem
anderen  Genus,  unter  welches  auch  Kant's  formaler  Idealismus

—  im  Sinne  der  vorherrschenden  Interpretation  desselben  —
und  die  sonstigen  Species  der  Lehre  von  den  angeborenen  Er-
kenntnisvermögen oder  „Erkenntnisquellen"  gehören.3


1  F.  A.  Lange,  Logische  Studien,  ein  Beitrag  zur  Neubegründung
der  formalen  Logik  und  Erkenntnistheorie,  1877,  S.  130.

2  A.  a.  0.  S.  148.

3  Daß  Kant's  Erkenntnistheorie  Seiten  hat,  die  über  diesen  Psycho-
logismus der  Seelenvermögen  als  Erkenntnisquellen  hinausstreben  und
in  der  That  auch  hinausreichen,  ist  allbekannt.  Hier  genügt  es,  daß  sie
auch  stark  hervortretende  Seiten  hat,  die  in  den  Psychologismus  hinein-
reichen, was  lebhafte  Polemik  gegen  andere  Formen  psychologistischer
Erkenntnisbegründung  natürlich  nicht  ausschließt.  Uebrigens  gehört  nicht
bloß  Lange,  sondern  ein  guter  Theil  der  Neukantianer  in  die  Sphäre
psychologistischer  Erkenntnistheorie,  wie  wenig  sie  es  auch  Wort  haben
wollen. Transcendentalpsychologie  ist  eben  auch  Psychologie.


94  Die  psychologischen  Interpretationen


Lange's hiehergehörige Ausführungen lauten: „Der Satz des
Widerspruchs ist  der  Punkt, in welchem sich die Naturgesetz©
des Denkens mit den Normalgesetzen berühren. Jene psycho-
logischen Bedingungen unserer Vorstellungsbildung, welche durch
ihre  unabänderliche  Thätigkeit  im  natürlichen, von  keiner  Regel  ge-
leiteten Denken sowol Wahrheit als Irrthum in ewig sprudelnder
Fülle  hervorbringen,  werden  ergänzt,  beschränkt  und  in  ihrer  Wirkung
zu einem bestimmten Ziele geleitet durch die Thatsache, daß wir
Entgegengesetztes  in  unserem  Denken  nicht  vereinigen  können,  sobald
es gleichsam zur Deckung  gebracht wird. Der  menschliche Geist
nimmt die größten Widersprüche in sich auf, solange er das  Ent-
gegengesetzte  in verschiedene Gedankenkreise einhegen und so aus-
einanderhalten  kann; allein wenn dieselbe Aussage sich  unmittelbar
mit ihrem Gegentheil auf denselben Gegenstand bezieht, so hört
diese  Fähigkeit  der  Vereinigung  auf;  es  entsteht  völlige  Unsicherheit,
oder eine der beiden Behauptungen muß weichen. Psychologisch
kann  freilich  diese  Vernichtung  des  Widersprechenden  vorübergehend
sein, insofern die unmittelbare Deckung  der  Widersprüche  vorüber-
gehend ist. Was in verschiedenen Denkgebieten tief eingewurzelt
ist, kann nicht so  ohne  weiteres zerstört  werden, wenn  man  durch
bloße  Folgerungen  zeigt, daß  es  widersprechend  ist. Auf  dem  Punkte
freilich,  wo  man  die  Consequenzen  des  einen  und  des  anderen  Satzes
unmittelbar  zur  Deckung  bringt,  bleibt  die  Wirkung  nicht  aus,  allein
sie schlägt nicht immer durch die ganze Reihe der Folgerungen
hindurch bis  in  den  Sitz  der  ursprünglichen  Widersprüche. Zweifel
an  der  Bündigkeit  der  Schlußreihe,  an  der  Identität  des  Gegenstandes
der  Folgerung  schützen  den  Irrthum  häufig; aber auch  wenn  er  für
den Augenblick zerstört wird, bildet er sich aus dem gewohnten
Kreise  der  Vorstellungsverbindungen  wieder  neu  und  behauptet  sich,
wenn er nicht endlich durch  wiederholte Schläge  zum  Weichen  ge-
bracht wird.

Trotz  dieser  Zähigkeit  des  Irrthums  muß  gleichwol  das  psycho-
logische Gesetz  der  Unvereinbarkeit  unmittelbarer  Widersprüche  im
Denken  mit  der  Zeit  eine  große  Wirkung  ausüben.  Es  ist  die
scharfe  Schneide,  mittels  welcher  im  Fortgang  der  Erfahrung  all-
mählich die  unhaltbaren  Vorstellungsverbindungen  vernichtet  werden,
während  die  besser  haltbaren  fortdauern.  Es  ist  das  vernichtende
Princip  im  natürlichen  Fortschritt  des  menschlichen  Denkens,  welches,


der  logischen  Grundsätze.  95

gleich  dem  Fortschritt  der  Organismen,  darauf  beruht,  daß  immer
neue  Verbindungen  von  Vorstellungen  erzeugt  werden,  von  denen
beständig  die  große  Masse  wieder  vernichtet  wird,  während  die
besseren  überleben  und  weiter  wirken.

Dieses  psychologische  Gesetz  des  Widerspruches  ...  ist  un-
mittelbar  durch  unsere  Organisation  gegeben  und  wirkt  vor  aller
Erfahrung  als  Bedingung  aller  Erfahrung.  Seine  Wirksamkeit  ist
eine  objective,  und  es  braucht  nicht  erst  zum  Bewußtsein  gebracht
zu  werden,  um  thätig  zu  sein.

Sollen  wir  nun  aber  dasselbe  Gesetz  als  Grundlage  der  Logik
auffassen,  sollen  wir  es  als  Normalgesetz  alles  Denkens  anerkennen,
wie  es  als  Naturgesetz  auch  ohne  unsere  Anerkennung  wirksam
ist,  dann  allerdings  bedürfen  wir  hier  so  gut,  wie  bei  allen  anderen
Axiomen  der  typischen  Anschauung,  um  uns  zu  überzeugen." 1

„Was  ist  hier  das  Wesentliche  für  die  Logik,  wenn  wir  alle
psychologischen  Zuthaten  weglassen?  Nichts  als  die  Thatsache  der
beständigen  Aufhebung  des  Widersprechenden.  Es  ist  auf  dem  Boden
der  Anschauung  im  Schema  ein  bloßer  Pleonasmus,  wenn  man  sagt,
daß  der  Widerspruch  nicht  bestehen  kann;  als  ob  hinter  dem  Grunde
des  Noth wendigen  noch  einmal  eine ,  Notwendigkeit  steckte.  Die
Thatsache  ist,  daß  er  nicht  besteht,  daß  jedes  Urtheil,  welches  die
Grenze  des  Begriffs  überschreitet,  sofort  durch  ein  entgegengesetztes
und  fester  begründetes  Urtheil  aufgehoben  wird.  Diese  thatsächliche
Aufhebung  ist  aber  für  die  Logik  der  letzte  Grund  aller  Regeln.
Psychologisch  betrachtet  kann  man  sie  auch  wieder  als  nothwendig
bezeichnen,  indem  man  sie  als  einen  Specialfall  eines  allgemeineren
Naturgesetzes  ansieht;  damit  hat  aber  die  Logik  nichts  zu  schaffen,
welche  vielmehr  hier  mit  sammt  ihrem  Grundgesetze  des  Wider-
spruchs erst  ihren  Ursprung  nimmt."2

Diese  Lehren  F.  A.  Lange's  haben  insbesondere  auf  Kkoman3
und  Heymans4  sichtliche  Wirkungen  geübt.  Dem  Letzteren  ver-
danken wir  einen  systematischen  Versuch, die Erkenntnistheorie  mit


1  A.  a.  0.  S.  27  f.

2  A.  a.  0.  S.  49.

3  K.  Kroman, Unsere  Naturerkenntnis, übers,  von  Fischer -Benzon.
Kopenhagen  1883.

4  G.  Heymans, Die Gesetze und Elemente des wissenschaftlichen
Denkens,  2  Bde.,  Leipzig  1890  und  1894.


96  Die  psychologischen  Interpretationen


möglichster  Consequenz  auf  psychologischer  Basis  aufzuführen.  Als
ein  nahezu  reinliches  Gedankenexperiment  muß  es  uns  besonders  will-
kommen sein,  und  wir  werden  bald  Gelegenheit  finden,  darauf  nähere
Rücksicht  zu  nehmen.  —  Aehnliche  Auffassungen  finden  wir  auch
von  Liebmann1  ausgesprochen  und  zu  unserer  Ueberraschung  in-
mitten einer  Betrachtung,  welche,  durchaus  zutreffend,  der  logischen
Notwendigkeit  „absolute  Giltigkeit  für  jedes  vernünftig  denkende
Wesen4'  beimißt,  „gleichviel  ob  dessen  sonstige  Constitution  mit  der
unsrigen  zusammenstimme  oder  nicht".

Was  wir  gegen  diese  Lehren  einzuwenden  haben,  ist
nach  dem  Obigen  klar.  Wir  leugnen  nicht  die  psycho-
logischen Thatsachen,  von  denen  in  Lange's  so  eindring-
licher Darstellung  die  Rede  ist;  aber  wir  vermissen  alles,
was  es  rechtfertigen  könnte,  hier  von  einem  Naturgesetz  zu
sprechen.  Vergleicht  man  die  verschiedenen  gelegentlichen
Formulirungen  des  vermeintlichen  Gesetzes  mit  den  Thatsachen,
so  erweisen  sie  sich  als  sehr  nachlässige  Ausdrücke  derselben.
Hätte  Lange  den  Versuch  einer  begrifflich  genauen  Beschreibung
und  Umgrenzung  der  uns  %  wolvertrauten  Erfahrungen  unter-
nommen, so  hätte  ihm  nicht  entgehen  können,  daß  sie  keines-
wegs als  Einzelfälle  eines  Gesetzes  in  dem  exacten  Sinne
gelten  können,  der  bei  den  logischen  Principien  in  Frage
kommt.  In  der  That  reducirt  sich,  was  man  uns  als  „Natur-
gesetz vom  Widerspruch"  darbietet,  auf  eine  rohe  empirische
Allgemeinheit,  die  als  solche  mit  einer  des  Genaueren  über-
haupt nicht  fixirbaren  Unbestimmtheitssphäre  behaftet  ist.
Es  bezieht  sich  überdies  nur  auf  die  normalen  psychischen  In-
dividuen; denn  wie  sich  psychisch  Abnorme  verhalten,  darüber
kann  die  hier  allein  zu  Rathe  gezogene  Alltagserfahrung  des
Normalen  nichts  aussagen.  Kurz,  wir  vermissen  die  streng
wissenschaftliche  Haltung,  die  bei  aller  Benützung  vorwissen-
schaftlicher Erfahrungsurtheile  zu  wissenschaftlichen  Zwecken
unbedingt  geboten  ist.  Wir  erheben  den  entschiedensten  Ein-
spruch gegen die Vermengung  jener vagen empirischen All-


1  0.  Liebmann,  Gedanken  und  Thatsachen,  1.  Heft  (1882)  S.  25—27.


der  logischen Grundsätze.  97


gemeinheit  mit  dem  absolut  exacten  und  rein  begrifflichen
Gesetze,  das  allein  in  der  Logik  seine  Stelle  hat;  wir  halten
es  geradezu  für  widersinnig,  das  eine  mit  dem  anderen  zu
identificiren  oder  aus  dem  einen  das  andere  herzuleiten,  oder
auch  beide  zu  dem  vermeintlich  zweiseitigen  Gesetz  vom
Widerspruch  zusammenzuschweißen.  Nur  die  Unachtsam-
keit auf  den  schlichten  Bedeutungsgehalt  des  logischen  Ge-
setzes ließ  es  übersehen,  daß  dieses  zur  thatsächlichen  Auf-
hebung des  Widersprechenden  im  Denken  weder  direct  noch
indirect  die  mindeste  Beziehung  hat.  Diese  thatsächliche
Aufhebung  betrifft  offenbar  nur  die  Urtheilserlebnisse  eines  und
desselben  Individuums  in  einem  und  demselben  Zeitpunkt  und
Act;  es  betrifft  nicht  Bejahung  und  Verneinung  vertheilt  auf
verschiedene  Individuen  oder  auf  verschiedene  Zeiten  und  Acte.
Für  das  Thatsächliche,  das  hier  in  Frage  ist,  kommen  der-
gleichen Unterscheidungen  wesentlich  in  Betracht,  das  logische
Gesetz  wird  durch  sie  überhaupt  nicht  berührt.  Es  spricht
eben  nicht  von  dem  Kampfe  contradictorischer  Urtheile,  dieser
zeitlichen  real  so  und  so  bestimmten  Acte,  sondern  von  der
gesetzlichen  Unverträglichkeit  unzeitlicher,  idealer  Einheiten,
die  wir  contradictorische  Sätze  nennen.  Die  Wahrheit,  daß
in  einem  Paar  solcher  Sätze  nicht  beide  wahr  sind,  enthält
nicht  den  Schatten  einer  empirischen  Behauptung  über  irgend
ein  Bewußtsein  und  seine  Urtheilsacte.  Ich  denke,  man  muß
sich  dies  nur  einmal  ernstlich  klar  gemacht  haben,  um  die
Untriftigkeit  der  kritisirten  Auffassung  einzusehen.

§  29. Fortsetzung. Sigwabts  Lehre.

Auf  Seite  der  hier  bestrittenen  Lehre  vom  doppelten  Cha-
rakter der  logischen  Grundsätze  finden  wir  schon  vor  Lange
hervorragende  Denker,  nach  einer  gelegentlichen  Bemerkung
selbst  Bekgmann,  der  sonst  wenig  Neigung  zeigt,  dem  Psycho-
logismus  Concessionen  zu  machen;1  vor  Allem  aber  Sigwakt,


1  Bergmann,  Reine  Logik  S.  20  (Schlußworte  des  §  2).
Husskrl,  Log.  Unters. I.  <


98  Die  psychologischen  Interpretationen

dessen  weitreichender  Einfluß  auf  die  neuere  Logik  die  ge-
nauere Erwägung  seiner  bezüglichen  Ausführungen  rechtfertigt.
„In  keinem  anderen  Sinne,"  meint  dieser  bedeutende  Logiker,
„tritt  das  Princip  des  Widerspruchs  ...  als  Normalgesetz  auf,
als  in  welchem  es  ein  Naturgesetz  war  und  einfach  die  Bedeu-
tung der  Verneinung  feststellte;  aber  während  es  als  Natur-
gesetz nur  sagt,  daß  es  unmöglich  ist,  mit  Bewußtsein  in  irgend
einem  Moment  zu  sagen,  A  ist  b  und  A  ist  nicht  b,  wird  es
jetzt  als  Normalgesetz  auf  den  gesammten  Umkreis  constanter
Begriffe  angewendet,  über  welchen  sich  die  Einheit  des  Be-
wußtseins überhaupt  erstreckt;  unter  dieser  Voraussetzung  be-
gründet es  das  gewöhnlich  sogenannte  Principium  Contra-
dictionis,  das  jetzt  aber  kein  Seitenstück  zum  Princip  der
Identität  (im  Sinne  der  Formel  A  ist  Ä)  bildet,  sondern  dieses,
d.  h.  die  absolute  Constanz  der  Begriffe  selbst  wieder  als  er-
füllt voraussetzt."1

Ebenso  heißt  es  in  paralleler  Ausführung  in  Beziehung  auf
den  (als  Princip  der  Uebereinstimmung  interpretirten)  Satz  der
Identität:  „Der  Unterschied,  ob  das  Princip  der  Ueberein-
stimmung als  Naturgesetz  oder  Normalgesetz  betrachtet  wird,
liegt  .  .  .  nicht  in  seiner  eigenen  Natur,  sondern  in  den  Vor-
aussetzungen, auf  die  es  angewendet  wird;  im  ersten  Fall
wird  es  angewendet  auf  das  eben  dem  Bewußtsein  Gegen-
wärtige; im  zweiten  auf  den  idealen  Zustand  einer  durch-
gängigen unveränderlichen  Gegenwart  des  gesammten  geordneten
Vorstellungsinhalts  für  Ein  Bewußtsein,  der  empirisch  niemals
vollständig  erfüllt  sein  kann."2

Nun  unsere  Bedenken.  Wie  kann  ein  Satz,  der  (als  Satz
vom  Widerspruch)  „die  Bedeutung  der  Verneinung  feststellt",
den  Charakter  eines  Naturgesetzes  haben?  Natürlich  meint
Sigwabt  nicht,  daß  der  Satz  in  der  Weise  einer  Nominal-
definition  den  Sinn des  Wortes  Verneinung  angiebt. Nur  daß


1  Sigwart,  Logik  1. 2  S.  385  (§  45,  5).

2  A.  a.  0.  I.2  S.383  (§  45,2).


der  logischen  Grundsätze.  99

er  im  Sinne  der  Verneinung  gründet,  was  zur  Bedeutung  des
Begriffes  Verneinung  gehört,  auseinanderlegt,  mit  anderen
Worten,  nur  daß  durch  ein  Aufgeben  des  Satzes  auch  die  Be-
deutung des  Wortes  Verneinung  aufgegeben  wäre,  kann  Sig-
wart  im  Auge  haben.  Eben  dies  kann  aber  nimmermehr  den
Gedankengehalt  eines  Naturgesetzes  ausmachen,  zumal  auch
nicht  desjenigen,  das  Sigwart  in  den  anschließenden  Worten
so  formulirt,  es  sei  unmöglich  mit  Bewußtsein  in  irgend  einem
Moment  zu  sagen,  A  ist  b  und  A  ist  nicht  b.  Sätze,  die  in  Be-
griffen gründen  (und  auch  nicht  das,  was  in  Begriffen  gründet,
auf  Thatsachen  bloß  übertragen)  können  nichts  darüber  aussagen,
was  wir  mit  Bewußtsein  in  irgend  einem  Moment  thun  oder
nicht  thun  können;  sind  sie,  wie  Sigwart  an  anderen  Stellen
lehrt,  überzeitlich,  so  können  sie  keinen  wesentlichen  Inhalt
haben,  der  Zeitliches,  also  Thatsächliches  betrifft.  Jedes  Hinein-
ziehen von  Thatsachen  in  Sätze  dieser  Art  hebt  ihren  eigent-
lichen Sinn  unvermeidlich  auf.  Demgemäß  ist  es  klar,  daß
jenes  Naturgesetz,  das  von  Zeitlichem,  und  das  Normalgesetz
(das  echte  Princip  vom  Widerspruch),  das  von  Unzeitlichem
spricht,  durchaus  heterogen  sind,  und  daß  es  sich  also  nicht
um  Ein  Gesetz  handeln  kann,  das  in  demselben  Sinne  n^*
in  verschiedener  Function  oder  Anwendungssphäre  auf-
tritt. Uebrigens  müßte  doch,  wenn  die  Gegenansicht  richtig  wäre,
eine  allgemeine  Formel  angebbar  sein,  welche  jenes  Gesetz  über
Thatsachen  und  dieses  Gesetz  über  ideale  Objecte  gleichmäßig
befaßte.  Wer  hier  Ein  Gesetz  lehrt,  muß  über  Eine  begrifflich
bestimmte  Fassung  verfügen.  Begreiflicher  Weise  ist  aber  die
Frage  nach  dieser  einheitlichen  Fassung  eine  vergebliche.

Wiederum  habe  ich  folgendes  Bedenken.  Das  Normal-
gesetz soll  die  absolute  Constanz  der  Begriffe  als  erfüllt  voraus-
setzen? Dann  würde  das  Gesetz  also  nur  Geltung  unter  der
Voraussetzung  haben,  daß  die  Ausdrücke  allzeit  in  iden-
tischer Bedeutung  gebraucht  werden,  und  wo  diese  Voraus-
setzung nicht  erfüllt  ist,  verlöre  es  auch  seine  Geltung.  Dies
kann nicht die ernstliche Ueberzeugung des ausgezeichneten


100  Die  psychologischen  Interpretationen


Logikers  sein.  Natürlich  setzt  die  empirische  Anwendung
des  Gesetzes  voraus,  daß  die  Begriffe,  bezw.  Sätze,  welche  als
Bedeutungen  unserer  Ausdrücke  fungiren,  wirklich  dieselben
sind,  so  wie  der  ideale  Umfang  des  Gesetzes  auf  alle  möglichen
Sätzepaare  entgegengesetzter  Qualität,  aber  identischer  Ma-
terie geht.  Aber  natürlich  ist  dies  keine  Voraussetzung  der
Geltung,  als  ob  diese  eine  hypothetische  wäre,  sondern  die
Voraussetzung  möglicher  Anwendung  auf  vorgegebene  Einzel-
fälle. So  wie  es  die  Voraussetzung  der  Anwendung  eines
Zahlengesetzes  ist,  daß  uns  gegebenen  Falls  eben  Zahlen  vor-
liegen, und  zwar  Zahlen  von  solcher  Bestimmtheit,  wie  es  sie
ausdrücklich  bezeichnet,  so  ist  es  Voraussetzung  des  logischen
Gesetzes,  daß  uns  Sätze  vorliegen,  und  zwar  verlangt  es  aus-
drücklich Sätze  identischer  Materie.

Auch  die  Beziehung  auf  ein  ideales  Bewußtsein  überhaupt1
kann  ich  nicht  recht  förderlich  finden.  In  einem  idealen
Denken  würden  alle  Begriffe  (genauer  alle  Ausdrücke)  in  ab-
solut identischer  Bedeutung  gebraucht  sein,  es  gäbe  keine
fließenden  Bedeutungen,  keine  Aequivocationen  und  Quatter-
nionen.  Aber  in  sich  haben  die  logischen  Gesetze  keine
Wesentliche  Beziehung  auf  dieses  Ideal,  das  wir  uns  um  ihret-
willen vielmehr  erst  bilden.  Der  beständige  Recurs  auf  das
Idealbewußtsein  erregt  das  unbehagliche  Gefühl,  als  ob  die
logischen  Gesetze  in  Strenge  eigentlich  nur  für  diese  fictiven
Idealfälle  Geltung  besäßen,  statt  für  die  empirisch  vorkommen-
den Einzelfälle.  In  welchem  Sinne  rein  logische  Sätze  iden-
tische Begriffe  „voraussetzen",  haben  wir  eben  erörtert.  Sind
begriffliche  Vorstellungen  fließend,  d.  h.  ändert  sich  bei  Wieder-
kehr , desselben'  Ausdrucks  ,der'  begriffliche  Gehalt  der  Vor-
stellung, so  haben  wir  im  logischen  Sinn  nicht  mehr  denselben,
sondern  einen  zweiten  Begriff,  und  so  bei  jeder  weiteren  Aende-
rung  einen  neuen.  Aber  jeder  einzelne  für  sich  ist  eine  über-
empirische Einheit  und  fällt  unter  die  auf  seine  jeweilige  Form


1  Vgl.  auch  a.  a.  0.  I.2  S.  419  (§  48,  4).


der  logischen  Grundsätze.  101


bezüglichen  logischen  Wahrheiten.  So  wie  der  Fluß  der  em-
pirischen Farbeninhalte  und  die  Unvollkommenheit  der  quali-
tativen Identificirung  nicht  die  Unterschiede  der  Farben  als
Qualitäten speci es  tangirt,  so  wie  die  Eine  Species  ein  ideal
Identisches  ist  gegenüber  der  Mannigfaltigkeit  möglicher  Einzel-
fälle (die  selbst  nicht  Farben  sind,  sondern  eben  Fälle  Einer
Farbe),  so  gilt  dasselbe  von  den  identischen  Bedeutungen  oder
Begriffen  in  Beziehung  auf  die  begrifflichen  Vorstellungen,  deren
^Inhalte'  sie  sind.  Die  Fähigkeit,  ideirend  im  Einzelnen  das
Allgemeine,  in  der  empirischen  Vorstellung  den  Begriff  zu  er-
fassen und  uns  im  wiederholten  Vorstellen  der  Identität  der
begrifflichen  Intention  zu  versichern,  ist  die  Voraussetzung  für
die  Möglichkeit  der  Erkenntnis,  des  Denkens.  Und  wie  wir
Ein  Begriffliches  im  Acte  der  Ideation  erfassen  —  als  die
Eine  Species,  deren  Einheit  gegenüber  der  Mannigfaltigkeit
thatsächlicher  oder  als  thatsächlich  vorgestellter  Einzelfälle  wir
einsichtig  zu  vertreten  vermögen  —  so  können  wir  auch  die
Evidenz  der  logischen  Gesetze  gewinnen,  welche  sich  auf  diese,
bald  so  oder  so  geformten  Begriffe  beziehen.  Zu  den  ,Begriffen<
in  diesem  Sinne  von  idealen  Einheiten,  gehören  nun  auch  die
,Sätze',  von  denen  das  Principium  Contradictionis  spricht,  und
so  überhaupt  die  Bedeutungen  der  Buchstabenzeichen,  die  in
den  formelhaften  Ausdrücken  der  logischen  Sätze  benutzt  werden.
Wo  immer  wir  Acte  begrifflichen  Vorstellens  vollziehen,  da
haben  wir  auch  Begriffe;  die  Vorstellungen  haben  ihre  In-
halte', ihre  idealen  Bedeutungen,  deren  wir  uns  abstractiv,  in
ideirender  Abstraction  bemächtigen  können;  und  damit  haben
wir  auch  überall  die  Möglichkeit  der  Anwendung  der  logischen
Gesetze  gegeben.  Die  Geltung  dieser  Gesetze  ist  aber  schlecht-
hin unbegrenzt,  sie  hängt  nicht  davon  ab,  ob  wir  und  wer
immer  begriffliche  Vorstellungen  factisch  zu  vollziehen  und
sie  mit  dem  Bewußtsein  identischer  Intention  festzuhalten,
bezw.  zu  wiederholen  vermag.


102  Die  Syllogistik  in  psychologistischer  Beleuchtung.


Sechstes  Kapitel.

Die  Syllogistik  in  psychologistischer  Beleuchtung.
Schlußformeln  und  chemische  Formeln.


§  30. Versuche  zur  psychologischen  Interpretation  der  syllo-
gistischen  Sätze,

Wir  haben  in  den  Ausführungen  des  letzten  Kapitels  vor-
zugsweise den  Satz  des  Widerspruchs  zu  Grunde  gelegt,  weil
gerade  bei  diesem,  wie  bei  den  Grundsätzen  überhaupt,  die
Versuchung  zur  psychologistischen  Auffassung  sehr  groß  ist.
Die  Gedankenmotive,  die  zu  ihr  hindrängen,  haben  in  der
That  einen  starken  Anstrich  von  Selbstverständlichkeit.  Ueber-
dies  läßt  man  sich  auf  die  specielle  Durchführung  der
empiristischen  Doctrin  bei  den'  Schlußgesetzen  seltener
ein;  vermöge  ihrer  Reductibilität  auf  die  Grundsätze  glaubt
man  bei  ihnen  jeder  weiteren  Bemühung  enthoben  zu  sein.
Sind  diese  Axiome  psychologische  Gesetze,  und  sind  die  syllo-
gistischen  Gesetze  rein  deductive  Consequenzen  der  Axiome,
dann  müssen  auch  die  syllogistischen  Gesetze  als  psychologische
gelten.  Man  sollte  nun  meinen,  daß  jeder  Fehlschluß  eine
entscheidende  Gegeninstanz  abgeben  müsse,  und  daß  also  aus
dieser  Deduction  vielmehr  ein  Argument  gegen  die  Möglichkeit
jeder  psychologischen  Deutung  der  Axiome  zu  entnehmen  sei.
Man  sollte  ferner  meinen,  daß  die  nöthige  Sorgsamkeit  in  der
gedanklichen  und  sprachlichen  Fixirung  des  prätendirten  psycho-
logischen Gehalts  der  Axiome  den  Empiristen  überzeugen
müßte,  daß  sie  in  solcher  Interpretation  auch  nicht  den
kleinsten  Beitrag  zum  Beweise  der  Schlußformeln  leisten
können,  und  daß,  wo  immer  solch  ein  Beweis  statthat,  die  Aus^
gangspunkte  ebenso  wie  die  Endpunkte  den  Charakter  von
Gesetzen  haben,  die  von  dem,  was  in  der  Psychologie  Gesetz


Schlußformeln  und  chemische  Formeln.  103


heißt,  toto  coelo  verschieden  sind.  Aber  selbst  die  klarsten
Widerlegungen  scheitern  an  der  Ueberzeugungsfreudigkeit  der
psychologistischen  Lehre.  G.  Heymans,  welcher  diese  Lehre
neuerdings  ausführlich  entwickelt  hat,  nimmt  an  der  Existenz
von  Fehlschlüssen  so  wenig  Anstoß,  daß  er  in  der  Möglichkeit,
einen  Fehlschluß  nachzuweisen,  sogar  eine  Bestätigung  der
psychologischen  Auffassung  sieht;  denn  dieser  Nachweis  bestehe
nicht  darin,  denjenigen,  der  noch  nicht  nach  dem  Satze  des
Widerspruchs  denke,  eines  Besseren  zu  belehren,  sondern  darin,
den  im  Fehlschluß  unvermerkt  begangenen  Widerspruch  aufzu-
zeigen. Man  möchte  hier  fragen,  ob  unbemerkte  Widersprüche
nicht  auch  Widersprüche  sind,  und  ob  das  logische  Princip
nur  die  Unvereinbarkeit  bemerkter  Widersprüche  aussage,
während  es  bei  unbemerkten  zulasse,  daß  sie  zusammen  wahr
seien.  Es  ist  wieder  klar  —  man  denke  nur  an  den  Unter-
schied der  psychologischen  und  logischen  Unvereinbarkeit  —
daß  wir  uns  in  der  trüben  Sphäre  der  schon  besprochenen
Aequivocationen  herumtreiben.

Wollte  man  noch  sagen,  die  Rede  von  „unvermerkten"
Widersprüchen,  die  der  Fehlschluß  enthalte,  sei  eine  un-
eigentliche; erst  im  Verlaufe  des  widerlegenden  Gedanken-
ganges trete  der  Widerspruch  als  Neues  auf,  er  stelle  sich  als
Folge  der  irrigen  Schlußweise  ein  und  daran  knüpfe  sich
(immer  psychologisch  verstanden)  die  weitere  Folge,  daß  wir
uns  nun  auch  genöthigt  sehen,  diese  Schlußweise  als  irrig  zu
verwerfen  —  so  wäre  uns  wenig  gedient.  Die  eine  Gedanken-
bewegung hat  diesen,  eine  andere  wieder  einen  anderen  Erfolg.
Kein  psychologisches  Gesetz  bindet  die  ,Widerlegung'  an  den
Fehlschluß.  Jedenfalls  tritt  er  in  unzähligen  Fällen  ohne  sie
auf  und  behauptet  sich  in  der  Ueberzeugung.  Wie  kommt  also
gerade  die  eine  Gedankenbewegung,  die  sich  nur  unter  gewissen
psychischen  Umständen  an  den  Trugschluß  anknüpft,  zu  dem
Eechte,  ihm  einen  Widerspruch  schlechthin  zuzuschieben  und
ihm  nicht  bloß  die  ,Giltigkeit'  unter  diesen  Umständen,  sondern
die  objective,  absolute  Giltigkeit  abzustreiten? Genau  ebenso


104  Die  Syllogistik  in  psychologistischer  Beleuchtung.


verhält  es  sich  natürlich  bei  den  »richtigen*  Schlußformen  in  Be-
ziehung auf  ihre  rechtfertigende  Begründung  durch  die  logischen
Axiome.  Wie  kommt  der  begründende  Gedankengang,  der  nur
unter  gewissen  psychischen  Umständen  eintritt,  zu  dem  Anspruch,
die  bezügliche  Schlußform  als  schlechthin  giltige  auszuzeichnen?
Für  derartige  Fragen  hat  die  psychologistische  Lehre  keine  an-
nehmbare Antwort;  es  fehlt  ihr  hier  wie  überall  die  Möglichkeit,
den  objectiven  Giltigkeitsanspruch  der  logischen  Wahrheiten,  und
damit  auch  ihre  Function  als  absolute  Normen  des  richtigen
und  falschen  Urtheilens,  zum  Verständnis  zu  bringen.  Wie  oft
ist  dieser  Einwand  erhoben,  wie  oft  ist  bemerkt  worden,  daß
die  Identification  von  logischem  und  psychologischem  Gesetz
auch  jeden  Unterschied  zwischen  richtigem  und  irrigem  Denken
aufhöbe,  da  die  irrigen  Urtheilsweisen  nicht  minder  nach
psychologischen  Gesetzen  erfolgen  als  die  richtigen.  Oder
sollten  wir,  etwa  auf  Grund  einer  willkürlichen  Convention,
die  Ergebnisse  gewisser  Gesetzlichkeiten  als  richtig,  diejenigen
anderer  als  irrig  bezeichnen?  Was  antwortet  der  Empirist  auf
solche  Einwände?  „Allerdings  strebt  das  auf  Wahrheit  ge-
richtete Denken  darnach,  widerspruchslose  Gedankenverbin-
dungen zu  erzeugen;  aber  der  Werth  dieser  widerspruchslosen
Gedankenverbindungen  liegt  doch  eben  wieder  in  dem  Um-
stände, daß  thatsächlich  nur  das  Widerspruchslose  bejaht
werden  kann,  daß  also  der  Satz  des  Widerspruchs  ein  Natur-
gesetz des  Denkens  ist."1  Ein  sonderbares  Streben,  wird  man
sagen,  das  dem  Denken  hier  zugemuthet  wird,  ein  Streben  nach
widerspruchslosen  Gedankenverbindungen,  während  es  andere
als  widerspruchslose  Verbindungen  überhaupt  nicht  giebt  und
nicht  geben  kann  —  so  zum  Mindesten,  wenn  das  „Naturgesetz"
wirklich  besteht,  von  dem  hier  die  Rede  ist.  Oder  ist  es  ein
besseres  Argument,  wenn  man  sagt:  „Wir  haben  keinen  einzigen


1  Heymans  a.  a.  0.  I.  S.  70. So  sagte  ja  auch  F.  A.  Lange  (vgl.  den

letzten  Absatz  des längeren  Citates  aus  den  log.  Studien, oben S.  95),

die that sächliche Aufhebung des Widersprechenden in  unseren  Ur-
theilen  sei  der  letzte  Grund  der  logischen  Regeln.


Schlußformeln  und  chemische  Formeln.  105


Grund,  die  Verbindung  zweier  sich  widersprechender  Urtheile
als  „unrichtig"  zu  verurth eilen ,  wenn  nicht  eben  diesen,  daß
wir  instinctiv  und  unmittelbar  die  Unmöglichkeit  empfinden,  die
beiderseitigen  Urtheile  gleichzeitig  zu  bejahen.  Man  versuche
es  nun,  unabhängig  von  dieser  Thatsache  zu  beweisen,  daß  nur
das  Widerspruchslose  bejaht  werden  darf:  man  wird  immer
wieder,  um  den  Beweis  führen  zu  können,  das  zu  Beweisende
voraussetzen  müssen"  (a.  a.  0.  S.  69).  Man  erkennt  ohne  Weiteres
die  Wirksamkeit  der  oben  analysirten  Aequivocationen :  Die
Einsicht  in  das  logische  Gesetz,  daß  contradictorische  Sätze
nicht  zusammen  wahr  sind,  wird  identificirt  mit  der  instinctiven
und.  vermeintlich  unmittelbaren  „Empfindung"  der  psychologischen
Unfähigkeit,  contradictorische  Urtheilsacte  gleichzeitig  zu  voll-
ziehen. Evidenz  und  blinde  Ueberzeugung,  exacte  und  em-
pirische Allgemeinheit,  logische  Unverträglichkeit  der  Sachver-
halte und  psychologische  Unverträglichkeit  der  Glaubensacte,  also
Nicht-zusammen-wahrsein-können  und  Nicht-zugleich-glauben-
können  —  fließen  in  Eins  zusammen.

§  31. Schlußformeln  und  chemische  Formeln.

Die  Lehre,  daß  die  Schlußformeln  „empirische  Gesetze  des
Denkens"  ausdrücken,  versuchte  Heymans  durch  den  Vergleich
mit  den  chemischen  Formeln  plausibler  zu  machen.  „Genau
so  wie  in  der  chemischen  Formel  2ff2  +  02  =  2ff20  nur  die
allgemeine  Thatsache  zum  Ausdruck  kommt,  daß  zwei  Volumen
Wasserstoff  mit  einem  Volumen  Sauerstoff  sich  unter  geeigneten
Umständen  zu  zwei  Volumen  Wasserstoff  verbinden,  —  genau
so  sagt  die  logische  Formel

MaX+MaY=  YiX+XiY

nur  aus,  daß  zwei  allgemein  bejahende  Urtheile  mit  gemein-
schaftlichem Subjectbegriff  unter  geeigneten  Umständen  im  Be-
wußtsein zwei  neue  particulär  bejahende  Urtheile  erzeugen,  in
denen  die  Prädicatbegriffe  der  ursprünglichen  Urtheile  als
Prädicat-  und  Subjectbegriff  auftreten. Warum  in  diesem  Falle


106  Die  Syllogistik  in  psychologistischer  Beleuchtung.


eine  Erzeugung  neuer  Urtheile  stattfindet,  dagegen  etwa  bei  der
Combination  Me  X  -f-  Me  Y  nicht,  davon  wissen  wir  zur  Zeit
noch  nichts.  Von  der  unerschütterlichen  Notwendigkeit  aber,
welche  diese  Verhältnisse  beherrscht,  und  welche,  wenn  die
Prämissen  zugegeben  sind,  uns  zwingt,  auch  die  Schlußfolgerung
für  wahr  zu  halten,  möge  man  sich  durch  Wiederholung  der  . . .
Experimente  überzeugen."1  Diese  Experimente  sind  natürlich
„unter  Ausschließung  aller  störenden  Einflüsse"  anzustellen  und
bestehen  darin,  „daß  man  die  betreffenden  Prämissenurtheile
möglichst  klar  sich  vergegenwärtigen,  dann  den  Mechanismus
des  Denkens  wirken  lassen  und  die  Erzeugung  oder  Nicht-
erzeugung  eines  neuen  Urtheils  abwarten  muß".  Kommt  aber
ein  neues  Urtheil  wirklich  zustande,  dann  muß  man  scharf
zusehen,  ob  vielleicht  außer  Anfangs-  und  Endpunkt  des  Pro-
cesses  noch  einzelne  Zwischenstadien  ins  Bewußtsein  treten
und  diese  in  möglichster  Genauigkeit  und  Vollständigkeit  no-
tiren. 2

Was  uns  bei  dieser  Auffassung  überrascht,  ist  die  Be-
hauptung, daß  bei  den  von  Logikern  ausgeschlossenen  Com-
binationen  keine  Erzeugung  neuer  Urtheile  statthabe.  In  Be-
ziehung auf  jeden  Fehlschluß,  z.  B.  der  Form

XeM  +  MeY  =  XeY

wird  man  doch  sagen  müssen,  daß  allgemein  zwei  Ur-
theile der  Formen  XeM  und  MeY  „unter  geeigneten  Um-
ständen" im  Bewußtsein  ein  neues  Urtheil  ergeben.  Die  Ana-
logie mit  den  chemischen  Formeln  paßt  hier  genau  so  recht
und  schlecht  wie  in  den  anderen  Fällen.  Natürlich  ist  darauf
nicht  die  Entgegnung  zulässig,  daß  die  „Umstände"  in  dem
einen  und  anderen  Falle  ungleich  seien.  Psychologisch  sind
sie  alle  von  gleichem  Interesse  und  die  zugehörigen  empirischen
Sätze  von  gleichem  Werth.  Warum  machen  wir  also  diesen
fundamentalen Unterschied zwischen den beiden Klassen  von


1  Heymans,  a.  a.  0.  I.  S.  62.

2  A.  a.  0.  S.  57.


Schlußformelm  und  chemische  Formeln.  107

Formeln?  Würde  man  uns  diese  Frage  vorlegen,  so  würden
wir  natürlich  antworten:  Weil  wir  in  Beziehung  auf  die  einen
zur  Einsicht  gekommen  sind,  daß,  was  sie  ausdrücken,
Wahrheiten,  und  in  Beziehung  auf  die  anderen,  daß  es  Falsch-
heiten sind.  Diese  Antwort  kann  aber  der  Empirist  nicht
geben.  Unter  Voraussetzung  der  von  ihm  angenommenen  Inter-
pretationen sind  ja  die  den  Fehlschlüssen  entsprechenden  em-
pirischen Sätze  in  gleicher  Weise  giltig,  wie  die  den  übrigen
Schlüssen  entsprechenden.

Der  Empirist  beruft  sich  auf  die  Erfahrung  der  „uner-
schütterlichen Notwendigkeit",  welche,  „wenn  die  Prämissen
gegeben  sind,  uns  zwingt  auch  die  Schlußfolgerung  für  wahr
zu  halten".  Aber  alle  Schlüsse,  ob  logisch  gerechtfertigt  oder
nicht,  vollziehen  sich  mit  psychologischer  Notwendigkeit  und
auch  der  (allerdings  nur  unter  Umständen)  fühlbare  Zwang  ist
überall  derselbe.  Wer  einen  begangenen  Fehlschluß  allen
kritischen  Einwänden  zu  Trotze  immerfort  aufrecht  hält,  fühlt
die  „unerschütterliche  Notwendigkeit",  den  Zwang  des  Nicht-
anderskönnens  —  er  fühlt  ihn  genau  so  wie  derjenige,  der
richtig  schließt  und  auf  der  erkannten  Richtigkeit  bestehen
bleibt.  Wie  alles  Urtheilen,  so  ist  eben  auch  das  Schließen
nicht  Sache  der  Willkür.  Diese  gefühlte  Unerschütterlichkeit
ist  so  wenig  ein  Zeugnis  für  wahrhafte  Unerschütterlichkeit,
daß  sie  vermöge  neuer  Urtheilsmotive,  und  zwar  selbst  im  Falle
richtiger  und  als  richtig  erkannter  Schlüsse,  weichen  mag.  Sie
darf  man  also  nicht  vermengen  mit  der  echten,  logischen  Not-
wendigkeit, die  zu  jedem  richtigen  Schlüsse  gehört,  und  die
nichts  anderes  besagt  und  besagen  darf  als  wie  die  einsichtig
zu  erkennende  (obschon  nicht  von  jedem  Urtheilenden  wirklich
erkannte)  ideal-gesetzliche  Geltung  des  Schlusses.  Die  Gesetz-
lichkeit der  Geltung  als  solche  tritt  allerdings  erst  hervor  in
der  einsichtigen  Erfassung  des  Schlußgesetzes;  im  Vergleich  mit
ihr  erscheint  die  Einsichtigkeit  des  hie  et  nunc  vollzogenen
Schlusses  als  Einsicht  in  die  nothwendige  Geltung  des  Einzel-
falles, d.  i.  in  die  Geltung  desselben  auf  Grund  des  Gesetzes.


108  Die  Syllogistik  in  psychologistischer  Beleuchtung.


Der  Empirist  meint,  wir  wüßten  „zur  Zeit  noch  Nichts"
darüber,  warum  die  in  der  Logik  verworfenen  Prämissen combi-
nationen  „kein  Ergebnis  lieferten".  Also  von  einem  künftigen
Fortschritt  der  Erkenntnis  erhofft  er  reichere  Belehrung?  Man
sollte  denken,  hier  wüßten  wir  alles,  was  sich  überhaupt  wissen
läßt;  haben  wir  doch  die  Einsicht,  daß  jede  überhaupt  mög-
liche (d.  h.  in  den  Rahmen  der  syllogistischen  Combinationen
fallende)  Form  von  Schlußsätzen  in  Verknüpfung  mit  den  frag-
lichen Prämissencombinationen  ein  falsches  Schlußgesetz  liefern
würde;  man  sollte  denken,  daß  in  diesen  Fällen  auch  für  einen
unendlich  vollkommenen  Intellect  ein  Mehr  an  Wissen  schlechter-
dings nicht  möglich  wäre.

An  diese  und  ähnliche  Einwände  würde  sich  noch  ein
andersartiger  knüpfen  lassen,  der,  obschon  nicht  minder  kräftig,
für  unsere  Zwecke  minder  wichtig  erscheint.  Es  ist  nämlich
unzweifelhaft,  daß  die  Analogie  mit  den  chemischen  Formeln
nicht  eben  weit  reicht,  ich  meine  nicht  so  weit,  daß  wir  Anlaß
fänden,  neben  den  logischen  Gesetzen  die  mit  ihnen  ver-
wechselten psychologischen  pathetisch  zu  nehmen.  Im  Falle
der  Chemie  kennen  wir  die  „Umstände",  unter  denen  die  formel-
haft ausgedrückten  Synthesen  erfolgen,  sie  sind  in  erheblichem
Maße  exact  bestimmbar,  und  eben  darum  rechnen  wir  die
chemischen  Formeln  zu  den  werthvollsten  Inductionen  der
Naturwissenschaft.  Im  Falle  der  Psychologie  hingegen  bedeutet
die  uns  erreichbare  Kenntnis  der  Umstände  so  wenig,  daß  wir
schließlich  nicht  weiter  kommen  als  zu  sagen :  daß  es  eben  öfter
vorkommt,  daß  Menschen  den  logischen  Gesetzen  conform
schließen,  wobei  gewisse  exact  nicht  zu  umgrenzende  Umstände,
eine  gewisse  „Anspannung  der  Aufmerksamkeit"  eine  gewisse
„geistige  Frische",  eine  gewisse  „Vorbildung"  u.  dgl.  begünstigende
Bedingungen  für  das  Zustandekommen  eines  logischen  Schluß-
actes  sind.  Die  Umstände  oder  Bedingungen  im  strengen  Sinne,
unter  denen  der  schließende  Urtheilsact  mit  Notwendigkeit
hervorgeht,  sind  uns  ganz  verborgen.  Bei  der  gegebenen  Sach-
lage ist  es  auch  wol  begreiflich, warum  es  bisher  keinem  Psy-


Schlußformeln  und  chemische  Formeln.  109


chologen  eingefallen  ist,  die  den  mannigfaltigen  Schlußformeln
zuzuordnenden  und  durch  jene  vagen  Umstände  charakterisirten
Allgemeinheiten  in  der  Psychologie  einzelweise  aufzuführen  und
mit  dem  Titel  „Denkgesetze"  zu  ehren.

Nach  alledem  werden  wir  wol  auch  Heymans'  interessanten
und  in  vielen  hier  nicht  berührten  Einzelheiten  anregenden)
ersuch  einer  „Erkenntnistheorie,  die  man  auch  Chemie  der
frtheile  nennen  könnte"1  und  die  „nichts  weiter  sei,  als  eine
'sychologie  des  Denkens"2  zu  den  im  KANT'schen  Sinne  hoff-
nungslosen rechnen  dürfen.  In  der  Ablehnung  der  psychö-
logistischen  Interpretationen  werden  wir  jedenfalls  nicht
schwanken  können.  Die  Schlußformeln  haben  nicht  den  ihnen
unterlegten  empirischen  Gehalt;  ihre  wahre  Bedeutung  tritt  am
klarsten  hervor,  wenn  wir  sie  in  äquivalenten  idealen  Unver-
träglichkeiten aussprechen.  Z.  B.:  Es  gilt  allgemein,  daß  nicht
zwei  Sätze  der  Formen  „alle  M  sind  X(i  und  „kein  P  ist  M"
wahr  sind,  ohne  daß  auch  ein  Satz  der  Form  „einige  X  sind
nicht  P"  wahr  wäre.  Und  so  in  jedem  Falle.  Von  einem
Bewußtsein,  von  Urtheilsacten  und  Umständen  des  Urtheilens
u.  dgl.  ist  hier  keine  Rede.  Hält  man  sich  den  wahren  Gehalt
der  Schlußgesetze  vor  Augen,  dann  verschwindet  auch  der
irrige  Schein,  als  ob  die  experimentelle  Erzeugung  des  ein-
sichtigen Urtheils,  in  dem  wir  das  Schlußgesetz  anerkennen,
eine  experimentelle  Begründung  des  Schlußgesetzes  selbst  be-
deuten oder  einleiten  könnte.


1  Heymans,  a.  a.  0.  I.  S.  10.

2  A.  a.  0.  I.  S.  30.


110  Der  Psychologismus


Siebentes  Kapitel.
Der  Psychologismus  als  skeptischer  Relativismus.


§  32. Die  idealen  Bedingungen  für  die Möglichkeit  einer  Theorie
überhaupt. Der  strenge  Begriff  des  Skepticismus.

Der  schwerste  Vorwurf,  den  man  gegen  eine  Theorie,  und
zumal  gegen  eine  Theorie  der  Logik,  erheben  kann,  besteht  darin,
daß  sie  gegen  die  evidenten  Bedingungen  der  Möglich-
keit einer  Theorie  überhaupt  verstoße.  Eine  Theorie  auf-
stellen und  in  ihrem  Inhalt,  sei  es  ausdrücklich  oder  einschließ-
lich, den  Sätzen  widerstreiten,  welche  den  Sinn  und  Rechts-
anspruch aller  Theorie  überhaupt  begründen  —  das  ist  nicht
bloß  falsch,  sondern  von  Grund  aus  verkehrt.

In  doppelter  Hinsicht  kann  man  hier  von  evidenten  „Bedin-
gungen der  Möglichkeit"  jeder  Theorie  überhaupt  sprechen.  Fürs
Erste  in  subjectiver  Hinsicht.  Hier  handelt  es  sich  um  die
apriorischen  Bedingungen,  von  denen  die  Möglichkeit  der  unmittel-
baren und  mittelbaren  Erkenntnis1  und  somit  die  Möglichkeit
der  vernünftigen  Rechtfertigung  jeder  Theorie  abhängig  ist.
Die  Theorie  als  Erkenntnisbegründung  ist  selbst  eine  Er-
kenntnis und  hängt  ihrer  Möglichkeit  nach  von  gewissen  Be-
dingungen ab,  die  rein  begrifflich  in  der  Erkenntnis  und  ihrem
Verhältnis  zum  erkennenden  Subject  gründen.  Z.  B.:  Im  Be-
griff der  Erkenntnis  im  strengen  Sinne  liegt  es,  ein  Urtheil  zu
sein,  das  nicht  bloß  den  Anspruch  erhebt,  die  Wahrheit  zu
treffen,  sondern  auch  der  Berechtigung  dieses  Anspruches  ge-
wiß ist und  diese  Berechtigung  auch  wirklich  besitzt. Wäre


1  Ich  bitte  zu  beachten,  daß  der  Terminus  Erkenntnis  in  diesem
Werke  nicht  in  der  viel  gebräuchlichen  Einschränkung  auf  Reales  ver-
standen wird.


als  skeptischer  Relativismus.  111


der  Urtheilende  aber  nie  und  nirgends  in  der  Lage,  diejenige
Auszeichnung,  welche  die  Rechtfertigung  des  Urtheils  ausmacht,
in  sich  zu  erleben  und  als  solche  zu  erfassen,  fehlte  ihm  bei
allen  Urtheilen  die  Evidenz,  die  sie  von  blinden  Vorurtheilen
unterscheidet,  und  die  ihm  die  lichtvolle  Gewißheit  giebt,  nicht
bloß  für  wahr  zu  halten,  sondern  die  Wahrheit  selbst  zu
halten  —  so  wäre  bei  ihm  von  einer  vernünftigen  Aufstellung
und  Begründung  der  Erkenntnis,  es  wäre  von  Theorie  und
Wissenschaft  keine  Rede.  Also  verstößt  eine  Theorie  gegen
die  subjectiven  Bedingungen  ihrer  Möglichkeit  als  Theorie  über-
haupt, wenn  sie,  diesem  Beispiel  gemäß,  jeden  Vorzug  des  evi-
denten gegenüber  dem  blinden  Urtheil  leugnet;  sie  hebt  dadurch
das  auf,  was  sie  selbst  von  einer  willkürlichen,  rechtlosen  Be-
hauptung unterscheidet.

Man  sieht,  daß  unter  subjectiven  Bedingungen  der  Mög-
lichkeit hier  nicht  etwa  zu  verstehen  sind  reale  Bedingungen,
die  im  einzelnen  Urtheilssubject  oder  in  der  wechselnden  Species
urtheilender  Wesen  (z.  B.  der  menschlichen)  wurzeln,  sondern
ideale  Bedingungen,  die  in  der  Form  der  Subjectivität  überhaupt
und  in  deren  Beziehung  zur  Erkenntnis  wurzeln.  Zur  Unter-
scheidung wollen  wir  von  ihnen  als  von  noeti sehen  Be-
dingungen sprechen.

In  objeetiver  Hinsicht  betrifft  die  Rede  von  Bedingungen
der  Möglichkeit  jeder  Theorie  nicht  die  Theorie  als  subjeetive
Einheit  von  Erkenntnissen,  sondern  Theorie  als  eine  objee-
tive,  durch  Verhältnisse  von  Grund  und  Folge  verknüpfte  Ein-
heit von  Wahrheiten,  bezw.  Sätzen.  Die  Bedingungen  sind
hier  all  die  Gesetze,  welche  rein  im  Begriffe  der  Theorie
gründen  —  specieller  gesprochen,  die  rein  im  Begriffe  der
Wahrheit,  des  Satzes,  des  Gegenstandes,  der  Beschaffenheit,
der  Beziehung  u.  dgl.,  kurz  in  den  Begriffen  gründen,  welche
den  Begriff  der  theoretischen  Einheit  wesentlich  con-
stituiren.  Die  Leugnung  dieser  Gesetze  ist  also  gleichbedeu-
tend (äquivalent)  mit  der  Behauptung,  all  die  fraglichen  Termini:
Theorie,  Wahrheit,  Gegenstand,  Beschaffenheit  u.  s.  w.  entbehrten


112  Der  Psychologismus


eines  consistenten  Sinnes.  Eine  Theorie  hebt  sich  in  dieser
objectiv-logischen  Hinsicht  auf,  wenn  sie  in  ihrem  Inhalt  gegen
die  Gesetze  verstößt,  ohne  welche  Theorie  überhaupt  keinen
„vernünftigen"  (consistenten)  Sinn  hätte.

Ihre  logischen  Verstöße  können  in  den  Voraussetzungen,
in  den  Formen  der  theoretischen  Verbindung,  endlich
auch  in  der  erwiesenen  These  selbst  liegen.  Am  schroffsten
ist  die  Verletzung  der  logischen  Bedingungen  offenbar  dann,
wenn  es  zum  Sinne  der  theoretischen  These  gehört,  diese  Ge-
setze zu  leugnen,  von  welchen  die  vernünftige  Möglichkeit  jeder
These  und  jeder  Begründung  einer  These  überhaupt  abhängig
ist.  Und  Aehnliches  gilt  auch  für  die  noetischen  Bedingungen
und  die  gegen  sie  verstoßenden  Theorien.  Wir  unterscheiden
also  (natürlich  nicht  in  klassificatorischer  Absicht):  falsche,  ab-
surde, logisch  und  noetisch  absurde  und  endlich  skeptische
Theorien;  unter  dem  letzteren  Titel  alle  Theorien  befassend,
deren  Thesen  entweder  ausdrücklich  besagen  oder  analytisch
in  sich  schließen,  daß  die  logischen  oder  noetischen  Bedingungen
für  die  Möglichkeit  einer  Theorie  überhaupt  falsch  sind.

Hiermit  ist  für  den  Terminus  Skepticismus  ein  scharfer
Begriff  und  zugleich  eine  klare  Sonderung  in  logischen  und
noetischen  Skepticismus  gewonnen.  Ihm  entsprechen  bei-
spielsweise die  antiken  Formen  des  Skepticismus  mit  Thesen
der  Art  wie:  Es  giebt  keine  Wahrheit,  es  giebt  keine  Er-
kenntnis und  Erkenntnisbegründung  u.  dgl.  Auch  der  Empiris-
mus, der  gemäßigte  nicht  minder  als  der  extreme,  ist  nach
unseren  frühereD  Ausführungen1  ein  Beispiel,  das  unserem
prägnanten  Begriffe  entspricht.  Daß  es  zum  Begriff  der  skep-
tischen Theorie  gehört,  widersinnig  zu  sein,  ist  aus  der
Definition  ohne  weiteres  klar.

§  33. Skepticismus  in  metaphysischem  Sinne.

Gewöhnlich  wird  der  Terminus  Skepticismus  einiger-
maßen vage  gebraucht. Sehen  wir  von  seinem  populären  Sinn


1  Vgl.  Kapitel  V,  Anhang  zu  den  §§  25  und  26. S.  84  ff.


als  skeptischer  Relativismus.  113


ab,  so  nennt  man  skeptisch  jedwede  philosophischen  Theorien,
welche  aus  principiellen  Gründen  eine  erhebliche  Einschrän-
kung der  menschlichen  Erkenntnis  darthun  wollen,  zumal  wenn
durch  sie  umfassende  Sphären  des  realen  Seins  oder  besonders
werthgehaltene  Wissenschaften  (z.  B.  Metaphysik,  Naturwissen-
schaft, Ethik  als  rationale  Disciplinen)  aus  dem  Gebiete  mög-
licher Erkenntnis  verbannt  werden.

Unter  diesen  unechten  Formen  des  Skepticismus  pflegt
hauptsächlich  die  Eine  mit  dem  hier  definirten,  eigentlich  erkennt-
nistheoretischen Skepticismus  vermengt  zu  werden,  bei  welcher
es  sich  um  die  Beschränkung  der  Erkenntnis  auf  psychisches
Dasein  und  die  Leugnung  der  Existenz  oder  Erkennbarkeit  von
„Dingen  an  sich"  handelt.  Derartige  Theorien  sind  aber  offen-
bar metaphysische;  sie  haben  an  sich  mit  dem  eigent-
lichen Skepticismus  nichts  zu  thun,  ihre  These  ist  von  allem
logischen  und  noetischen  Widersinn  frei,  ihr  Rechts-
anspruch ist  nur  eine  Frage  der  Argumente  und  Beweise.  Ver-
mengungen und  echt  skeptische  Wendungen  erwuchsen  erst
unter  dem  paralogistischen  Einfluß  naheliegender  Aequivoca-
tionen  oder  anderweitig  geförderter  skeptischer  Grundüber-
zeugungen. Faßt  z.  B.  ein  metaphysischer  Skeptiker  seine
Ueberzeugung  in  die  Form:  „Es  giebt  keine  objective  Erkennt-
nis" (sc.  keine  Erkenntnis  von  Dingen  an  sich);  oder:  „Alle
Erkenntnis  ist  subjectiv"  (sc.  alle  Thatsachen-Erkenntnis  ist
bloße  Erkenntnis  von  Bewußtseinsthatsachen),  so  ist  die  Ver-
lockung groß,  der  Zweideutigkeit  der  Ausdrucksweise  Subjectiv-
Objectiv  nachzugeben  und  für  den  ursprünglichen,  dem  einge-
nommenen Standpunkte  angemessenen  Sinn,  einen  noetisch-
skeptischen  unterzulegen.  Aus  dem  Satze:  „Alle  Erkenntnis  ist
subjectiv",  wird  nun  die  total  neue  Behauptung:  „Alle  Erkennt-
nis als  Bewußtseinserscheinung  untersteht  den  Bewußtseins-
gesetzen; was  wir  Formen  und  Gesetze  der  Erkenntnis  nennen,
sind  nichts  weiter  als  ,Functionsformen  des  Bewußtseins'  bezw.
Gesetzmäßigkeiten  dieser  Function sformen  —  psychologische
Gesetze." Wie  nun  (in  dieser  unrechtmäßigen  Weise)  der  meta-

Husserl,  Log.  Unters. I.  8


114  Der  Psychologismus


physische  Subjectivismus  den  erkenntnistheoretischen  empfiehlt,
so  scheint  auch  in  umgekehrter  Richtung  der  letztere  (wo  er
als  für  sich  einleuchtend  angenommen  wird)  ein  kräftiges  Argu-
ment für  den  ersteren  abzugeben.  Man  schließt  etwa:  „Die
logischen  Gesetze,  als  Gesetze  für  unsere  Erkenntnisfunctionen,
ermangeln  der  ,realen  Bedeutung';  jedenfalls  könnten  wir  nie
und  nirgends  wissen,  ob  sie  mit  den  etwaigen  Dingen  an  sich
harmoniren,  die  Annahme  eines  ,Präformationssystems'  wäre
völlig  willkürlich.  Ist  schon  die  Vergleichung  der  einzelnen
Erkenntnis  mit  ihrem  Gegenstande  (zur  Constatirung  der  ad-
aeqvatio  rei  et  intellectus)  durch  den  Begriff  des  Dinges  an  sich
ausgeschlossen,  so  erst  recht  die  Vergleichung  der  subjectiven
Gesetzmäßigkeiten  unserer  Bewußtseinsfunctionen  mit  dem  ob-
jectiven  Sein  der  Dinge  und  ihren  Gesetzen.  Also  wenn  es
Dinge  an  sich  giebt,  können  wir  von  ihnen  schlechterdings
nichts  wissen."

Metaphysische  Fragen  gehen  uns  hier  nicht  an,  wir  er-
wähnten sie  nur,  um  gleich  von  vornherein  der  Vermengung
zwischen  metaphysischem  und  logisch-noetischem  Skepticismus
zu  begegnen.

§  34. Der  Begriff  Relativismus  und  seine  Besonderunr/en.

Für  die  Zwecke  einer  Kritik  des  Psychologismus  müssen
wir  noch  den  Begriff  des  (auch  in  der  besprochenen  meta-
physischen Theorie  auftretenden)  Subjectivismus  oder  Rela-
tivismus erörtern.  Ein  ursprünglicher  Begriff  ist  umschrieben
durch  die  PEOTAGOEEische  Formel:  „Aller  Dinge  Maß  ist  der
Mensch",  sofern  wir  sie  in  dem  Sinne  interpretiren :  Aller  Wahr-
heit Maß  ist  der  individuelle  Mensch.  Wahr  ist  für  einen
Jeden,  was  ihm  als  wahr  erscheint,  für  den  Einen  dieses,  für
den  Anderen  das  Entgegengesetzte,  falls  es  ihm  eben  so  er-
scheint. Wir  können  hier  also  auch  die  Formel  wählen:  Alle
Wahrheit  (und  Erkenntnis)  ist  relativ  —  relativ  zu  dem  zufällig
urtheilenden  Subject.  Nehmen  wir  hingegen  statt  des  Sub-
jectes die  zufällige Species  urth eilender  Wesen als den Be-


als  skeptischer  Relativismus.  115

ziehuügspunkt  der  Relation,  so  erwächst  eine  neue  Form  des
Relativismus.  Aller  menschlichen  Wahrheit  Maß  ist  also  der
Mensch  als  solcher.  Jedes  Urtheil,  das  im  Specifischen  des
Menschen,  in  den  es  constituirenden  Gesetzen  wurzelt,  ist  —
für  uns  Menschen  —  wahr.  Sofern  diese  Urtheile  zur  Form
der  allgemein  menschlichen  Subjectivität  (des  menschlichen  „Be-
wußtseins überhaupt")  gehören,  spricht  man  auch  hier  von
Subjectivismus  (von  dem  Subject  als  letzter  Erkenntnisquelle
u.  dgl.).  Besser  wählt  man  den  Terminus  Relativismus
und  unterscheidet  den  individuellen  und  specifischen
Relativismus;  die  einschränkende  Beziehung  auf  die  mensch-
liche Species  bestimmt  den  letzteren  dann  als  Anthro-
pologismus. —  Wir  wenden  uns  nun  zur  Kritik,  deren  sorg-
samste Ausführung  durch  unsere  Interessen  geboten  ist.

§  35. Kritik  des  individuellen  Relativismus.

Der  individuelle  Relativismus  ist  ein  so  offenkundiger  und,
fast  möchte  ich  sagen,  frecher  Skepticismus,  daß  er,  wenn
überhaupt  je,  so  gewiß  nicht  in  neueren  Zeiten  ernstlich  ver-
treten worden  ist.  Die  Lehre  ist  sowie  aufgestellt  schon  wider-
legt —  aber  freilich  nur  für  den,  welcher  die  Objectivität  alles
Logischen  einsieht.  Den  Subjectivisten,  wie  den  ausdrücklichen
Skeptiker  überhaupt,  kann  man  nicht  überzeugen,  wenn  ihm
nun  einmal  die  Disposition  mangelt  einzusehen,  daß  Sätze,  wie
der  vom  Widerspruch,  im  bloßen  Sinn  der  Wahrheit  gründen,
und  daß  ihnen  gemäß  die  Rede  von  einer  subjectiven  Wahrheit,
die  für  den  Einen  diese,  für  den  Andern  die  entgegengesetzte
sei,  eben  als  widersinnige  gelten  müsse.  Man  wird  ihn  auch
nicfyt  durch  den  gewöhnlichen  Einwand  überzeugen,  daß  er
durch  die  Aufstellung  seiner  Theorie  den  Anspruch  erhebe,
Andere  zu  überzeugen,  daß  er  also  die  Objectivität  der  Wahr-
heit voraussetze,  die  er  in  thesi  leugne.  Er  wird  natürlich
antworten:  Mit  meiner  Theorie  spreche  ich  meinen  Standpunkt
aus,  der  für  mich  wahr  ist  und  für  Niemand  sonst  wahr  zu
sein  braucht. Selbst  die  Thatsache seines  subjectiven  Meinens

8*


1 1 6  Der  Psychologismus


wird  er  als  bloß  für  sein  eigenes  Ich,  nicht  aber  als  an  sich
wahre  behaupten.1  Aber  nicht  auf  die  Möglichkeit,  den  Sub-
jectivisten  persönlich  zu  überzeugen  und  zum  Eingeständnis
seines  Irrthums  zu  bringen,  sondern  auf  die,  ihn  objectiv  giltig
zu  widerlegen,  kommt  es  an.  Widerlegung  setzt  aber  als  ihre
Hebel  gewisse  einsichtige  und  damit  allgemeingiltige  Ueber-
zeugungen  voraus.  Als  solche  dienen  uns  Normaldisponirten
jene  trivialen  Einsichten,  an  welchen  jeder  Skepticismus  schei-
tern muß,  sofern  wir  durch  sie  erkennen,  daß  seine  Lehren  im
eigentlichsten  und  strengsten  Sinne  widersinnig  sind:  Der  Inhalt
ihrer  Behauptungen  leugnet  das,  was  überhaupt  zum  Sinn  oder
Inhalt  jeder  Behauptung  gehört  und  somit  von  keiner  Be-
hauptung sinngemäß  abtrennbar  ist.

§ 36. Kritik des specifischen Relativismus und  im Besonderen
des  Anthropologismus.

Können  wir  bei  dem  Subjectivismus  zweifeln,  ob  er  je  in
vollem  Ernste  vertreten  worden  sei,  so  neigt  im  Gegentheil
die  neuere  und  neueste  Philosophie  dem  specifischen  Relativis-
mus, und  näher  dem  Anthropologismus,  in  einem  Maße  zu,  daß
wir  nur  ausnahmsweise  einem  Denker  begegnen,  der  sich  von
den  Irrthümern  dieser  Lehre  ganz  rein  zu  erhalten  wußte.  Und
doch  ist  auch  sie  eine  skeptische  in  der  oben  fixirten  Bedeu-
tung des  Wortes,  also  mit  den  größtmöglichen  Absurditäten
behaftet,  die  bei  einer  Theorie  überhaupt  denkbar  sind;  auch
bei  ihr  finden  wir,  nur  wenig  verhüllt,  einen  evidenten  Wider-
spruch zwischen  dem  Sinn  ihrer  These  und  dem,  was  von  keiner
These  als  solcher  sinngemäß  abtrennbar  ist.  Es  ist  nicht
schwierig  dies  im  Einzelnen  nachzuweisen.


1  Darin  müßten  ihm  diejenigen  Recht  geben,  welche  zwischen  bloß
subjectiven  und  objectiven  Wahrheiten  glauben  scheiden  zu  dürfen,  indem
sie  den  Wahrnehmungsurtheilen  über  die  eigenen  Bewußtseinserlebnisse
den  Charakter  der  Objectivität  abstreiten:  als  ob  das  Für-mich-sein  des
Bewußtseinsinhalts  nicht  als  solches  zugleich  ein  An-sich-sein  wäre;  als
ob  die  Subjectivität  im  psychologischen  mit  der  Objectivität  im  logischen
Sinne  stritte!


als  skeptischer  Relativismus.  117

1.  Der  specifische  Relativismus  stellt  die  Behauptung  auf:
Wahr  ist  für  jede  Species  urtheilender  Wesen,  was  nach  ihrer
Constitution,  nach  ihren  Denkgesetzen  als  wahr  zu  gelten  habe.
Diese  Lehre  ist  widersinnig.  Denn  es  liegt  in  ihrem  Sinne,
daß  derselbe  Urtheilsinhalt  (Satz)  für  den  Einen,  nämlich  für
ein  Subject  der  Species  homo,  wahr,  für  einen  Anderen,  nämlich
für  ein  Subject  einer  anders  constituirten  Species,  falsch  sein
kann.  Aber  derselbe  Urtheilsinhalt  kann  nicht  beides,  wahr
und  falsch  sein.  Dies  liegt  in  dem  bloßen  Sinne  der  Worte
wahr  und  falsch.  Gebraucht  der  Relativist  diese  Worte  mit
ihrem  zugehörigen  Sinn,  so  sagt  seine  These,  was  ihrem  eigenen
Sinn  zuwider  ist.

Die  Ausflucht,  es  sei  der  Wortlaut  des  herangezogenen
Satzes  vom  Widerspruch,  durch  den  wir  den  Sinn  der  Worte
wahr  und  falsch  entfalteten,  unvollständig,  es  sei  in  ihm  eben
von  menschlich  wahr  und  menschlich  falsch  die  Rede,  ist  offen-
bar nichtig.  Aehnlich  könnte  ja  auch  der  gemeine  Subjectivismus
sagen,  die  Rede  von  wahr  und  falsch  sei  ungenau,  gemeint  sei
„für  das  einzelne  Subject  wahr,  bezw.  falsch".  Und  natürlich
wird  man  ihm  antworten:  Das  evident  giltige  Gesetz  kann
nicht  meinen,  was  offenbar  widersinnig  ist;  und  widersinnig  ist
in  der  That  die  Rede  von  einer  Wahrheit  für  den  oder  Jenen.
Widersinnig  ist  die  offengehaltene  Möglichkeit,  daß  derselbe
Urtheilsinhalt  (wir  sagen  in  gefährlicher  Laxheit:  dasselbe  Ur-
theil)  je  nach  dem  Urtheilenden  beides,  wahr  und  falsch,  sei.
Entsprechend  wird  nun  auch  die  Antwort  für  den  specifischen
Relativismus  lauten:  „Wahrheit  für  die  oder  jene  Species",  z.  B.
für  die  menschliche,  das  ist  —  so  wie  es  hier  gemeint  ist  —
eine  widersinnige  Rede.  Man  kann  sie  allerdings  auch  in  gutem
Sinne  gebrauchen;  aber  dann  meint  sie  etwas  total  Verschie-
denes, nämlich  den  Umkreis  von  Wahrheiten,  die  dem  Menschen
als  solchem  zugänglich,  erkennbar  sind.  Was  wahr  ist,  ist
absolut,  ist  „an  sich"  wahr;  die  Wahrheit  ist  identisch  Eine,
ob  sie  Menschen  oder  Unmenschen,  Engel  oder  Götter  ur-
theilend  erfassen. Von  der  Wahrheit  in  dieser  idealen  Einheit


118  Der  Psychologismus


gegenüber  der  realen  Mannigfaltigkeit  von  Rassen,  Indi-
viduen und  Erlebnissen  sprechen  die  logischen  Gesetze  und
sprechen  wir  alle,  wenn  wir  nicht  etwa  relativistisch  ver-
wirrt sind.

2.  Mit  Rücksicht  darauf,  daß,  was  die  Grundsätze  vom
Widerspruch  und  vom  ausgeschlossenen  Dritten  besagen,  zum
bloßen  Sinn  der  Worte  wahr  und  falsch  gehört,  ließe  sich  der
Einwand  auch  so  fassen:  Sagt  der  Relativist,  es  könnte  auch
Wesen  geben,  welche  an  diese  Grundsätze  nicht  gebunden  sind
(und  diese  Behauptung  ist,  wie  leicht  zu  sehen,  mit  der  oben
formulirten  relativistischen  äquivalent),  so  meint  er  entweder,
es  könnten  in  den  Urtheilen  dieser  Wesen  Sätze  und  Wahr-
heiten auftreten,  welche  den  Grundsätzen  nicht  gemäß  sind;
oder  er  meint,  der  Verlauf  des  Urtheilens  sei  bei  ihnen  durch
diese  Grundsätze  nicht  psychologisch  geregelt.  Was  das
Letztere  anbelangt,  so  finden  wir  darin  gar  nichts  Absonder-
liches, denn  wir  selbst  sind  solche  Wesen.  (Man  erinnere  sich
an  unsere  Einwände  gegen  die  psychologistischen  Interpreta-
tionen der  logischen  Gesetze.)  Was  aber  das  Erstere  anbe-
langt, so  würden  wir  einfach  erwidern:  Entweder  es  verstehen
jene  Wesen  die  Worte  wahr  und  falsch  in  unserem  Sinn;
dann  ist  keine  vernünftige  Rede  davon,  daß  die  Grundsätze
nicht  gelten:  sie  gehören  ja  zu  dem  bloßen  Sinn  dieser  Worte,
und  zwar  wie  wir  ihn  verstehen.  Wir  würden  in  aller  Welt
nichts  wahr  oder  falsch  nennen,  was  ihnen  widerstritte.
Oder  sie  gebrauchen  die  Worte  wahr  und  falsch  in  einem
anderen  Sinne,  und  dann  ist  der  ganze  Streit  ein  Wortstreit.
Nennen  sie  z.  B.  Bäume,  was  wir  Sätze  nennen,  dann  gelten
die  Aussagen,  in  die  wir  Grundsätze  fassen,  natürlich  nicht;
aber  sie  verlieren  dann  ja  auch  den  Sinn,  in  dem  wir  sie  be-
haupten. Somit  kommt  der  Relativismus  darauf  hinaus,  daß
er  den  Sinn  des  Wortes  Wahrheit  total  ändert  aber  doch  An-
spruch erhebt,  von  Wahrheit  in  dem  Sinne  zu  sprechen,  der
durch  die  logischen  Grundsätze  festgelegt  ist,  und  den  wir
Alle, wo von Wahrheit die Rede ist, ausschließlich meinen.


als  skeptischer  Relativismus.  119

In  Einem  Sinne  giebt  es  nur  Eine  Wahrheit,  in  äquivokem
Sinne  aber  natürlich  so  viel  „Wahrheiten",  als  man  Aequi-
vocationen  zu  schaffen  liebt.

3.  Die  Constitution  der  Species  ist  eine  Thatsache;  aus
Thatsachen  lassen  sich  immer  wieder  nur  Thatsachen  ableiten.
Die  Wahrheit  relativistisch  auf  die  Constitution  der  Species
gründen,  das  heißt  also  ihr  den  Charakter  der  Thatsache  geben.
Dies  aber  ist  widersinnig.  Jede  Thatsache  ist  individuell,  also
zeitlich  bestimmt.  Bei  der  Wahrheit  giebt  die  Rede  von  zeit-
licher Bestimmtheit  nur  Sinn  mit  Beziehung  auf  eine  durch  sie
gesetzte  Thatsache  (falls  sie  eben  Thatsachenwahrheit  ist),  nicht
aber  mit  Beziehung  auf  sich  selbst.  Wahrheiten  als  Ursachen
oder  Wirkungen  zu  denken,  ist  absurd.  Wir  haben  davon
schon  gesprochen.  Wollte  man  sich  darauf  stützen,  daß  doch
wie  jedes  Urtheil  auch  das  wahre  aus  der  Constitution  des
urtheilenden  Wesens  auf  Grund  der  zugehörigen  Naturgesetze-
erwachse,  so  würden  wir  entgegnen:  Man  vermenge  nicht  das
Urtheil  als  Urtheilsinhalt,  d.  i.  als  die  ideale  Einheit,  mit  dem
einzelnen  realen  Urtheilsact.  Die  erstere  ist  gemeint,  wo  wir
von  dem  Urtheil  „2  x  2  ist  4"  sprechen,  welches  dasselbe  ist,
wer  immer  es  fällt.  Man  vermenge  auch  nicht  das  wahre  Ur-
theil als  den  richtigen,  wahrheitsgemäßen  Urtheilsact,  mit  der
Wahrheit  dieses  Urtheils  oder  mit  dem  wahren  Urtheilsinhalt.
Mein  Urtheilen,  daß  2x2  =  4  ist,  ist  sicherlich  causal  bestimmt,
nicht  aber  die  Wahrheit:  2x2  =  4.

4.  Hat  (im  Sinne  des  Anthropologismus)  alle  Wahrheit
ihre  ausschließliche  Quelle  in  der  allgemein  menschlichen  Con-
stitution, so  gilt,  daß  wenn  keine  solche  Constitution  bestände,
auch  keine  Wahrheit  bestände.  Die  Thesis  dieser  hypothetischen
Behauptung  ist  widersinnig;  denn  der  Satz  „es  besteht  keine
Wahrheit"  ist  dem  Sinne  nach  gleichwerthig  mit  dem  Satze
„es  besteht  die  Wahrheit,  daß  keine  Wahrheit  besteht".  Die
Widersinnigkeit  der  Thesis  verlangt  eine  Widersinnigkeit  der
Hypothesis.  Als  Leugnung  eines  giltigen  Satzes  von  thatsäch-
lichem  Gehalt kann sie aber  wol  falsch, niemals  aber  wider-


120  Der  Psychologismus


sinnig  sein.  In  der  That  ist  es  noch  Niemandem  beigefallen,
den  bekannten  geologischen  und  physikalischen  Theorien,  welche
dem  Menschengeschlechte  in  der  Zeitlichkeit  Anfang  und  Ende
setzen,  als  absurd  zu  verwerfen.  Folglich  trifft  der  Vorwurf
des  Widersinns  die  ganze  hypothetische  Behauptung,  da  sie  an
eine  dem  Sinne  nach  einstimmige  („logisch  mögliche")  Voraus-
setzung eine  widersinnige  („logisch  unmögliche")  Folge  knüpft.
Derselbe  Vorwurf  trifft  dann  den  Anthropologismus  und  über-
trägt sich  natürlich  mutatis  mutandis  auf  die  allgemeinere  Form
des  Relativismus.

5.  Nach  dem  Relativismus  könnte  sich  auf  Grund  der  Con-
stitution einer  Species  die  für  sie  giltige  „Wahrheit"  ergeben,
daß  solch  eine  Constitution  gar  nicht  existire.  Sollen  wir  also
sagen,  sie  existire  in  Wirklichkeit  nicht,  oder  sie  existire.  aber
nur  für  uns  Menschen?  Wenn  nun  alle  Menschen  und  alle
Species  urtheilender  Wesen  bis  auf  die  eben  vorausgesetzte  ver-
giengen?  Wir  bewegen  uns  offenbar  in  Widersinnigkeiten.
Der  Gedanke,  daß  die  Nichtexistenz  einer  specifischen  Con-
stitution ihren  Grund  habe  in  dieser  selben  Constitution,  ist
der  klare  Widerspruch;  die  wahrheitgründende,  also  existirende
Constitution  soll  neben  anderen  Wahrheiten  die  ihrer  eigenen
Nichtexistenz  begründen.  —  Die  Absurdität  ist  nicht  viel  kleiner,
wenn  wir  Existenz  mit  Nichtexistenz  vertauschen  und  dem-
entsprechend an  Stelle  jener  fingirten,  aber  vom  relativistischen
Standpunkt  aus  möglichen  Species,  die  menschliche  zu  Grunde
legen.  Zwar  jener  Widerspruch,  nicht  aber  der  übrige  mit
ihm  verwobene  Widersinn  verschwindet.  Die  Relativität  der
Wahrheit  besagt,  daß,  was  wir  Wahrheit  nennen,  abhängig
sei  von  der  Constitution  der  Species  homo  und  den  sie  regie-
renden Gesetzen.  Die  Abhängigkeit  will  und  kann  nur  als
causale  verstanden  sein.  Also  müßte  die  Wahrheit,  daß  diese
Constitution  und  diese  Gesetze  bestehen,  ihre  reale  Erklärung
daraus  schöpfen,  daß  sie  bestehen,  wobei  die  Principien,  nach
denen  die  Erklärung  verliefe,  mit  eben  diesen  Gesetzen  identisch
wären —  nichts  als Widersinn. Die Constitution  wäre  causa


als  skeptischer  Relativismus.  121


sui  auf  Grund  von  Gesetzen,  die  sich  auf  Grund  von  sich  selbst
causiren  würden  u.  s.  w.

6.  Die  Relativität  der  Wahrheit  zieht  die  Eelativität  der
Weltexistenz  nach  sich.  Denn  die  Welt  ist  nichts  Anderes
als  die  gesaminte  gegenständliche  Einheit,  welche  dem  idealen
System  aller  Thatsachenwahrheit  entspricht  und  von  ihm  un-
abtrennbar ist.  Man  kann  nicht  die  Wahrheit  subjectiviren  und
ihren  Gegenstand  (der  nur  in  und  vermöge  der  Wahrheit  ist)
als  absolut  (an  sich)  seiend  gelten  lassen.  Es  gäbe  also  keine
"Welt  an  sich,  sondern  nur  eine  Welt  für  uns  oder  für  irgend
eine  andere  Species  von  Wesen.  Das  wird  nun  Manchem
trefflich  passen;  aber  bedenklich  mag  er  wol  werden,  wenn
wir  darauf  aufmerksam  machen,  daß  zur  Welt  auch  das  Ich  und
seine  Bewußtseinsinhalte  gehören.  Auch  das  „Ich  bin"  und
„Ich  erlebe  dies  und  jenes"  wäre  eventuell  falsch;  gesetzt
nämlich,  daß  ich  so  constituirt  wäre,  diese  Sätze  auf  Grund
meiner  specifischen  Constitution  verneinen  zu  müssen.  Und
es  gäbe  nicht  bloß  für  diesen  oder  jenen,  sondern  schlechthin
keine  Welt,  wenn  keine  Species  urtheilender  Wesen  so  glück-
lich constituirt  wäre,  eine  Welt  (und  darunter  sich  selbst)  an-
erkennen zu  müssen.  Halten  wir  uns  an  die  einzigen  Species,
die  wir  thatsächlich  kennen,  die  animalischen,  so  bedingte  eine
Aenderung  ihrer  Constitution  eine  Aenderung  der  Welt,  wobei
freilich,  nach  allgemein  angenommenen  Lehren,  die  anima-
lischen Species  Entwicklungsproducte  der  Welt  sein  sollen.
So  treiben  wir  ein  artiges  Spiel:  Aus  der  Welt  entwickelt  sich
der  Mensch,  aus  dem  Menschen  die  Welt;  Gott  schafft  den
Menschen  und  der  Mensch  schafft  Gott.

Der  wesentliche  Kern  dieses  Einwandes  besteht  darin,
daß  der  Relativismus  auch  in  evidentem  Widerstreit  ist  mit
der  Evidenz  des  unmittelbar  anschaulichen  Daseins,  d.  i.  mit
der  Evidenz  der  „inneren  Wahrnehmung"  in  dem  berechtigten,
dann  aber  auch  nicht  entbehrlichen  Sinne.  Die  Evidenz  der
auf  Anschauung  beruhenden  Urtheile  wird  mit  Recht  bestritten,
sofern sie intentional über den Gehalt des factischen Be-


122  Der  Psychologismus


wußtseinsdatums  hinausgehen.  Wirklich  evident  sind  sie  aber,
wo  ihre  Intention  auf  ihn  selbst  geht,  in  ihm,  wie  er  ist,  die
Erfüllung  findet.  Dagegen  streitet  nicht  die  Vagheit  aller
dieser  Urtheile  (man  denke  nur  an  die  für  kein  unmittelbares
Anschauungsurtheil  aufhebbare  Vagheit  der  Zeitbestimmung
und  ev.  auch  Ortsbestimmung).

§  37. Allgemeine Bemerkung. Der Begriff  Relativismus in  er-
weitertem Sinne.

Die  beiden  Formen  des  Relativismus  sind  Specialitäten
des  Eelativismus  in  einem  gewissen  weitesten  Sinn  des  Wortes,
als  einer  Lehre,  welche  die  rein  logischen  Principien  irgendwie
aus  Thatsachen  ableitet.  Thatsachen  sind  „zufällig",  sie  könnten
ebensogut  auch  nicht  sein,  sie  könnten  anders  sein.  Also
andere  Thatsachen,  andere  logische  Gesetze;  auch  diese  wären
also  zufällig,  sie  wären  nur  relativ  zu  den  sie  begründenden
Thatsachen.  Demgegenüber  will  ich  nicht  bloß  auf  die  apodic-
tische  Evidenz  der  logischen  Gesetze  hinweisen,  und  was  wir
sonst  in  den  früheren  Kapiteln  geltend  gemacht  haben,  sondern
auch  auf  einen  anderen,  hier  bedeutsameren  Punkt.1  Ich  ver-
stehe, wie  man  schon  aus  dem  Bisherigen  entnimmt,  unter  rein
logischen  Gesetzen  alle  die  Idealgesetze,  welche  rein  im  Sinne
(im  „Wesen",  „Inhalt")  der  Begriffe  Wahrheit,  Satz,  Gegen-
stand, Beschaffenheit,  Beziehung,  Verknüpfung,  Gesetz,  That-
sache  u.  s.  w.  gründen.  Allgemeiner  gesprochen,  sie  gründen
rein  im  Sinne  der  Begriffe,  welche  zum  Erbgut  aller  Wissen-
schaft gehören,  weil  sie  die  Kategorien  von  Bausteinen  dar-
stellen, aus  welchen  die  Wissenschaft  als  solche,  ihrem  Begriffe
nach,  constituirt  ist.  Gesetze  dieser  Art  darf  keine  theoretische
Behauptung,  keine  Begründung  und  Theorie  verletzen;  nicht
bloß  weil  sie  sonst  falsch  wäre  —  dies  wäre  sie  auch  durch
Widerstreit  gegen  eine  beliebige  Wahrheit  —  sondern  weil  sie
in  sich  widersinnig  wäre. Z.  B.  eine  Behauptung,  deren  Inhalt


1  Vgl.  den  einleitenden  §  32  dieses  Kapitels,  S.  110  ff.


als  skeptischer  Relativismus.  123

gegen  Principien  streitet,  die  im  Sinne  der  Wahrheit  als
solcher  gründen,  „hebt  sich  selbst  auf".  Denn  Behaupten  ist
Aussagen,  daß  der  und  jener  Inhalt  in  Wahrheit  sei.  Eine
Begründung,  die  inhaltlich  gegen  die  Principien  streitet,  die
im  Sinne  der  Beziehung  von  Grund  und  Folge  gründen,  hebt
sich  selbst  auf.  Denn  Begründen  heißt  wieder  Aussagen,  daß
diese  oder  jene  Beziehung  von  Grund  und  Folge  bestehe  u.  s.  w.
Eine  Behauptung  „hebt  sich  selbst  auf",  sie  ist  „logisch  wider-
sinnig", das  heißt,  ihr  besonderer  Inhalt  (Sinn,  Bedeutung)
widerspricht  dem,  was  die  ihm  zugehörigen  Bedeutungskate-
gorien allgemein  fordern,  was  in  ihrer  allgemeinen  Bedeutung
allgemein  gegründet  ist.  Es  ist  nun  klar,  daß  in  diesem  präg-
nanten Sinne  jede  Theorie  logisch  widersinnig  ist,  welche  die
logischen  Principien  aus  irgend  welchen  Thatsachen  ableitet.
Dergleichen  streitet  mit  dem  allgemeinen  Sinn  der  Begriffe
„logisches  Princip"  und  „Thatsache" ;  oder  um  genauer  und  all-
gemeiner zu  sprechen:  der  Begriffe  „Wahrheit,  die  in  dem
bloßen  Inhalt  von  Begriffen  gründet"  und  „Wahrheit  über
individuelles  Dasein".  Man  sieht  auch  leicht,  daß  die  Einwände
gegen  die  oben  discutirten  relativistischen  Theorien  der  Haupt-
sache nach  auch  den  Relativismus  im  allgemeinsten  Sinne  be-
träfen.

§ 38. Der Psychologismus in allen seinen Formen ein
Relativismus.

Den  Relativismus  haben  wir  bekämpft,  den  Psychologis-
mus haben  wir  natürlich  gemeint.  In  der  That  ist  der  Psycho-
logismus in  allen  seinen  Abarten  und  individuellen  Ausgestal-
tungen nichts  Anderes  als  Relativismus,  nur  nicht  immer  er-
kannter und  ausdrücklich  zugestandener.  Es  ist  dabei  ganz
gleich,  ob  er  sich  auf  „Transcendentalpsychologie"  stützt  und
als  formaler  Idealismus  die  Objectivität  der  Erkenntnis  zu
retten  glaubt,  oder  ob  er  sich  auf  empirische  Psychologie
stützt  und  den  Relativismus  als  unvermeidliches  Fatum  auf
sich  nimmt.


124  Der  Psychologismus


Jede  Lehre,  welche  die  rein  logischen  Gesetze  entweder
nach  Art  der  Empiristen  als  empirisch-psychologische  Gesetze
faßt  oder  sie  nach  Art  der  Aprioristen  mehr  oder  minder
mythisch  zurückführt  auf  gewisse  „ursprüngliche  Formen"  oder
„Functionsweisen"  des  (menschlichen)  Verstandes,  auf  das  „Be-
wußtsein überhaupt"  als  (menschliche)  „Gattungsvernunft",  auf
die  „psychophysische  Constitution"  des  Menschen,  auf  den  „intel-
lectus  ipse",  der  als  angeborene  (allgemein  menschliche)  Anlage
dem  factischen  Denken  und  aller  Erfahrung  vorhergeht,  u.  dgL
—  ist  eo  ipso  relativistisch,  und  zwar  von  der  Art  des  speci-
fischen  Relativismus.  Alle  Einwände,  die  wir  gegen  ihn  erhoben
haben,  treffen  auch  sie.  Selbstverständlich  muß  man  aber  die
zum  Theil  schillernden  Schlagwörter  des  Apriorismus,  z.  B.
Verstand,  Vernunft,  Bewußtsein,  in  jenem  natürlichen  Sinne
nehmen,  der  ihr  eine  wesentliche  Beziehung  zur  menschlichen
Species  verleiht.  Es  ist  der  Fluch  der  hiehergehörigen  Theo-
rien, daß  sie  ihnen  bald  diese  reale  und  bald  eine  ideale  Be-
deutung unterlegen  und  so  ein  unerträgliches  Gewirr  theils
richtiger,  theils  falscher  Sätze  ineinanderflechten.  Jedenfalls
dürfen  wir  die  aprioristischen  Theorien,  soweit  sie  rela-
tivistischen Motiven  Raum  gönnen,  auch  dem  Relativismus  zu-
rechnen. Allerdings,  wenn  ein  Theil  der  kantianisirenden  Forscher
einige  logische  Grundsätze  als  Principien  „analytischer  Urtheile"
aus  dem  Spiel  läßt,  so  beschränkt  sich  auch  ihr  Relativismus
(sc.  auf  das  Gebiet  der  mathematischen  und  Naturerkenntnis);
aber  den  skeptischen  Absurditäten  entgehen  sie  dadurch  nicht.
Bleiben  sie  doch  in  dem  engeren  Kreise  dabei,  die  Wahrheit
aus  dem  allgemeinen  Menschlichen,  also  das  Ideale  aus  dem
Realen,  specieller:  die  Notwendigkeit  der  Gesetze  aus  der  Zu-
fälligkeit von  Thatsachen  herzuleiten.

Doch  hier  interessirt  uns  noch  mehr  die  extremere  und
consequentere  Form  des  Psychologismus,  die  von  solcher  Ein-
schränkung nichts  weiß.  Ihr  gehören  die  Hauptvertreter  der
englischen  empiristischen,  sowie  der  neueren  deutschen  Logik
an,  also  Forscher  wie  Mill,  Bain,  Wundt,  Sigwart,  Erdmann


als  skeptischer  Relativismus.  125


und  Lipps.  Auf  alle  hiehergehörigen  Werke  kritische  Rück-
sicht zu  nehmen  ist  weder  möglich  noch  wünschenswerte  Doch
darf  ich,  den  reformatorischen  Zielen  dieser  Prolegomena  zu
genügen,  nicht  die  führenden  Werke  der  modernen  deutschen
Logik  übergehen,  vor  Allem  nicht  Sigwart's  bedeutendes  Werk,
das  wie  kein  zweites  die  logische  Bewegung  der  letzten  Jahr-
zehnte in  die  Bahn  des  Psychologismus  gelenkt  hat.

§  39. Der  Anthropologismus  in  Sigwart's  Logik.

Vereinzelte  Ausführungen  von  psychologistischem  Klang
und  Charakter  finden  wir  als  vorübergehende  Mißverständnisse
auch  bei  Denkern,  welche  in  ihren  logischen  Arbeiten  eine  be-
wußt antinsychologistische  Richtung  vertreten.  Anders  bei
Sigwart.  Der  Psychologismus  ist  bei  ihm  nicht  eine  unwesent-
liche und  abfällbare  Beimischung,  sondern  die  systematisch  herr-
schende Grundauifassung.  Ausdrücklich  leugnet  er  gleich  eingangs
seines  Werkes,  „daß  die  Normen  der  Logik  (die  Normen,  also  nicht
bloß  die  technischen  Regeln  der  Methodenlehre,  sondern  auch
die  rein  logischen  Sätze,  der  Satz  des  Widerspruches,  des
Grundes  u.  s.  w.)  erkannt  werden  können  anders,  als  auf  Grund-
lage des  Studiums  der  natürlichen  Kräfte  und  Functionsformen,
welche  durch  jene  Normen  geregelt  werden  sollen".1  Und  dem
entspricht  auch  die  ganze  Behandlungsweise  der  Disciplin.  Sie
zerfällt  nach  Sigwart  in  einen  analytischen,  einen  gesetz-
gebenden und  einen  technischen  Theil.  Sehen  wir  von  dem
letzten,  uns  hier  nicht  interessirenden  ab,  so  hat  der  ana-
lytische Theil  „das  Wesen  der  Function  zu  erforschen,  für
welche  die,  Regeln  gesucht  werden  sollen".  „Auf  ihn  baut
sich  der  gesetzgebende  Theil,  der  die  „Bedingungen  und  Gesetze
ihres  normalen  Vollzuges"2  aufzustellen  hat.  Die  „Forderung,
daß  unser  Denken  nothwendig  und  allgemein  giltig  sei",  ergiebt,
„an  die  nach  allen  ihren Bedingungen und Factoren erkannte


1  Sigwart,  Logik  I.2  S.  22.
3  A.  r.  0.  §  4,  S.  16.


126  Der  Psycholog ismas


Function  des  Urtheils"  gehalten,  „bestimmte  Normen,  welchen
das  Urtheilen  genügen  muß".  Und  zwar  concentriren  sie  sich
in  zwei  Punkten:  „Erstens,  daß  die  Elemente  des  Urtheils
durchgängig  bestimmt,  d.  h.  begrifflich  fixirt  sind;  und  zweitens,
daß  der  Urtheilsact  selbst  auf  nothwendige  Weise  aus  seinen
Voraussetzungen  hervorgehe.  Damit  fällt  in  diesen  Theil  die
Lehre  von  den  Begriffen  und  Schlüssen  als  Inbegriff  normativer
Gesetze  für  die  Bildung  vollkommener  Urtheile."1  Mit  anderen
Worten,  in  diesen  Theil  gehören  alle  rein  logischen  Principien
und  Lehrsätze  (soweit  sie  überhaupt  in  den  Gesichtskreis  der
traditionellen,  wie  der  SiGWART'schen  Logik  fallen),  und  dar-
nach haben  sie  für  Sigwart  in  der  That  eine  psychologische
Fundirung.

Hiemit  stimmt  auch  die  Einzelausführung.  Nirgends  wer-
den die  rein  logischen  Sätze  und  Theorien  und  die  objec-
tiven  Elemente,  aus  denen  sie  sich  constituiren ,  aus  dem
Flusse  erkenntnis- psychologischer  und  erkenntnis-practischer
Forschung  ausgelöst.  Immer  wieder  ist  von  unserem  Denken
und  seinen  Functionen  gerade  dort  die  Rede,  wo  es  gilt,  im
Gegensatz  zu  den  psychologischen  Zufälligkeiten,  die  logische
Notwendigkeit  und  ihre  ideale  Gesetzmäßigkeit  zu  charakteri-
siren.  Reine  Grundsätze,  wie  der  vom  Widerspruch,  vom
Grunde,  werden  wiederholt  als  „Functionsgesetze"  oder  als
„fundamentale  Bewegungsformen  unseres  Denkens"2
u.  dgl.  bezeichnet.  Beispielsweise  lesen  wir:  „So  gewiß  die  Ver-
neinung in  einer  über  das  Seiende  hinausgreifenden  Bewegung
des  Denkens  wurzelt,  welche  auch  das  Unvereinbare  aneinander
mißt,  so  gewiß  kann  Aristoteles  mit  seinem  Princip  nur  die
Natur  unseres  Denkens  treffen  wollen".3  „Die  absolute  Giltig-
keit  des  Princips  des  Widerspruchs  und  in  Folge  davon  der  Sätze,
welche  eine  contradictio  in  adjecto  verneinen"  ruht,  so  finden  wir
an  einer  anderen  Stelle,  „auf  dem  unmittelbaren  Bewußtsein,  daß


1  A.  a.  0.  S.  21.

2  A.  a.  0.  I.2  S.  184. Vgl.  auch  den  ganzen  Zusammenhang  S.  184  f.

3  A.  a.  O.  S.  253.


als  skeptischer  Relativismus,  127


wir  immer  dasselbe  thun  und  thun  werden,  wenn  wir  ver-
neinen .  .  .'ll  Aehnliches  gilt  nach  Sigwakt  für  den  Satz  der
Identität  (als  „Princip  der  Uebereinstimmung")  und  jedenfalls
auch  für  alle  rein  begrifflichen  und  specieller  rein  logischen
Sätze.2  Wir  hören  Aeußerungen  wie  die  folgende:  „Leugnet
man  ...  die  Möglichkeit  etwas  zu  erkennen,  wie  es  an  sich
ist;  ist  das  Seiende  nur  einer  der  Gedanken,  die  wir  produ-
ciren:  so  gilt  doch  das,  daß  wir  eben  denjenigen  Vorstellungen
die  Objectivität  beilegen,  die  wir  mit  dem  Bewußtsein  der
Notwendigkeit  produciren,  und  daß,  sobald  wir  etwas  als
seiend  setzen,  wir  eben  damit  behaupten,  daß  alle  anderen,
wenn  auch  nur  hypothetisch  angenommenen,  denkenden  Wesen
von  derselben  Natur  wie  wir  es  mit  derselben  Notwendig-
keit produciren  müßten."3

Dieselbe  anthropologistische  Tendenz  zieht  sich  durch  alle
Ausführungen,  welche  sich  auf  die  logischen  Grundbegriffe  und
zunächst  auf  den  Begriff  der  Wahrheit  beziehen.  Es  ist  z.  B.
nach  Sigwaet  „eine  Fiction  ...  als  könne  ein  Urtheil  wahr  sein,
abgesehen  davon,  daß  irgend  eine  Intelligenz  dieses  Urtheil
denkt".  So  kann  doch  nur  sprechen,  wer  die  Wahrheit  psycho-
logistisch  umdeutet.  Nach  Sigwaet  wäre  es  also  auch  eine
Fiction,  von  Wahrheiten  zu  sprechen,  die  an  sich  gelten  und
doch  von  Niemand  erkannt  sind,  z.  B.  von  solchen,  welche  die
menschliche  Erkenntnisfähigkeit  überschreiten.  Zum  mindesten
der  Atheist  dürfte  so  nicht  sprechen,  der  an  übermenschliche
Intelligenzen  nicht  glaubt  und  wir  selbst  erst  nach  dem  Be-
weise für  die  Existenz  solcher  Intelligenzen. Das  Urtheil, das


1  A.  a.  0.  S.  386.

2  Vgl.  a.  a.  0.  S.  411:  „Diese  Sätze  müßten  a  priori  gewiß  sein,  in
dem  Sinne,  daß  wir  in  ihnen  nur  einer  constanten  und  unabweis-
lichen  Function  unseres  Denkens  bewußt  würden  .  .  ."  Ich  darf
diese  Stelle  citiren,  obschon  sie  im  Zusammenhang  nicht  unmittelbar  auf
die  logischen  Grundsätze  bezogen  ist.  Dazu  berechtigt  der  gesammte
Sinn  der  Ausführungen  (sub  2,  §  48)  und  der  ausdrücklich  vergleichende
Hinweis  auf  den  Satz  vom  Widerspruch  auf  derselben  citirten  Seite.

»  A. si. 0. S. S.


128  Der  Psychologismus


die  Gravitationsformel  ausdrückt,  wäre  vor  Newton  nicht
wahr  gewesen.-  Und  so  wäre  es,  genau  besehen,  eigentlich
widerspruchsvoll  und  überhaupt  falsch:  Offenbar  gehört  ja
die  unbedingte  Geltung  für  alle  Zeit  mit  zur  Intention  seiner
Behauptung.

Ein  näheres  Eingehen  auf  die  mannigfachen  Ausführungen
Sigwart's  über  den  Begriff  der  Wahrheit  würde  größere  Um-
ständlichkeit erfordern,  die  wir  uns  hier  versagen  müssen.
Es  würde  jedenfalls  bestätigen,  daß  wir  die  oben  citirte  Stelle
in  der  That  beim  Wort  nehmen  dürfen.  Für  Sigwart  löst
sich  die  Wahrheit  in  Bewußtseinserlebnisse  auf,  und  somit  ist
trotz  aller  Rede  von  einer  objectiven  Wahrheit,  die  echte
Objectivität  derselben,  die  in  ihrer  überempirischen  Idealität
ruht,  aufgegeben.  Die  Erlebnisse  sind  reale  Einzelheiten,
zeitlich  bestimmt,  werdend  und  vergehend.  Die  Wahrheit
aber  ist  „ewig"  oder  besser:  sie  ist  eine  Idee,  und  als  solche
überzeitlich.  Es  hat  keinen  Sinn,  ihr  eine  Stelle  in  der  Zeit
oder  eine,  sei  es  auch  durch  alle  Zeiten  sich  hindurcher-
streckende Dauer  anzuweisen.  Allerdings  sagt  man  auch  von
der*  Wahrheit,  daß  sie  uns  gelegentlich  „zum  Bewußtßein
komme"  und  so  von  uns  „erfaßt",  „erlebt"  werde.  Aber  von
Erfassen,  Erleben  und  Bewußtwerden  ist  hier,  in  Beziehung  auf
dieses  ideelle  Sein,  in  ganz  anderem  Sinne  die  Rede  als  in  Be-
ziehung auf  das  empirische,  d.  i.  das  individuell  vereinzelte
Sein.  Die  Wahrheit  „erfassen"  wir  nicht  wie  einen  empirischen
Inhalt,  der  im  Flusse  psychischer  Erlebnisse  auftaucht  und
wieder  verschwindet;  sie  ist  nicht  Phänomen  unter  Phänomenen,
sondern  sie  ist  Erlebnis  in  jenem  total  geänderten  Sinn,  in
dem  ein  Allgemeines,  eine  Idee  ein  Erlebnis  ist.  Bewußtsein
haben  wir  von  ihr,  so  wie  wir  von  einer  Species,  z.  B.  von
„dem"  Roth  im  Allgemeinen  Bewußtsein  haben.

Ein  Rothes  haben  wir  vor  Augen.  Aber  das  Rothe  ist
nicht  die  Species  Roth.  Das  Concretum  hat  die  Species  auch
nicht  als  ^psychologischen',  .metaphysischen')  Theil  in  sich.  Der
Theil, dies unselbständige Rothmoment, ist  wie das  concrete


als  skeptischer  Relativismus.  129

Ganze  ein  Individuelles,  ein  Hier  und  Jetzt,  mit  und  in  ihm
bestehend  und  vergehend,  in  verschiedenen  rothenObjecten  gleich,
nicht  identisch.  Die  Röthe  aber  ist  eine  ideale  Einheit,  bei
der  die  Rede  von  Entstehen  und  Vergehen  widersinnig  ist.
Jener  Theil  ist  nicht  Röthe,  sondern  ein  Einzelfall  von  Röthe.
Und  wie  die  Gegenstände  verschieden  sind,  die  allgemeinen
verschieden  von  den  einzelnen,  so  auch  die  Acte  der  Erfassung.
Es  ist  etwas  total  Verschiedenes,  im  Hinblick  auf  das  anschau-
liche Concretum  die  empfundene  Röthe,  diesen  hier  und  jetzt
seienden  Einzelzug  zu  meinen  (wie  in  der  psychologischen
Analyse),  und  wieder  die  Species  Röthe  zu  meinen  (wie  in  der
Aussage:  die  Röthe  ist  eine  Farbe).  Und  so,  wie  wir  auf
das  Concret- Einzelne  hinblickend,  doch  nicht  dieses,  sondern
das  Allgemeine,  die  Idee  meinen,  so  gewinnen  wir  im  Hinblick
auf  mehrere  Acte  solcher  Ideation  die  evidente  Erkenntnis
von  der  Identität  dieser  idealen,  in  den  einzelnen  Acten  ge-
meinten Einheiten.  Und  es  ist  Identität  im  echten  und
strengsten  Sinne:  es  ist  dieselbe  Species,  oder  es  sind
Species  derselben  Gattung  u.  dgl.

So  ist  nun  auch  die  Wahrheit  eine  Idee,  wir  erleben  sie
wie  jede  andere  Idee  in  einem  Acte  auf  Anschauung  ge-
gründeter Ideation  (es  ist  dies  hier  natürlich  der  Act  der
Einsicht)  und  gewinnen  auch  von  ihrer  identischen  Einheit
gegenüber  einer  verstreuten  Mannigfaltigkeit  von  concreten
Einzelfällen  (d.  i.  hier  von  evidenten  Urtheilsacten)  in  der
Vergleichung  Evidenz.  Und  wie  das  Sein  oder  Gelten  von
Allgemeinheiten  auch  sonst  den  Werth  von  idealen  Mög-
lichkeiten besitzt  —  nämlich  in  Hinsicht  auf  das  mögliche
Sein  von  empirischen  Einzelheiten,  die  unter  jene  Allgemein-
heiten fallen  —  so  sehen  wir  dasselbe  auch  hier:  die  Aus-
sagen „die  Wahrheit  gilt"  und  „es  sind  denkende  Wesen
möglich,  welche  Urtheile  des  bezüglichen  Bedeutungsgehaltes
einsehen",  sind  von  gleichem  Werthe.  Giebt  es  keine  intelli-
genten Wesen,  sind  sie  durch  die  Naturordnung  ausgeschlossen,
also real  unmöglich  —  oder  giebt  es  für  gewisse  Wahrheits-

Husserl,  Log.  Unters. I.  "


130  Der  Psychologismus


klassen  keine  Wesen,  die  ihrer  Erkenntnis  fähig  sind  —  dann
bleiben  diese  idealen  Möglichkeiten  ohne  erfüllende  Wirk-
lichkeit; das  Erfassen,  Erkennen,  Bewußtwerden  der  Wahrheit
(bezw.  gewisser  Wahrheitsklassen)  ist  dann  nie  und  nirgend
realisirt.  Aber  jede  Wahrheit  an  sich  bleibt,  was  sie  ist,  sie
behält  ihr  ideales  Sein.  Sie  ist  nicht  „irgendwo  im  Leeren",
sondern  ist  eine  Geltungseinheit  im  unzeitlichen  Reiche  der
Ideen.  Sie  gehört  zum  Bereich  des  absolut  Geltenden,  in  den
wir  zunächst  all  das  einordnen,  von  dessen  Geltung  wir  Ein-
sicht haben  oder  zum  Mindesten  begründete  Vermuthung,  und
zu  dem  wir  weiterhin  auch  den  für  unser  Vorstellen  vagen
Kreis  des  indirect  und  unbestimmt  als  geltend  Vermutheten
rechnen,  also  dessen  was  gilt,  während  wir  es  noch  nicht
erkannt  haben  und  vielleicht  niemals  erkennen  werden.

In  diesen  Beziehungen  dringt  Sigwaet,  wie  mir  scheinen
will,  zu  einer  klaren  Position  nicht  durch.  Die  Objectivität
der  Wahrheit  möchte  er  retten  und  sie  in  dem  subjectivistischen
Phänomenalismus  nicht  untersinken  lassen.  Fragen  wir  aber
nach  dem  Wege,  auf  dem  Sigwaet' s  psychologische  Erkennt-
nistheorie zur  Objectivität  der  Wahrheit  glaubt  durchdringen
zu  können,  so  stoßen  wir  auf  Aeußerungen  wie  die  folgende:
„Die  Gewißheit,  daß  es  bei  einem  Urtheile  bleibt,  daß  die
Synthese  unwiderruflich  ist,  daß  ich  immer  dasselbe  sagen
werde1  —  diese  Gewißheit  kann  nur  dann  vorhanden  sein,
wenn  erkannt  ist,  daß  die  Gewißheit  nicht  auf  momentanen
und  mit  der  Zeit  wechselnden  psychologischen  Motiven
ruht,  sondern  auf  etwas,  was  jedesmal,  wenn  ich  denke,
unabänderlich  dasselbe  und  von  allem  Wechsel  unberührt
ist;  und  dies  ist  einerseits  mein  Selbstbewußtsein  selbst,
die  Gewißheit  Ich  bin  und  denke,  die  Gewißheit  Ich  bin  Ich,
derselbe, der  jetzt  denkt  und  früher  gedacht  hat, der  dieses


1  Kann  ich  das  je  mit  Sicherheit  behaupten?  Die  Unwiderruflich-
keit betrifft  nicht  das  Factische,  sondern  das  Ideale.  Nicht  „die  Gewiß-
heit des  Urtheils  ist  eine  unveränderliche"  (wie  es  bei  Sigwaet  kurz  vorher
heißt),  sondern  eben  die  Giltigkeit,  bezw.  Wahrheit.


als  skeptischer  Relativismus.  131


und  jenes  denkt;  und  andererseits  das,  worüber  ich  urtheile,
das  Gedachte  selbst  nach  seinem  gleichbleibenden,
von  mir  in  seiner  Identität  anerkannten  Inhalt,  der
ganz  unabhängig  von  den  individuellen  Zuständen  des  Denken-
den ist."1

Ein  consequent  relativistischer  Psychologismus  wird  hier
natürlich  antworten:  Nicht  bloß  das  von  Individuum  zu  Indivi-
duum Wechselnde,  sondern  auch  das  in  allen  Constante,  also
der  überall  gleichbleibende  Inhalt  und  die  ihn  beherrschenden
constanten  Functionsgesetze  sind  psychologische  Thatsachen.
Giebt  es  solche  allen  Menschen  wesentlich  gemeinsamen  Züge
und  Gesetze,  so  machen  sie  das  Specifische  der  menschlichen
Natur  aus.  Demnach  hat  alle  Wahrheit  als  Allgemeingiltig-
keit  Beziehung  zur  menschlichen  Species,  oder  allgemeiner,  zur
jeweiligen  Species  denkender  Wesen.  Andere  Species  —
andere  Denkgesetze,  andere  Wahrheiten.

Wir  unsererseits  würden  nun  aber  sagen:  Allgemeingleich-
heit nach  Inhalt  und  constanten  Functionsgesetzen  (als  Natur-
gesetzen für  die  Erzeugung  des  allgemeingleichen  Inhalts)  macht
keine  echte  Allgemeingiltigkeit,  die  vielmehr  in  der  Idealität
ruht.  Sind  alle  Wesen  einer  Gattung  ihrer  Constitution  nach
zu  gleichen  Urth eilen  genöthigt,  so  stimmen  sie  miteinander
empirisch  überein;  aber  im  idealen  Sinne  der  über  alles  Em-
pirische erhabenen  Logik  können  sie  dabei  doch  statt  ein-
stimmig vielmehr  widersinnig  urtheilen.  Die  Wahrheit  durch
Beziehung  auf  die  Gemeinsamkeit  der  Natur  bestimmen,  heißt
ihren  Begriff  aufgeben.  Hätte  die  Wahrheit  eine  wesentliche
Beziehung  zu  denkenden  Intelligenzen,  ihren  geistigen  Functionen
und  Bewegungsformen,  so  entstände  und  vergienge  sie  mit
ihnen,  und  wenn  nicht  mit  den  Einzelnen,  so  mit  den  Species.
Wie  die  echte  Objectivität  der  Wahrheit  wäre  auch  die  des
Seins  dahin,  selbst  die  des  subjectiven  Seins,  bezw.  des  Seins
der  Subjecte.  Wie  wenn  z.  B.  die  denkenden  Wesen  ins-
gesammt  unfähig  wären,  ihr  eigenes Sein als  wahrhaft  seiend

1  A.  a.  0.  I.2  §  39,  2. S.  310.


132  Der  Psycholog ismus


zu  setzea?  Dann  wären  sie  und  wären  auch  nicht.  Wahrheit
und  Sein  sind  beide  im  gleichen  Sinne  „Kategorien"  und  offen-
bar correlativ.  Man  kann  nicht  Wahrheit  relativiren  und  an
der  Objectivität  des  Seins  festhalten.  Freilich  setzt  die  Rela-
tivirung  der  Wahrheit  doch  wieder  ein  objectives  Sein  als  Be-
ziehungspunkt voraus  —  darin  liegt  ja  der  relativistische
Widerspruch.

In  Harmonie  mit  Sigwart's  sonstigem  Psychologismus  finden
wir  seine  Lehre  vom  Allgemeinen,  die  hierher  gehört,  da
die  Idealität  der  Wahrheit  durchaus  die  Idealität  des  Allge-
meinen, des  Begrifflichen  voraussetzt.  Gelegentlich  lesen  wir
die  scherzhafte  Aeußerung,  „das  Allgemeine  sei  in  unserem
Kopfe",  und  in  ernsthafter  Ausführung,  das  „begrifflich  Vor-
gestellte" sei  „ein  rein  inneres,  .  .  .  von  nichts  als  von  der
inneren  Kraft  unseres  Denkens  Abhängiges".1  Unzweifelhaft
kann  man  dergleichen  von  unserem  begrifflichen  Vorstellen
sagen,  als  einem  subjectiven  Act  von  dem  und  dem  psycho-
logischen Gehalt.  Aber  das  „Was"  dieses  Vorstellens,  der
Begriff,  kann  in  keinem  Sinne  als  reelles  Stück  des  psycho-
logischen Gehalts  gefaßt  werden,  als  ein  Hier  und  Jetzt,  mit
dem  Acte  kommend  und  verschwindend.  Es  kann  im  Denken
gemeint,  aber  nicht  im  Denken  erzeugt  sein.

Dieselbe  Relativirung  wie  bei  dem  Wahrheitsbegriff  voll-
zieht Sigwart  consequenter  Weise  auch  bei  den  mit  jenem  so
nahe  zusammenhängenden  Begriffen  Grund  und  Notwendig-
keit. „Ein  logischer  Grund,  den  wir  nicht  kennen,  ist  strenge
genommen  ein  Widerspruch,  denn  er  wird  erst  ein  logischer
Grund  dadurch,  daß  wir  ihn  kennen."2  Die  Aussage,  daß  die
mathematischen  Lehrsätze  ihren  Grund  haben  in  den  mathe-
matischen Axiomen,  beträfe  also  „streng  genommen"  eine
Sachlage  von  menschlich -psychologischem  Inhalt.  Dürften  wir
noch  behaupten,  daß  sie  gilt,  ob  überhaupt  Jemand  ist,  ge-
wesen ist und sein wird, der  sie erkennt? Die gewöhnliche

1  A.  a.  0.  I.2  §  45,  9.  S.  388.

2  A.  a.  0.  I.2  §  32,  2.  S.  248.


als  skeptischer  Relativismus.  133


Rede,  welche  solchen  Verhältnissen  zwischen  Grund  und  Folge
Objectivität  verleiht,  indem  sie  von  ihrer  Entdeckung  spricht,
wäre  darnach  eine  verkehrte.

So  sehr  sich  Sigwakt  bemüht,  die  wesentlich  unterschie-
denen Begriffe  des  Grundes  zu  sondern,  und  so  viel  Scharfsinn
er  darin  bekundet  (wie  wir  dies  bei  einem  so  bedeutenden
Forscher  nicht  anders  erwarten  können),  die  psychologistische
Richtung  seines  Denkens  hindert  ihn  doch  die  wesentlichste
Scheidung  zu  vollziehen,  welche  eben  die  scharfe  Sonderung
zwischen  Idealem  und  Realem  voraussetzt.  Wenn  er  den
„logischen  Grund"  oder  „Grund  der  Wahrheit"  dem  psycho-
logischen Grund  der  Gewißheit"  gegenüberstellt,  so  findet  er
ihn  doch  nur  in  einer  gewissen  Allgemeingleichheit  des  Vor-
gestellten, „weil  nur  dieses,  nicht  die  individuelle  Stimmung  u.  s.  w.
ein  für  alle  Gemeinsames  sein  kann";  wogegen  wir  unsere  obigen
Bedenken  nicht  zu  wiederholen  brauchen.

Die  fundamentale  Sonderung  zwischen  Grund  der  Wahr-
heit, der  das  rein  Logische,  und  Grund  des  Urtheils,  der  das
normativ  Logische  angeht,  müssen  wir  bei  Sigwakt  vermissen.
Auf  der  einen  Seite  hat  eine  Wahrheit  (nicht  das  Urtheil,  sondern
die  ideale  Geltungseinheit)  einen  Grund,  d.  h.  hier,  in  äquivalenter
Redeweise,  es  giebt  einen  theoretischen  Beweis,  der  sie  auf  ihre
(objectiven,  theoretischen)  Gründe  zurückführt.  Einzig  und  allein
auf  diesen  Sinn  bezieht  sich  der  Satz  vom  Grunde.  Und  für
diesen  Begriff  des  Grundes  gilt  es  durchaus  nicht,  daß  jedes
Urtheil  einen  Grund  habe,  geschweige  denn,  daß  jedes  einen  solchen
„implicite  mitbehaupte".  Jedes  letzte  Begründungsprincip,  also  jedes
echte  Axiom,  ist  in  diesem  Sinne  grundlos,  wie  in  entgegengesetzter
Richtung  auch  jedes  Thatsachenurtheil.  Nur  die  Wahrscheinlichkeit
einer  Thatsache  kann  begründet  sein,  nicht  sie  selbst,  bezw.  das
Thatsachenurtheil.  Auf  der  anderen  Seite  meint  der  Ausdruck
, Grund  des  Urtheils'  —  wofern  wir  absehen  von  den  psycho-
logischen ,Gründen',  d.  i.  Ursachen  der  Urtheilsfällung  und  speciell
auch  von  den  inhaltlichen  Motiven  derselben1  —  nichts  Anderes  als


1  Vgl. Sigwart's treffliche Sonderung zwischen Veranlassung der
Verknüpfung  und  Grund  der  Entscheidung,  a.  a.  0.  S.  250.


134  Der  Psychologismus


logisches  Recht  des  Urtheils.  In  diesem  Sinne  ,beansprucht'
jedes  Urtheil  allerdings  sein  Recht  (obschon  es  nicht  unbedenklich
wäre  zu  sagen,  daß  es  „implicite  mitbehauptet"  würde).  Das  heißt:
an  jedes  ist  die  Forderung  zu  stellen,  daß  es  als  wahr  behaupte,
was  wahr  sei;  und  als  Techniker  der  Erkenntnis,  als  Logiker  im
gewöhnlichen  Sinne,  müssen  wir  an  das  Urtheil  auch  mit  Beziehung
auf  die  weitergehende  Erkenntnisbewegung  mancherlei  Forderungen
stellen.  Sind  sie  nicht  erfüllt,  so  tadeln  wir  das  Urtheil  als  logisch
unvollkommen,  als  , unbegründet.' ;  Letzteres  allerdings  mit  einer
gewissen  Ueberspannung  des  gemeinen  Wortsinns.

Aehnliche  Bedenken  erregen  uns  Sigwart's  Ausführungen
über  Notwendigkeit.  Wir  lesen :  „Aller  logischen  Notwendigkeit
[muß]  doch  zuletzt  ein  seiendes  denkendes  Subject,  dessen  Natur
es  ist,  so  zu  denken,  vorausgesetzt  werden,  solange  wir  verständlich
reden  wollen."1  Oder  man  verfolge  die  Ausführungen  über  den
Unterschied  der  assertorischen  und  apodictischen  Urtheile,  den
Sigwart  für  einen  unwesentlichen  erachtet,  „sofern  in  jedem
mit  vollkommenem  Bewußtsein  ausgesprochenen  Urtheil  die  Not-
wendigkeit, es  auszusprechen,  mitbehauptet  werde".2  Die  total
verschiedenen  Begriffe  von  Notwendigkeit  ermangeln  bei  Sigwart
der  wechselseitigen  Absonderung.  Die  subjective  Notwendigkeit,
d.  h.  der  subjective  Zwang  der  Ueberzeugung,  welcher  jedem
Urtheil  anhaftet  (oder  vielmehr  bei  jedem  Urtheil  dann  hervor-
tritt, wenn  wir,  von  ihm  noch  durchdrungen,  sein  Gegen theil
zu  vollziehen  suchen),  wird  nicht  klar  unterschieden  von  den
ganz  anderen  Nothwendigkeitsbegriffen,  zumal  von  der  apodic-
tischen Notwendigkeit,  als  dem  eigenartigen  Bewußtsein,  in
dem  sich  das  einsichtige  Erfassen  eines  Gesetzes  oder  eines
Gesetzmäßigen  constituirt.  Dieser  letztere  (eigentlich  zwie-
fache) Begriff  von  Notwendigkeit  fehlt  bei  Sigwart  im  Grunde
genommen  ganz.  Zugleich  übersieht  er  die  fundamentale
Aequivocation,  welche  es  gestattet,  nicht  bloß  das  apodictische
Nothwendigkeitsbe  wüßt  sein,  sondern  sein  objectives  Corre-


1  A.  a.  0.  §  33,  7.  S.  262.
*  A.  a.  0.  §31,1.  S.  230  ff.


als  skeptischer  Relativismus.  135

lat  —  nämlich  das  Gesetz,  bezw.  das  Gelten  gemäß  dem
Gesetze,  von  dem  wir  in  jenem  Bewußtsein  Einsicht  haben  —
als  nothwendig  zu  bezeichnen.  So  erst  gewinnen  ja  die  Aus-
drücke ,es  ist  eine  Notwendigkeit'  und  ,es  ist  ein  Gesetz'  ihre
objective  Gleichwertigkeit,  und  desgleichen  die  Ausdrücke  ,es
ist  nothwendig',  daß  SP  sei,  und  ,es  ist  nach  Gesetzen  be-
gründet', daß  SP  sei.

Und  natürlich  ist  es  dieser  letzte  rein  objective  und
ideale  Begriff,  der  allen  apodictischen  Urtheilen  im  objectiven
Sinne  der  reinen  Logik  zu  Grunde  liegt;  er  allein  beherrscht
und  constituirt  alle  theoretische  Einheit,  er  bestimmt  die  Be-
deutung des  hypothetischen  Zusammenhanges  als  einer  objectiv-
idealen  Wahrheitsform  von  Sätzen,  er  bindet  den  Schlußsatz
als  ,nothwendige'  (ideal-gesetzliche)  Folge  an  die  Prämissen.

Wie  wenig  Sigwakt  diesen  Unterschieden  gerecht  wird,  wie
sehr  er  im  Psychologismus  befangen  ist,  das  zeigen  zumal  seine
Auseinandersetzungen  über  LEiBNizens  fundamentale  Scheidung  in
„verites  de  raison  et  celles  de  fait".  Die  „Notwendigkeit"  beider
Arten  ist,  meint  Sigwart,  „zuletzt  eine  hypothetische",  denn  „daraus,
daß  das  Gregentheil  einer  thatsächlichen  Wahrheit  nicht  a  priori  un-
möglich ist,  folgt  nicht,  daß  es  für  mich  nicht  nothwendig  wäre,
das  Factum  zu  behaupten,  nachdem  es  geschehen  ist,  und  daß  die
entgegengesetzte  Behauptung  für  den  möglich  wäre,  der  das  Factum
kennt;"1  und  wieder:  „auf  der  anderen  Seite  ist  das  Haben  der  allge-
meinen Begriffe,  auf  denen  die  identischen  Sätze  ruhen,  zuletzt  ebenso
etwas  Factisches,  was  da  sein  muß,  ehe  das  Princip  der  Identität
darauf  angewandt  werden  kann,  um  ein  nothwendiges  Urtheil  zu  er-
zeugen". Und  so  glaubt  er  schließen  zu  dürfen,  daß  sich  die
LEiBNiz'sche  Unterscheidung  „hinsichtlich  des  Charakters  der  Not-
wendigkeit auflöse".2

Was  hier  geltend  gemacht  wird,  ist  freilich  richtig.  Für  mich
zu  behaupten  nothwendig  ist  jedes  Urtheil,  während  ich  es  fälle,  und
sein  Gegentheil,  während  ich  seiner  noch  gewiß  bin,  zu  leugnen,  ist
mir unmöglich. Aber ist es diese psychologische Notwendigkeit


1  A.  a.  0.  §  31,  6.  S.  239.

2  Die  beiden  letzten  Citate  a.  a.  0.  S.  240.


136  Der  Psychologismus


welche  Leibniz  meint,  wenn  er  den  Thatsachenwahrheiten  die  Noth-
wendigkeit  —  die  Rationalität  abstreitet?  Wieder  ist  es  sicher,  daß
kein  Gesetz  erkannt  werden  kann,  ohne  das  Haben  der  allgemeinen
Begriffe,  aus  denen  es  sich  aufbaut.  Gewiß  ist  dieses  Haben,  wie
die  ganze  Gesetzeserkenntnis,  etwas  Factisches.  Aber  hat  denn  Leibniz
das  Erkennen  des  Gesetzes  und  nicht  vielmehr  die  erkannte  Gesetzes-
wahrheit als  noth wendig  bezeichnet?  Verträgt  sich  mit  der  Not-
wendigkeit der  verite  de  raison  nicht  sehr  wol  die  Contingenz  des
Urtheilsactes ,  in  dem  sie  ev.  zu  einsichtiger  Erkenntnis  kommen
mag?  Nur  durch  Vermengung  der  beiden  wesentlich  verschiedenen
Begriffe  von  Noth  wendigkeit,  der  subjectiven  des  Psychologismus  und
der  objectiven  des  LEiBNiz'schen  Idealismus,  kommt  in  Sigwabt's
Argumentation  der  Schluß  zu  Stande,  daß  sich  jene  Unterscheidung
LEiBNizens  „hinsichtlich  des  Charakters  der  Notwendigkeit  auflöse".
Dem  fundamentalen  objectiv-idealen  Unterschied  zwischen  Gesetz  und
Thatsache  entspricht  unweigerlich  ein  subjectiver  in  der  Weise  des
Erlebens.  Hätten  wir  nie  das  Bewußtsein  der  Rationalität,  des  Apo-
dictischen  erlebt  in  seiner  charakteristischen  Unterschiedenheit  vom
Bewußtsein  der  Thatsächlichkeit,  so  hätten  wir  gar  nicht  den  Begriff
von  Gesetz,  wir  wären  unfähig  zu  unterscheiden:  Gesetz  von  That-
sache; generelle  (ideale,  gesetzliche)  Allgemeinheit  von  universeller
(thatsächlicher,  zufälliger)  Allgemeinheit;  noth  wendige  (d.  h.  wiederum
gesetzliche,  generelle)  Folge  von  thatsächlicher  (zufälliger,  univer-
seller) Folge;  all  das,  wofern  es  wahr  ist,  daß  Begriffe,  die  nicht
als  Complexionen  bekannter  Begriffe  (und  zwar  als  Complexionen
bekannter  Complexionsformen)  gegeben  sind,  uns  ursprünglich  nur
erwachsen  sein  können  im  Erlebnis  von  Einzelfällen.  LEiBNizens
verites  de  raison  sind  nichts  anderes  als  die  Gesetze,  und  zwar  im
strengen  und  reinen  Sinn  der  idealen  Wahrheiten,  die  ,rein  io  den
Begriffen  gründen',  die  uns  gegeben  und  erkannt  sind  in  apodictisch
evidenten,  reinen  Allgemeinheiten.  LEiBNizens  verites  de  fait  sind
alle  übrigen  Wahrheiten,  es  ist  die  Sphäre  der  Sätze,  welche  über
individuelle  Existenz  aussagen,  mögen  sie  für  uns  auch  die  Form
»allgemeiner'  Sätze  haben,  wie ,alle  Südländer  sind  heißblütig'.

§  40. Der  Anthropologismus  in  B.  Erdmann's  Logik.

Eine ausdrückliche  Erörterung  der  relativistischen Conse-
quenzen,  die  in  seiner  ganzen  Behandlung  der  logischen  Funda-


als  skeptischer  Relativismus.  137


mentalbegriffe  und  -probleme  beschlossen  sind,  finden  wir
bei  Sigwaet  nicht.  Dasselbe  gilt  von  Wundt.  Obschon  Wundt's
Logik  den  psychologischen  Motiven  einen  womöglich  noch  freieren
Spielraum  gewährt  als  diejenige  Sigwart's  und  ausgedehnte  er-
kenntnistheoretische Kapitel  enthält,  so  werden  in  ihr  die  letzten
principiellen  Zweifel  kaum  berührt.  Aehnliches  gilt  von  Lipps,
dessen  Logik  den  Psychologismus  übrigens  so  originell  und
consequent  vertritt,  so  sehr  allen  Compromissen  abhold,  so  tief
bis  in  alle  Verzweigungen  der  Disciplin  durchgeführt,  wie  wir
es  seit  Beneke  kaum  wieder  finden.

Ganz  anders  liegt  die  Sache  bei  Erdmann.  In  lehrreicher
Folgerichtigkeit  tritt  er  in  einer  längeren  Ausführung  für  den
Relativismus  entschieden  ein,  und  durch  Hinweis  auf  die  Mög-
lichkeit der  Aenderung  der  Denkgesetze  glaubt  er  der  „Ver-
messenheit" begegnen  zu  müssen,  „die  da  meint,  an  diesem
Punkte  die  Grenzen  unseres  Denkens  überspringen,  einen
Standort  für  uns  außerhalb  unserer  selbst  gewinnen  zu  können". l
Es  wird  nützlich  sein  auf  seine  Lehre  näher  einzugehen.

Erdmann  beginnt  mit  der  Widerlegung  des  gegnerischen
Standpunktes.  „Mit  überwiegender  Majorität,"  so  lesen  wir,2
„ist  seit  Aristoteles  behauptet  worden,  daß  die  Notwendig-
keit dieser  [logischen]  Grundsätze  eine  unbedingte,  ihre  Geltung
also  eine  ewige  sei  .  .  ."

„Der  entscheidende  Beweisgrund  dafür  wird  in  der  Denk-
unmöglichkeit  der  widersprechenden  Urtheile  gesucht.  In-
dessen folgt  aus  ihr  allein  doch  nur,  daß  jene  Grundsätze  das
Wesen  unseres  Vorstellens  und  Denkens  wiedergeben.  Denn
lassen  sie  dieses  erkennen,  so  können  ihre  contradictorischen
Urtheile  nicht  vollziehbar  sein,  weil  sie  eben  die  Bedingungen
aufzuheben  suchen,  an  die  wir  in  allem  unserem  Vorstellen  und
Denken,  also  auch  in  unserem  Urtheilen  gebunden  sind."


1  B.  Erdmann,  Logik,  §  60,  Nr.  370,  S.  378  u.

2  A. a. 0. Nr.  369, S. 375. Die weiter unten folgenden Citate
schließen  sich  der  Reihe  nach  an.


138  Der  Psychologismus


Zunächst  einige  Worte  über  den  Sinn  des  Argumentes.  Es
scheint  zu  schließen:  Aus  der  Unvollziehbarkeit  der  Leugnung  jener
Grundsätze  folgt,  daß  sie  das  Wesen  unseres  Vorstellens  und  Denkens
wiedergeben;  denn  wenn  sie  es  thun,  so  ergiebt  sich  jene  Unvoll-
ziehbarkeit als  nothwendige  Folge.  Dies  kann  nicht  als  Schluß  ge-
meint sein.  Daß  A  aus  B  folgt,  kann  ich  nicht  daraus  erschließen,
daß  B  aus  A  folgt.  Die  Meinung  ist  offenbar  nur  die,  daß  die  Un-
möglichkeit, die  logischen  Grundsätze  zu  leugnen,  ihre  Erklärung
darin  finde,  daß  diese  Grundsätze  ,,das  Wesen  unseres  Vorstellens
und  Denkens  wiedergeben".  Mit  dem  Letzteren  wiederum  ist  gesagt,
daß  sie  Gesetze  sind,  welche  feststellen,  was  dem  allgemein  mensch-
lichen Vorstellen  und  Denken  als  solchem  zukommt,  „daß  sie  Be-
dingungen angeben,  an  die  wir  in  allem  unserem  Vorstellen  und
Denken  gebunden  sind".  Und  darum,  weil  sie  dies  thun,  sind
contradictorisch  sie  leugnende  Urtheile  —  wie  Erdmann  annimmt  —
unvollziehbar.

Aber  weder  kann  ich  diesem  Schluß  beistimmen,  noch  den
Behauptungen,  aus  denen  er  sich  zusammensetzt.  Es  erscheint
mir  als  sehr  wol  möglich,  daß  gerade  vermöge  der  Gesetze,
denen  alles  Denken  eines  Wesens  (z.  B.  eines  Menschen)  unter-
steht, in  individuo  Urtheile  zu  Tage  treten,  welche  die
Geltung  dieser  Gesetze  leugnen.  Die  Leugnung  dieser  Gesetze
widerspricht  ihrer  Behauptung;  aber  die  Leugnung  als
realer  Act  kann  sehr  wol  verträglich  sein  mit  der  objectiven
Geltung  der  Gesetze,  bezw.  mit  der  realen  Wirksamkeit  der
Bedingungen,  über  welche  das  Gesetz  eine  allgemeine  Aussage
macht.  Handelt  es  sich  beim  Widerspruch  um  ein  ideales  Ver-
hältnis von  Urtheilsinhalten,  so  handelt  es  sich  hier  um  ein
reales  Verhältnis  zwischen  dem  Urtheilsact  und  seinen  gesetz-
lichen Bedingungen.  Angenommen  es  wären  die  Gesetze  der
ldeenassociation  Grundgesetze  des  menschlichen  Vorstellens
und  Urtheilens,  wie  die  Associationspsychologie  in  der  That
lehrte,  wäre  es  dann  eine  als  absurd  zu  verwerfende  Unmög-
lichkeit, daß  ein  Urtheil,  daß  diese  Gesetze  leugnete,  sein  Da-
sein gerade  der  Wirksamkeit  dieser  Gesetze  verdankte?  (Vgl.
oben  S.  67  f.)


als  skeptischer  Relativismus.  139


Aber  selbst  wenn  der  Schluß  richtig  wäre,  seinen  Zweck
müßte  er  verfehlen.  Denn  der  logische  Absolutist  (sit  venia
verbo)  wird  mit  Recht  einwenden:  Die  Denkgesetze,  von  wel-
chen Erdmann  spricht,  sind  entweder  nicht  diejenigen,  von
welchen  ich  und  alle  Welt  spricht,  und  dann  trifft  er  gar  nicht
meine  These;  oder  er  legt  ihnen  einen  Charakter  bei,  der  ihrem
klaren  Sinn  durchaus  widerstreitet.  Und  abermals  wird  er  ein-
wenden: Die  Denkunmöglichkeit  für  die  Negationen  dieser
Gesetze,  welche  sich  aus  ihnen  als  Folge  ergeben  soll,  ist  ent-
weder dieselbe,  die  ich  und  alle  Welt  darunter  verstehen,  dann
spricht  sie  für  meine  Auffassung;  oder  sie  ist  eine  andere,
dann  bin  ich  abermals  nicht  getroffen.

Was  das  Erste  anlangt,  so  drücken  die  logischen  Grund-
sätze nichts  weiter  aus,  als  gewisse  Wahrheiten,  die  im  bloßen
Sinn  (Inhalt)  gewisser  Begriffe,  wie  Wahrheit,  Falschheit,  Urtheil
(Satz)  u.  dgl.  gründen.  Nach  Erdmann  sind  sie  aber  „Denk-
gesetze", welche  das  Wesen  unseres  menschlichen  Denkens
ausdrücken;  sie  nennen  die  Bedingungen,  an  welche  alles
menschliche  Vorstellen  und  Denken  gebunden  ist,  sie
würden  sich,  wie  gleich  nachher  expressis  verbis  gelehrt  wird,
mit  der  menschlichen  Natur  verändern.  Folglich  hätten  sie
nach  Erdmann  einen  realen  Inhalt.  Aber  dies  widerspricht
ihrem  Charakter  als  rein  begrifflichen  Sätzen.  Kein  Satz,  der  in
bloßen  Begriffen  (Bedeutungen  in  specie)  gründet,  der  bloß
feststellt,  was  in  den  Begriffen  liegt  und  mit  ihnen  gegeben  ist,
sagt  etwas  über  Reales  aus.  Und  man  braucht  nur  auf  den
wirklichen  Sinn  der  logischen  Gesetze  hinzublicken,  um  zu  er-
kennen, daß  sie  dies  auch  nicht  thun.  Selbst  wo  in  ihnen  von
Urtheil en  die  Rede  ist,  meinen  sie  nicht  das,  was  die  psycho-
logischen Gesetze  mit  diesem  Worte  treffen  wollen,  nämlich
Urtheile  als  reale  Erlebnisse,  sondern  sie  meinen  Urtheile  in
dem  Sinne  von  Aussagebedeutungen  in  specie,  die  identisch
sind,  was  sie  sind,  ob  sie  wirklichen  Acten  des  Aussagens  zu
Grunde  liegen  oder  nicht,  und  wieder  ob  sie  von  dem  oder
jenem  ausgesagt  werden. So  wie  man  die  logischen  Principien


140  Der  Psychologismus

als  Realgesetze  auffaßt,  die  in  der  Weise  von  Naturgesetzen
unser  reales  Vorstellen  und  Urtheilen  regeln,  verändert  man
total  ihren  Sinn  —  wir  haben  dies  oben  ausführlich  erörtert.
Man  sieht  wie  gefährlich  es  ist,  die  logischen  Grundgesetze
als  Denkgesetze  zu  bezeichnen.  Sie  sind  es,  wie  wir  im  näch-
sten Kapitel  noch  genauer  darlegen  werden,  nur  in  dem  Sinne
von  Gesetzen,  die  bei  der  Normirung  des  Denkens  eine  Rolle
zu  spielen  berufen  sind;  eine  Ausdrucksweise,  die  schon  an-
deutet, daß  es  sich  dabei  um  eine  practische  Function  handelt,
eine  Nutzungsweise,  und  nicht  um  etwas  in  ihrem  Inhalt  selbst
Liegendes.  Daß  sie  nun  das  „Wesen  des  Denkens"  ausdrücken,
dies  könnte  im  Hinblick  auf  ihre  normative  Function  einen
wolberechtigten  Sinn  noch  gewinnen,  wenn  die  Voraussetzung
erfüllt  wäre,  daß  in  ihnen  die  nothwendigen  und  hinreichenden
Kriterien  gegeben  sind,  nach  welchen  die  Richtigkeit  jedes
Urtheils  zu  bemessen  wäre.  Man  könnte  dann  allenfalls  sagen,
daß  sie  das  ideale  Wesen  alles  Denkens,  im  outrirten  Sinne
des  richtigen  Urtheilens,  ausprägten.  So  hätte  es  der  alte
Rationalismus  gerne  gefaßt,  der  sich  aber  nicht  klar  machen
konnte,  daß  die  logischen  Grundsätze  nichts  weiter  sind  als
triviale  Allgemeinheiten,  gegen  die  eine  Behauptung  bloß  darum
nicht  streiten  darf,  weil  sie  sonst  widersinnig  wäre,  und  daß
also  umgekehrt  die  Harmonie  des  Denkens  mit  diesen  Normen
auch  nicht  mehr  verbürgt,  als  daß  es  in  sich  formal  (nicht)
einstimmig  sei.  Darnach  wäre  es  ganz  unpassend,  auch  jetzt
noch  in  diesem  (idealen)  Sinne  von  dem  „Wesen  des  Denkens"
zu  sprechen  und  es  durch  jene  Gesetze1 zu umschreiben,  die,


1  Ich  denke  hier  schon  alle  rein  logischen  Gesetze  zusammengefaßt.
Mit  den  zwei  oder  drei  „Denkgesetzen"  im  traditionellen  Sinn  bringt  man
nicht  einmal  den  Begriff  eines  formal -einstimmigen  Denkens  zu  Stande,
und  alles,  was  dem  entgegen  von  Alters  her  gelehrt  wurde,  halte  ich  (und
nicht  ich  allein)  für  Täuschung.  Jeder  formale  Widersinn  läßt  sich  auf
einen  Widerspruch  reduciren,  aber  nur  unter  Vermittlung  gar  mannig-
faltiger anderer  formaler  Grundsätze,  z.  B.  der  syllogistischen ,  der  arith-
metischen u.  s.  w.  Schon  in  der  Syllogistik  ist  deren  Zahl  mindestens
ein  Dutzend.  Sie  lassen  sich  alle  trefflich  demonstriren  —  in  Schein-
beweisen, die  sie  selbst  oder  ihnen  äquivalente  Sätze  voraussetzen.


als  skeptischer  Relativismus.  141


wie  wir  wissen,  nicht  mehr  leisten,  als  nns  den  formalen
Widersinn  vom  Leibe  zu  halten.  Es  ist  noch  ein  Ueberrest
des  rationalistischen  Vorurtheils,  wenn  man  bis  in  unsere  Zeit
statt  von  formaler  Einstimmigkeit,  von  formaler  Wahrheit  ge-
sprochen hat,  ein  höchst  verwerfliches,  weil  beirrendes  Spiel
mit  dem  Worte  Wahrheit.

Doch  gehen  wir  nun  zum  zweiten  Punkte  über.  Die
Unmöglichkeit  der  Leugnung  der  Denkgesetze  faßt  Erdmann
als  Unvollziehbarkeit  solcher  Leugnung.  Diese  beiden  Be-
griffe halten  wir  logischen  Absolutisten  für  so  wenig  identisch,
daß  wir  die  Unvollziehbarkeit  überhaupt  leugnen  und  die  Un-
möglichkeit aufrecht  halten.  Nicht  die  Leugnung  als  Act  ist
unmöglich  (und  das  hieße,  als  zu  einem  Realen  gehörig,  so  viel
wie  real -unmöglich)  sondern  der  ihren  Inhalt  bildende  nega-
tive Satz  ist  unmöglich,  und  zwar  ist  er  als  idealer  in
idealem  Sinne  unmöglich;  darin  liegt  aber:  er  ist  widersinnig
und  somit  evident  falsch.  Diese  ideale  Unmöglichkeit  des  ne-
gativen Satzes  streitet  gar  nicht  mit  der  realen  Unmöglichkeit
des  negirenden  Urtheilsactes.  Man  vermeide  noch  den  letzten
Rest  äquivoker  Ausdrücke,  man  sage,  der  Satz  sei  widersinnig,
das  Urtheil  sei  causal  ausgeschlossen,  und  alles  wird  völlig  klar.
Im  factischen  Denken  des  normalen  Menschen  tritt  nun
freilich  die  actuelle  Negation  eines  Denkgesetzes  in  der  Regel
nicht  auf;  aber  daß  es  beim  Menschen  überhaupt  nicht  auf-
treten kann,  wird  man  schwerlich  behaupten  können,  nach-
dem große  Philosophen  wie  Epikur  und  Hegel  den  Satz  des
Widerspruchs  geleugnet  haben.  Vielleicht  sind  Genie  und  Wahn-
sinn einander  auch  in  dieser  Hinsicht  verwandt,  vielleicht  giebt
es  auch  unter  den  Irrsinnigen  Leugner  der  Denkgesetze;  als
Menschen  wird  man  doch  auch  sie  müssen  gelten  lassen.  Man
erwäge  auch:  Im  selben  Sinne  denkunmöglich  wie  die  Negation
der  primitiven  Grundsätze  ist  diejenige  aller  ihrer  noth wendigen
Consequenzen.  Aber  daß  man  sich  in  Beziehung  auf  verwickelte
syllogistische  oder  arithmetische  Lehrsätze  täuschen  kann,  ist
allbekannt,  und  so  dient  auch  dies  als  unanfechtbares  Argument.


142  Der  Psycholugismus


Im  Uebrigen  sind  dies  Streitfragen,  die  das  Wesentliche  nicht
berühren.  Die  logische  Unmöglichkeit,  als  Widersinnigkeit  des
idealen  Urtheilsinhalts,  und  die  psychologische  Unmöglichkeit,
als  Unvollziehbarkeit  des  correspondirenden  Urtheilsactes,  wären
heterogene  Begriffe  auch  dann,  wenn  die  letztere  mit  der
ersteren  allgemein-menschlich  gegeben,  also  die  Fürwahrhaltung
von  Widersinnigkeiten  naturgesetzlich  ausgeschlossen  wäre.1

Es  ist  nun  diese echte  logische  Unmöglichkeit  des  Wider-
spruches gegen  die  Denkgesetze,  welche  der  logische  Absolutist
als Argument für die „Ewigkeit" dieser Gesetze verwendet.
Was  meint  hier  die  Rede  von der Ewigkeit? Doch nur den
Umstand, daß jedes Urtheil, unabhängig von  Zeit  und  Um-
ständen,  von  Individuen  und  Species,  durch  die  rein  logischen
Gesetze  ,gebunden'  ist; und dies Letztere natürlich nicht im
psychologischen Sinne eines Denkzwanges, sondern in dem
idealen  Sinne der  Norm: wer  eben anders  urtheilte, urtheilte
unbedingt  falsch,  zu  welcher  Species  psychischer  Wesen  er  sich
nun  rechnen  mag. Die Beziehung  auf  psychische Wesen  be-
deutet offenbar  keine  Einschränkung  der Allgemeinheit. Nor-
men für  Urtheile  ,binden'  urtheilende  Wesen  und  nicht  Steine.
Das  liegt  in  ihrem  Sinn,  und  so  wäre es  lächerlich,  die  Steine
und  ähnliche  Wesen  in dieser  Hinsicht  als  Ausnahmen  zu  be-
handeln. Der  Beweis  des  logischen  Absolutisten  ist  nun  sehr
■einfach. Er wird eben sagen: Folgender Zusammenhang ist
mir durch Einsicht gegeben. Es gelten die und  die  Grund-
sätze, und  sie  thun  es  so,  daß  sie  nur  entfalten,  was  im  Inhalt
ihrer Begriffe gründet. Folglich ist jeder Satz (d.  i. jeder
mögliche  Urtheilsinhalt  im  idealen  Sinne)  widersinnig,  wenn  er
die Grundgesetze entweder  unmittelbar  negirt oder  gegen  sie
mittelbar  verstößt. Das  Letztere  besagt  ja  nur, daß ein  rein
deductiver  Zusammenhang  an  die  Wahrheit solcher  Urtheilsin-
halte als Hypothesis, die Unwahrheit jener Grundsätze als
Thesis  anknüpft. Sind  darnach  Urtheilsinhalte  dieser  Art  wider-


Vgl.  die  Erörterungen  des  §  22  in  Kap.  IV,  besonders  S.  67  f.


als  skeptischer  Relativismus.  143


sinnig  und  als  solche  falsch,  so  muß  auch  jedes  actuelle  Ur-
theil, dessen  Inhalte  sie  sind,  unrichtig  sein;  denn  richtig  heißt
ein  Urtheil,  wenn  ,das  was  es  urtheilt',  d.  i.  sein  Inhalt,  wahr,
also  unrichtig,  wenn  derselbe  falsch  ist.

Ich  betonte  soeben  jedes  Urtheil,  um  aufmerksam  zu  machen,
daß  der  Sinn  dieser  strengen  Allgemeinheit  jede  Einschränkung,
also  auch  die  auf  menschliche  oder  andersartige  Gattungen
urtheilender  Wesen  eo  ipso  ausschließt.  Ich  kann  Niemanden
zwingen,  einzusehen,  was  ich  einsehe.  Aber  ich  selbst  kann
nicht  zweifeln,  ich  sehe  ja  abermals  ein,  daß  jeder  Zweifel
hier,  wo  ich  Einsicht  habe,  d.  i.  die  Wahrheit  selbst  erfasse,
verkehrt  wäre;  und  so  finde  ich  mich  überhaupt  an  dem
Punkte,  den  ich  entweder  als  den  archimedischen  gelten  lasse,
um  von  hier  aus  die  Welt  der  Unvernunft  und  des  Zweifels
aus  den  Angeln  zu  heben,  oder  den  ich  preisgebe,  um  damit
alle  Vernunft  und  Erkenntnis  preiszugeben.  Ich  sehe  ein,  daß
sich  dies  so  verhält,  und  daß  ich  im  letzteren  Falle  —  wenn
von  Vernunft  oder  Unvernunft  dann  noch  zu  reden  wäre  —
alles  vernünftige  Wahrheitsstreben,  alles  Behaupten  und  Be-
gründen einstellen  müßte.

Mit  all  dem  finde  ich  mich  nun  freilich  in  Widerstreit
mit  dem  ausgezeichneten  Forscher. Er  fährt  nämlich  fort:

„Unbedingt  wäre  die  so  begründete  Notwendigkeit  der
formalen  Grundsätze  .  .  .  nur  dann,  wenn  unsere  Erkenntnis
derselben  verbürgte,  daß  das  Wesen  des  Denkens,  das  wir  in
uns  finden  und  durch  sie  ausdrücken,  ein  unveränderliches,
oder  gar  das  einzig  mögliche  Wesen  des  Denkens  wäre,  daß
jene  Bedingungen  unseres  Denkens  zugleich  die  Bedingungen
jedes  möglichen  Denkens  wären.  Wir  wissen  jedoch  nur  von
unserem  Denken.  Ein  von  dem  unseren  verschiedenes,  also
auch  ein  Denken  überhaupt  als  Gattung  zu  solchen  verschie-
denen Arten  des  Denkens  zu  construiren  sind  wir  nicht  im
Stande.  Worte,  die  ein  solches  zu  beschreiben  scheinen,  haben
keinen  von  uns  vollziehbaren  Sinn,  der  dem  Anspruch  genügte,
<len dieser Schein erwecken soll. Denn  jeder Versuch, das,


144  Der  Psychologismus


was  sie  beschreiben,  herzustellen,  ist  an  die  Bedingungen
unseres  Vorstellens  und  Denkens  gebunden,  bewegt  sich  in
ihrem  Kreise."

Würden  wir  so  verfängliche  Reden,  wie  die  vom  „Wesen
unseres  Denkens"  in  rein  logischen  Zusammenhängen  überhaupt
gelten  lassen,  würden  wir  sie  also  nach  Maßgabe  unserer
Analysen  durch  die  Summe  der  Idealgesetze  fassen,  welche  die
formale  Einstimmigkeit  des  Denkens  umgrenzen,  dann  würden
wir  natürlich  auch  den  Anspruch  erheben,  das  strenge  erwiesen
zu  haben,  was  Erdmann  für  unerweisbar  hält:  daß  das  Wesen
des  Denkens  ein  unveränderliches,  ja  gar  das  einzig  mögliche
wäre  u.  s.  w.  Aber  freilich  ist  es  klar,  daß  Erdmann,  während
er  dies  leugnet,  jenen  allein  berechtigten  Sinn  der  fraglichen
Redeweise  nicht  innehält,  es  ist  klar,  daß  er  (die  weiter  unten
folgenden  Citate  lassen  es  noch  schroffer  hervortreten)  die
Denkgesetze  als  Ausdrücke  des  realen  Wesens  unseres  Denkens,
somit  als  Realgesetze  faßt,  als  ob  wir  mit  ihnen  eine  unmittel-
bare Einsicht  in  die  allgemein  menschliche  Constitution  nach
ihrer  Erkenntnisseite  gewönnen.  Leider  ist  dies  gar  nicht  der
Fall.  Wie  sollten  auch  Sätze,  die  nicht  im  Entferntesten  von
Realem  sprechen,  die  nur  klar  legen,  was  mit  gewissen  Wort-
bedeutungen oder  Aussagebedeutungen  sehr  allgemeiner  Art
unabtrennbar  gesetzt  ist,  so  gewichtige  Erkenntnisse  realer  Art,
über  das  „Wesen  geistiger  Vorgänge,  kurz  unserer  Seele"  (wie
wir  weiter  unten  lesen)  gewähren?

Andererseits,  hätten  wir  durch  solche  oder  andere  Ge-
setze Einsicht  in  das  reale  Wesen  des  Denkens,  dann  kämen
wir  doch  zu  ganz  anderen  Consequenzen,  wie  der  verdiente
Forscher.  „Wir  wissen  nur  von  unserem  Denken."  Genauer
gesprochen,  wissen  wir  nicht  nur  von  unserem  individuell-
eigenem Denken,  sondern,  als  wissenschaftliche  Psychologen,
auch  ein  klein  wenig  vom  allgemein -menschlichen,  und  noch
viel  weniger  vom  thierischen.  Jedenfalls  ist  aber  ein  in
diesem  realen  Sinne  andersartiges  Denken  und  sind  ihm  zuge-
ordnete Species  denkender  Wesen  für  uns  gar  nicht  denkunmög-


als  skeptischer  Relativismus.  145

lieh,  sie  könnten  sehr  wol  und  sinnvoll  beschrieben  werden^
ganz  so  wie  dergleichen  bei  fictiven  naturwissenschaftlichen
Species  nicht  ausgeschlossen  ist.  Böcklin  malt  uns  die  präch-
tigsten Centauren  und  Nixen  mit  leibhaftiger  Natürlichkeit.
Wir  glauben  sie  ihm  —  mindestens  ästhetisch.  Freilich  ob  sie
auch  naturgesetzlich  möglich  sind,  wer  wollte  dies  entscheiden.
Aber  hätten  wir  die  letzte  Einsicht  in  die  Complexionsformen
organischer  Elemente,  welche  die  lebendige  Einheit  des  Orga-
nismus gesetzlich  ausmachen,  hätten  wir  die  Gesetze,  welche
den  Strom  solchen  Werdens  in  dem  typisch  geformten  Bette
erhalten,  so  könnten  wir  den  wirklichen  Species  mannigfaltige
objeetiv  mögliche  in  wissenschaftlich  exaeten  Begriffen  an-
reihen, wir  könnten  diese  Möglichkeiten  so  ernsthaft  discutiren,
wie  der  theoretische  Physiker  seine  fingirten  Species  von  Gravi-
tationen. Jedenfalls  ist  die  logische  Möglichkeit  solcher  Fic-
tionen  auf  naturwissenschaftlichem  wie  auf  psychologischem  Ge-
biet unanfechtbar.  Erst  wenn  wir  die  (xeräßaaiq  slq  ällo  ykvoq
vollziehen,  die  Eegion  der  psychologischen  Denkgesetze  mit  der
der  rein  logischen  verwechseln,  und  nun  die  letzteren  selbst
in  psychologistischem  Sinne  mißdeuten,  gewinnt  die  Behauptung,
andersartige  Denkweisen  vorzustellen  seien  wir  außer  Stande,
die  Worte,  die  sie  zu  beschreiben  scheinen,  hätten  für  uns
keinen  vollziehbaren  Sinn,  einen  Anschein  von  Berechtigung.
Mag  sein,  daß  wir  uns  von  solchen  Denkweisen  ,keine  rechte
Vorstellung'  zu  machen  vermögen,  mag  sein,  daß  sie  auch  in
absolutem  Sinn  für  uns  unvollziehbar  sind;  aber  diese  Unvoll-
ziehbarkeit wäre  in  keinem  Falle  die  Unmöglichkeit  im  Sinne
der  Absurdität,  des  Widersinns.

Vielleicht  ist  folgende  Ueberlegung  zur  Klärung  nicht  un-
nütz. Theoreme  aus  der  Lehre  von  den  AßEi/schen  Trans-
scendenten  haben  für  ein  Wickelkind,  und  sie  haben  ebenso  für
den  Laien  (das  mathematische  Kind,  wie  die  Mathematiker
scherzhaft  zu  sagen  pflegen)  keinen  „vollziehbaren"  Sinn.  Das
liegt  an  den  individuellen  Bedingungen  ihres  Vorstellen  s
und  Denkens. Genau so  wie  wir  Reifen zum  Kinde,  wie der

Hüssebl,  Log.  Unters. I.  10


146  Der  Psychologismm


Mathematiker  zum  Laien,  so  könnte  sich  allgemein  eine
höhere  Species  denkender  Wesen,  sagen  wir  Engel,  zu  uns
Menschen  verhalten.  Deren  Worte  und  Begriffe  hätten  für  uns
keinen  vollziehbaren  Sinn,  gewisse  specifische  Eigenheiten
unserer  psychischen  Constitution  ließen  es  eben  nicht  zu.  Der
normale  Mensch  braucht,  um  die  Theorie  der  AßEi/schen
Functionen,  ja  auch  nur  um  deren  Begriffe  zu  verstehen,
einige,  sagen  wir  fünf  Jahre.  Es  könnte  sein,  daß  er,  um  die
Theorie  gewisser  englischer  Functionen  zu  verstehen,  bei  seiner
Constitution  eines  Jahrtausends  bedürfte,  während  er  doch  im
günstigen  Falle  ein  Jahrhundert  kaum  erreichen  wird.  Aber
diese  absolute,  durch  die  gesetzlichen  Schranken  der  speci-
fischen  Constitution  bedingte  Unvollziehbarkeit  wäre  natürlich
nicht  diejenige,  welche  uns  die  Absurditäten,  die  widersin-
nigen Sätze  zumuthen.  In  einem  Falle  handelt  es  sich  um
Sätze,  die  wir  schlechterdings  nicht  verstehen  können;  dabei
sind  sie  an  sich  betrachtet  einstimmig  und  sogar  giltig.  Im  an-
deren Falle  hingegen  verstehen  wir  die  Sätze  sehr  wol;  aber
sie  sind  widersinnig,  und  darum  ,können  wir  an  sie  nicht
glauben',  cl.  h.  wir  sehen  ein,  daß  sie  als  widersinnige  ver-
werflich sind.

Betrachten  wir  nun  auch  die  extremen  Consequenzen,
welche  Erdmann  aus  seinen  Prämissen  zieht.  Gestützt  auf  das
„leere  Postulat  eines  anschauenden  Denkens"  müssen  wir  nach
ihm  „die  Möglichkeit  zugeben,  daß  ein  Denken,  welches  von
dem  unsrigen  wesensverschieden  ist,  stattfinde",  und  er  zieht
daraus  den  Schluß,  daß  somit  „die  logischen  Grundsätze  auch
nur  für  den  Bereich  dieses  unseres  Denkens  gelten,  ohne  daß
wir  eine  Bürgschaft  dafür  hätten,  daß  dieses  Denken  sich
seiner  Beschaffenheit  nach  nicht  ändern  könnte.  Denn  es
bleibt  demnach  möglich,  daß  eine  solche  Aenderung  eintrete,
sei  es  daß  sie  alle,  sei  es  daß  sie  nur  einige  dieser  Grund-
sätze träfe,  da  sie  nicht  alle  aus  einem  analytisch  ableitbar
sind.  Es  ist  belanglos,  daß  diese  Möglichkeit  in  den  Aussagen
unseres Selbstbewußtseins über unser Denken keine Stütze


als  skeptischer  Relativismus.  147


findet,  die  ihre  Verwirklichung  vorhersehen  ließe.  Sie  besteht
trotz  alledem.  Denn  wir  können  unser  Denken  nur  hin-
nehmen, wie  es  ist.  Wir  sind  nicht  in  der  Lage,  seine  zukünf-
tige Beschaffenheit  durch  die  gegenwärtige  in  Fesseln  zu
schlagen.  Wir  sind  insbesondere  unvermögend,  das  Wesen
unserer  geistigen  Vorgänge,  kurz  unserer  Seele  so  zu  fassen,  daß
wir  aus  ihr  die  Unveränderlichkeit  des  uns  gegebenen  Denkens
deduciren  könnten."1

Und  so  können  wir  nach  Eedmann  „nicht  umhin  einzuge-
stehen, daß  alle  jene  Sätze,  deren  widersprechende  Gedanken
von  uns  unvollziehbar  sind,  nur  unter  der  Voraussetzung  der
Beschaffenheit  unseres  Denkens  nothwendig  sind,  die  wir  als
diese  bestimmte  erleben,  nicht  aber  absolut,  unter  jeder  mög-
lichen Bedingung.  Unseren  logischen  Grundsätzen  also  bleibt
auch  hiernach  ihre  Denknothwendigkeit;  nur  daß  sie  nicht  als
absolute,  sondern  als  hypothetische  [in  unserer  Rede-
weise: relative]  angesehen  wird.  Wir  können  nicht  anders,  als
ihnen  zustimmen  —  nach  der  Natur  unseres  Vorstellens  und
Denkens.  Sie  gelten  allgemein,  vorausgesetzt  daß  unser  Denken
dasselbe  bleibt.  Sie  sind  nothwendig,  weil  wir  nur  unter  ihrer
Voraussetzung  denken  können,  so  lange  sie  das  Wesen  unseres
Denkens  ausdrücken."2

Nach den bisherigen Ausführungen  brauche  ich  nicht  zu


1  Vgl.  a.  a.  0.  Nr.  369  sub  e.  S.  377—78.  —  Hatte  man  sich  mit
der  Möglichkeit  einer  Veränderung  des  logischen  Denkens  einmal  ver-
traut gemacht,  so  lag  der  Gedanke  einer  Entwicklung  desselben  nicht
mehr  fern.  Nach  G.  Feruero,  les  lois  psychologiques  du  Symbolisme,
Paris  1895,  „soll  die  Logik"  —  so  lese  ich  in  einem  Eeferat  A.  Lasson's
in  der  Zeitschrift  f.  Philos.  Bd.  113,  S.  85  —  „positiv  werden  und  die
Gesetze  des  Schließens  je  nach  dem  Alter  und  der  Entwicklungsstufe  der
Cultur  darstellen;  denn  auch  die  Logik  ändere  sich  mit  der  Entwicklung
des  Gehirns  .  .  Daß  man  früher  die  reine  Logik  und  die  deductive
Methode  vorgezogen  habe,  sei  Denkfaulheit  gewesen,  und  die  Metaphysik
sei  das  kolossale  Denkmal  dieser  Denkfaulheit  bis  zum  heutigen  Tage
geblieben,  glücklicherweise  nur  noch  bei  einigen  Zurückgebliebenen  nach-
wirkend".

2  Vgl.  a.  a.  0.  Nr.  370,  S.  378.

10*


148  Der  Psychologismus


sagen,  daß  meines  Erachtens  diese  Consequenzen  zu  Recht  nicht
bestehen  können.  Gewiß  gilt  die  Möglichkeit,  daß  ein  von
dem  unsrigen  wesensverschiedenes  Seelenleben  stattfinde.  Gewiß
können  wir  unser  Denken  nur  hinnehmen,  wie  es  ist,  gewiß
wäre  jeder  Versuch  thöricht,  aus  „dem  Wesen  unserer  geistigen
Vorgänge,  kurz  unserer  Seele"  ihre  Unveränderlichkeit  deduciren
zu  wollen.  Aber  daraus  folgt  mit  Nichten  jene  toto  coelo  ver-
schiedene Möglichkeit,  daß  Veränderungen  unserer  specifischen
Constitution,  sei  es  alle  oder  einige  Grundsätze  träfen,  und  daß
somit  die  Denknoth  wendigkeit  dieser  Sätze  eine  bloß  hypo-
thetische sei.  Vielmehr  ist  all  das  widersinnig,  widersinnig  in
dem  prägnanten  Sinne,  in  dem  wir  das  Wort  (natürlich  ohne
jede  Färbung,  als  rein  wissenschaftlichen  Terminus)  hier  all-
zeit gebraucht  haben.  Es  ist  der  Unsegen  unserer  vieldeutigen
logischen  Terminologie,  daß  dergleichen  Lehren  noch  auftreten
und  selbst  ernste  Forscher  täuschen  können.  Wären  die  primi-
tiven begrifflichen  Unterscheidungen  der  Elementarlogik  voll-
zogen und  auf  Grund  derselben  die  Terminologie  geklärt,
würden  wir  uns  nicht  mit  so  elenden  Aequivocationen  herum-
schleppen, wie  sie  allen  logischen  Terminis  —  Denkgesetz,
Denkform,  reale  und  formale  Wahrheit,  Vorstellung,  Urtheil,
Satz,  Begriff,  Merkmal,  Eigenschaft,  Grund,  Notwendigkeit
u.  s.  w.  —  anhaften,  wie  könnten  so  viele  Widersinnigkeiten,
darunter  die  des  Relativismus,  in  Logik  und  Erkenntnislehre  theo-
retisch vertreten  werden  und  in  der  That  einen  Schein  für
sich  haben,  der  selbst  bedeutende  Denker  blendet?

Die  Möglichkeit  von  variablen  „Denkgesetzen"  als  psycho-
logischen Gesetzen  des  Vorstellens  und  Urtheilens,  welche
für  verschiedene  Species  psychischer  Wesen  mannigfach  diffe-
riren,  ja  in  einer  und  derselben  von  Zeit  zu  Zeit  wechseln,
das  giebt  einen  guten  Sinn.  Denn  unter  psychologischen  be-
setzen' pflegen  wir  ,empirische  Gesetze'  zu  verstehen,  ungefähre
Allgemeinheiten  der  Coexistenz  und  Succession,  auf  Thatsäch-
keiten  bezüglich,  die  in  einem  Falle  so,  im  anderen  anders  sein
können. Auch die  Möglichkeit von variablen Denkgesetzen


als  skeptischer  Relativismus.  149


als  normativen  Gesetzen  des  Vorstellens  und  Urtheilens  ge-
stehen wir  gerne  zu.  Gewiß  können  normative  Gesetze  der
specifischen  Constitution  der  urtheilenden  Wesen  angepaßt  und
daher  mit  ihnen  veränderlich  sein.  Offenbar  trifft  dies  die
Regeln  der  practischen  Logik  als  Methodenlehre,  so  wie  es
auch  die  methodischen  Vorschriften  der  Einzelwissenschaften
trifft.  Die  mathematisirenden  Engel  mögen  andere  Rechen-
methoden  haben  als  wir  —  aber  auch  andere  Grundsätze  und
Lehrsätze?  Diese  Frage  führt  uns  denn  auch  weiter:  Wider-
sinnig wird  die  Rede  von  variablen  Denkgesetzen  erst  dann,
wenn  wir  darunter  die  rein-logischen  Gesetze  verstehen  (an
welche  wir  auch  die  reinen  Gesetze  der  Anzahlenlehre,  der
Ordinalzahlenlehre,  der  reinen  Mengenlehre  u.  s.  w.  angliedern
dürfen).  Der  vage  Ausdruck  „normative  Gesetze  des  Denkens'',
mit  dem  man  auch  sie  bezeichnet,  verführt  allgemein  dazu,  sie
mit  jenen  psychologisch  fundirten  Denkregeln  zusammenzu-
werfen. Sie  aber  sind  rein  theoretische  Wahrheiten  idealer
Art,  rein  in  ihrem  Bedeutungsgehalt  wurzelnd  und  nie  über
ihn  hinausgehend.  Sie  können  also  durch  keine  wirkliche  oder
fictive  Aenderung  in  der  Welt  des  matter  of  faet  berührt
werden.

Im  Grande  hätten  wir  hier  eigentlich  einen  dreifachen
Gegensatz  zu  berücksichtigen:  nicht  bloß  den  zwischen  pr acti-
scher Regel  und  theoretischem  Gesetz,  und  wieder  den  zwi-
schen Idealgesetz  und  Realgesetz,  sondern  auch  den  Gegen-
satz zwischen  exactem  Gesetz  und  „empirischem  Gesetz"  (sc.
als  Durchschnittsallgemeinheit,  von  der  es  heißt:  „keine  Regel
ohne  Ausnahme").  Hätten  wir  Einsicht  in  die  exacten  Gesetze
des  psychischen  Geschehens,  dann  wären  auch  sie  ewig  und
unwandelbar,  sie  wären  es,  wie  die  Grundgesetze  der  theore-
tischen Naturwissenschaften,  sie  würden  also  gelten,  auch  wenn
es  kein  psychisches  Geschehen  gäbe.  Würden  alle  gravitirenden
Massen  vernichtet,  so  wäre  damit  nicht  das  Gravitationsgesetz
aufgehoben,  es  bliebe  nur  ohne  Möglichkeit  factischer  Anwen-
dung. Es sagt ja nichts über die Existenz gravierende r


150  Der  Psychologismus


Massen,  sondern  nur  über  das,  was  gravierenden  Massen  als
solchen  zukommt.  (Freilich  liegt,  wie  wir  oben l  erkannt  haben,
der  Statuirung  exacter  Naturgesetze  eine  idealisirende  Fiction
zu  Grunde,  von  der  wir  hier  absehen,  uns  an  die  bloße  Inten-
tion dieser  Gesetze  haltend.)  So  wie  man  also  nur  zugesteht,
daß  die  logischen  Gesetze  exacte  sind  und  nur  als  exacte  ein-
gesehen werden,  ist  schon  die  Möglichkeit  ihrer  Aenderung
durch  Aenderungen  in  den  Collocationen  des  thatsächlichen
Seins  und  die  dadurch  gesetzten  Umbildungen  der  natur-
historischen und  geistigen  Species  ausgeschlossen,  somit  ihre
„ewige"  Geltung  verbürgt.

Von  psychologistischer  Seite  könnte  Jemand  unserer  Posi-
tion entgegenhalten,  daß  wie  alle  Wahrheit,  so  auch  die  der
logischen  Gesetze  in  der  Erkenntnis  liegt,  und  daß  die  Er-
kenntnis als  psychisches  Erlebnis  selbstredend  psychologischen
Gesetzen  untersteht.  Aber  ohne  hier  die  Frage  erschöpfend  zu
erörtern,  in  welchem  Sinne  die  Wahrheit  in  der  Erkenntnis
liegt,  weise  ich  doch  darauf  hin,  daß  keine  Aenderung  psycho-
logischer Thatsächlichkeiten  aus  der  Erkenntnis  einen  Irrthum,
aus  dem  Irrthum  eine  Erkenntnis  machen  kann.  Entstehen
und  Vergehen  der  Erkenntnisse  als  Phänomene  hängt  natürlich
an  psychologischen  Bedingungen,  so  wie  das  Entstehen  und
Vergehen  anderer  psychischer  Phänomene,  z.  B.  der  sinn-
lichen. Aber  wie  kein  psychisches  Geschehen  es  je  erreichen
kann,  daß  das  Roth,  das  ich  eben  anschaue,  statt  einer
Farbe  vielmehr  ein  Ton,  oder  daß  der  tiefere  von  zwei  Tönen
der  höhere  sei;  oder  allgemeiner  gesprochen,  so  wie  alles,  was
in  dem  Allgemeinen  des  jeweiligen  Erlebnisses  liegt  und  gründet,
über  jede  mögliche  Aenderung  erhaben  ist,  weil  alle  Aenderung
die  individuelle  Einzelheit  angeht  aber  für  das  Begriffliche
ohne  Sinn  ist:  so  gilt  das  Entsprechende  auch  für  die  ,Inhalte'
der  Erkenntnisacte.  Zum  Begriff  der  Erkenntnis  gehört,
daß sein Inhalt den Charakter der Wahrheit habe. Dieser


1  Vgl.  Kapitel  IV,  §  23,  S.  71—73.


als  skeptischer  Relativismus.  151


Charakter  kommt  nicht  dem  flüchtigen  Erkenntnisphänomen
zu,  sondern  dem  identischen  Inhalte  desselben,  dem  Idealen
oder  Allgemeinen,  das  wir  alle  im  Auge  haben,  wenn  wir
sagen:  ich  erkenne,  daß  a  -f-  b  =  b  +  a  ist,  und  unzählige
Andere  erkennen  dasselbe.  Natürlich  kann  es  sein,  daß  sich
aus  Erkenntnissen  Irrthümer  entwickeln,  z.  B.  im  Trugschluß;
darum  ist  nicht  die  Erkenntnis  als  solche  zum  Irrthum  gewor-
den, es  hat  sich  nur  causal  das  Eine  an  das  Andere  angereiht.
Es  kann  auch  sein,  daß  sich  in  einer  Species  urtheilsfähiger
Wesen  überhaupt  keine  Erkenntnisse  entwickeln,  daß  alles,  was
sie  für  wahr  halten,  falsch,  und  alles,  was  sie  für  falsch  halten,
wahr  ist.  In  sich  blieben  Wahrheit  und  Falschheit  aber  unge-
ändert;  sie  sind  wesentlich  Beschaffenheiten  der  bezüglichen
Urtheilsinhalte,  nicht  solche  der  Urtheilsacte ;  sie  kommen  jenen
zu,  ob  sie  auch  von  Niemandem  anerkannt  werden:  ganz  so,
wie  Farben,  Töne,  Dreiecke  u.  s.  w.  die  wesentlichen  Be-
schaffenheiten, die  ihnen  als  Farben,  Tönen,  Dreiecken  u.  s.  w.
zukommen,  allzeit  haben,  ob  Jemand  in  aller  Welt  es  jemals
erkennen  mag  oder  nicht.

Die  Möglichkeit  also,  die  Erdmann  zu  begründen  versucht
hat,  nämlich  daß  andere  Wesen  ganz  andere  Grundsätze
haben  könnten,  darf  nicht  zugestanden  werden.  Eine  wider-
sinnige Möglichkeit  ist  eben  eine  Unmöglichkeit.  Man  ver-
suche nur  einmal  auszudenken,  was  in  seiner  Lehre  liegt.  Da
gäbe  es  vielleicht  Wesen  eigener  Art,  s.  z.  s.  logische  Ueber-
menschen,  für  welche  unsere  Grundsätze  nicht  gelten,
vielmehr  ganz  andere  Grundsätze,  derart,  daß  jede  Wahr-
heit für  uns,  zur  Falschheit  wird  für  sie.  Ihnen  gilt  es
recht,  daß  sie  die  psychischen  Phänomene,  die  sie  jeweils
erleben  —  nicht  erleben.  Daß  wir  und  daß  sie  existiren,
mag  für  uns  wahr  sein,  für  sie  ist  es  falsch  u.  s.  w.  Freilich
würden  wir  logischen  Alltagsmenschen  urtheilen:  solche
Wesen  sind  von  Sinnen,  sie  reden  von  der  Wahrheit  und  heben
ihre  Gesetze  auf,  sie  behaupten  ihre  eigenen  Denkgesetze  zu
haben, und sie leugnen diejenigen, an welchen die  Möglich-


152  Der  Psychologismus


keit  von  Gesetzen  überhaupt  hängt.  Sie  behaupten  und  lassen
zugleich  die  Leugnung  des  Behaupteten  zu.  Ja  und  Nein,
Wahrheit  und  Irrthum,  Existenz  und  Nichtexistenz  verlieren  in
ihrem  Denken  jede  Auszeichnung  voreinander.  Nur  merken  sie
ihre  Widersinnigkeiten  nicht,  während  wir  sie  merken,  ja  mit
lichtvollster  Einsicht  als  solche  erkennen.  —  Wer  dergleichen
Möglichkeiten  zugesteht,  ist  vom  extremsten  Skepticismus  nur
durch  Nuancen  geschieden;  die  Subjectivität  der  Wahrheit  ist,
statt  auf  die  einzelne  Person,  auf  die  Species  bezogen.  Er  ist
specifischer  Relativist  in  dem  von  uns  oben  definirten  Sinne
und  unterliegt  den  erörterten  Einwänden,  die  wir  hier  nicht
wiederholen.  Im  Uebrigen  sehe  ich  es  nicht  ein,  warum  wir
bei  den  Grenzscheiden  fingirter  Rassenunterschiede  Halt  machen
sollen.  Warum  nicht  die  wirklichen  Rassenunterschiede,  die
Unterschiede  zwischen  Vernunft  und  Wahnsinn  und  endlich  die
individuellen  Unterschiede  als  gleichberechtigt  anerkennen?

Vielleicht  wendet  ein  Relativist  gegen  unsere  Berufung  auf
die  Evidenz,  bezw.  auf  den  evidenten  Widersinn  der  uns  zu-
gemutheten  Möglichkeit  den  oben  mitcitirten  Satz  ein,  es  sei
„belanglos,  daß  diese  Möglichkeit  in  den  Aussagen
des  Selbstbewußtseins  keine  Stütze  findet",  es  sei  ja
selbstverständlich,  daß  wir  nicht  unseren  Denkformen  zuwider
denken  können.  Indessen,  unter  Absehen  von  dieser  psycholo-
gistischen  Interpretation  der  Denkformen,  die  wir  schon  wider-
legt haben,  weisen  wir  darauf  hin,  daß  solche  Auskunft  den  ab-
soluten Skepticismus  bedeutet.  Dürften  wir  der  Evidenz  nicht
mehr  vertrauen,  wie  könnten  wir  überhaupt  noch  Behauptungen
aufstellen  und  vernünftig  vertreten?  Etwa  mit  Rücksicht  darauf,
daß  andere  Menschen  ebenso  constituirt  sind  wie  wir,  also
vermöge  gleicher  Denkgesetze  auch  zu  ähnlicher  Beurtheilung
geneigt  sein  möchten?  Aber  wie  können  wir  dies  wissen,  wenn
wir  überhaupt  nichts  wissen  können. Ohne  Einsicht  kein  Wissen.

Es  ist  doch  recht  sonderbar,  daß  man  so  zweifelhaften  Be-
hauptungen, wie  es  die  über  das  Allgemeinmenschliche  sind,
Vertrauen schenken will,  nicht  aber  jenen  puren  Trivialitäten,


als  skeptischer  Relativismus.  153


die  zwar  sehr  gering  sind  an  inhaltlicher  Belehrung,  aber  für
das  Wenige,  was  sie  besagen,  uns  klarste  Einsicht  gewähren;
und  darin  ist  jedenfalls  von  denkenden  Wesen  und  ihren  spe-
cifi  sehen  Eigenthümlichkeiten  schlechterdings  nichts  zu  finden.

Der  Relativist  kann  auch  nicht  dadurch  eine,  wenn  auch
nur  vorläufig  gebesserte  Position  zu  erringen  hoffen,  daß  er
sagt:  Du  behandelst  mich  als  extremen  Eelativisten,  ich  aber
bin  es  nur  hinsichtlich  der  logischen  Grundsätze;  alle  anderen
Wahrheiten  mögen  unangefochten  bleiben.  So  entgeht  er  den
allgemeinen  Einwänden  gegen  den  speeifischen  Relativismus
jedenfalls  nicht.  WTer  die  logischen  Grundwahrheiten  relativirt,
relativirt  auch  alle  Wahrheit  überhaupt.  Es  genügt  auf  den
Inhalt  des  Satzes  vom  Widerspruch  hinzublicken  und  die  nahe-
liegenden Consequenzen  zu  ziehen.

Solchen  Halbheiten  bleibt  Erdmann  selbst  durchaus  ferne:
den  relativistischen  Wahrheitsbegriff,  den  seine  Lehre  for-
dert, hat  er  seiner  Logik  in  der  That  zu  Grunde  gelegt.  Die
Definition  lautet:  „Die  Wahrheit  eines  Urtheils  besteht  darin,  daß
die  logische  Immanenz  seines  Gegenstandes  subjeetiv,  specieller
objeetiv  gewiß,  und  der  prädicative  Ausdruck  dieser  Immanenz
denknothwendig  ist."1  So  bleiben  wir  freilich  im  Gebiet  des
Psychologischen.  Denn  Gegenstand  ist  für  Erdmann  das  Vor-
gestellte, und  dieses  wiederum  wird  ausdrücklich  identificirt
mit  Vorstellung.  Ebenso  ist  die  „objeetive  oder  iUlgemein-
gewißheit"  nur  scheinbar  ein  Objectives,  denn  sie  „gründet  sich
auf  die  allgemeine  üebereinstimmung  der  Urtheilenden". 2  Zwar
den  Ausdruck  „objeetive  Wahrheit"  vermissen  wir  bei  Erd-
mann nicht,  aber  er  identificirt  sie  mit  „Allgemeingiltigkeit",
d.  i.  Giltigkeit  für  Alle.  Diese  aber  zerfällt  ihm  in  Gewißheit
für  Alle,  und  wenn  ich  recht  verstehe,  auch  in  Denknothwendig-
keit  für  Alle.  Eben  dies  meint  auch  die  obige  Definition.  Be-
denklich möchte  man  werden,  wie  wir  in  einem  einzigen  Falle
zur  berechtigten  Behauptung  der  objeetiven  Wahrheit  in  diesem

1  A.  a.  0.  Nr.  278,  S.  275.

2  A.  a.  0.  S.  274.


154  Die  psychologistischen


Sinne  kommen,  und  wie  wir  dem  unendlichen  Regressus  entgehen
sollen',  der  durch  die  Bestimmung  gefordert  und  auch  von
dem  hervorragenden  Forscher  bemerkt  worden  ist.  Leider
reicht  die  Auskunft,  die  er  ergreift,  nicht  hin.  Gewiß  sind,  wie
er  sagt,  die  Urtheile,  in  denen  wir  die  Uebereinstimmung  mit
Anderen  behaupten,  nicht  diese  Uebereinstimmung  selbst;  aber
was  kann  dies  nützen,  und  was  die  subjective  Gewißheit,  die
wir  dabei  haben?  Berechtigt  wäre  unsere  Behauptung  doch
nur  dann,  wenn  wir  von  dieser  Uebereinstimmung  wüßten,  und
das  heißt  wol,  ihrer  Wahrheit  inne  würden.  Man  möchte  auch
fragen,  wie  wir  auch  nur  zur  subjectiven  Gewißheit  von  der
Uebereinstimmung  Aller  kommen  sollten,  und  endlich,  um  von
dieser  Schwierigkeit  abzusehen,  ob  es  denn  überhaupt  zu  recht-
fertigen ist,  die  Forderung  der  Allgemeingewißheit  zu  stellen,
als  ob  die  Wahrheit  bei  Allen  und  nicht  vielmehr  bei  einigen
Auserwählten  zu  finden  ist.


Achtes  Kapitel.
Die  psychologistischen  Vorurtheile.


Bisher  haben  wir  den  Psychologismus  vorzugsweise  aus
seinen  Consequenzen  bekämpft.  Wir  wenden  uns  nun  gegen
seine  Argumente  selbst,  indem  wir  die  vermeintlichen  Selbst-
verständlichkeiten, auf  die  er  sich  stützt,  als  täuschende  Vor-
urtheile nachzuweisen  suchen.

§  41. Erstes Vorurtheil.

Ein  erstes  Vorurtheil  lautet:  „Vorschriften  zur  Regelung
von  Psychischem  sind  selbstverständlich  psychologisch  fundirt.
Demgemäß  ist  es  auch  einleuchtend,  daß  die  normativen  Gesetze
der  Erkenntnis  in  der  Psychologie  der  Erkenntnis  gründen
müssen."


Vorurtheile.  155


Die  Täuschung  verschwindet,  sowie  man  statt  im  All-
gemeinen zu  argumentiren  an  die  Sachen  selbst  herantritt.

Zunächst  thut  es  noth,  einer  schiefen  Auffassung  beider
Parteien  ein  Ende  zu  machen.  Wir  weisen  nämlich  darauf  hin,
daß  die  logischen  Gesetze,  an  und  für  sich  betrachtet,  keines-
wegs normative  Sätze  sind  in  dem  Sinne  von  Vorschriften,  d.  i.
Sätzen,  zu  deren  Inhalt  es  gehört,  auszusagen  wie  geurtheilt
werden  solle.  Man  muß  durchaus  unterscheiden:  Gesetze,
welche  zur  Normirung  der  Erkenntnisthätigkeiten  dienen,  und
Regeln,  welche  den  Gedanken  dieser  Normirung  selbst
enthalten  und  sie  als  allgemein  verpflichtend  aussagen.

Betrachten  wir  ein  Beispiel,  etwa  das  bekannte  Princip
der  Syllogistik,  welches  von  Alters  her  in  die  Worte  gefaßt
wird:  Das  Merkmal  des  Merkmals  ist  auch  Merkmal  der  Sache
selbst.  Die  Kürze  dieser  Fassung  wäre  empfehlenswerth,  wenn
sie  nicht  einen  sichtlich  falschen  Satz  als  Ausdruck  des  inten-
dirten  Gedankens  böte.1  Um  ihn  zu  correctem  Ausdruck  zu
bringen,  werden  wir  uns  schon  zu  mehr  Worten  bequemen
müssen.  „Für  jedes  Merkmalpaar  A  B  gilt  der  Satz:  Hat  jeder
Gegenstand,  welcher  das  Merkmal  A  hat,  auch  das  Merkmal  B,
und  hat  irgend  ein  bestimmter  Gegenstand  S  das  Merkmal  A,
so  hat  er  auch  das  Merkmal  B.u  Daß  nun  dieser  Satz  den  ge-
ringsten normativen  Gedanken  enthalte,  müssen  wir  entschie-
den bestreiten.  Wir  können  ihn  freilich  zur  Normirung  ver-
wenden, aber  darum  ist  er  nicht  selbst  eine  Norm.  Wir  können
auf  ihn  auch  eine  ausdrückliche  Vorschrift  gründen,  z.  B.
„Wer  immer  urtheilt,  daß  jedes  A  auch  B  sei  und  daß  ein  ge-
wisses SA  sei,  der  muß  (soll)  urtheilen,  daß  dieses  S  auch  B
sei."  Aber  Jedermann  sieht,  daß  dies  nicht  mehr  der  ursprüng-
liche logische  Satz  ist,  sondern  aus  ihm  durch  Hineintragung
des  normativen  Gedankens  erst  erwachsen  ist.

1  Sicherlich  ist  das  Merkmai  des  Merkmals,  allgemein  gesprochen,
nicht  ein  Merkmal  der  Sache.  Meinte  das  Princip,  was  die  Worte  klar
besagen,  so  wäre  ja  zu  schließen:  Dies  Löschblatt  ist  rotli,  roth  ist  eine
Farbe,  also  ist  dies  Löschblatt  eine  Farbe.


156  Die  psychologistischen


Und  dasselbe  gilt  offenbar  von  allen  syllogistischen  Ge-
setzen, wie  von  allein  „rein  logischen"  Sätzen  überhaupt.1
Aber  nicht  für  sie  allein.  Die  Fähigkeit  zu  normativer  Wen-
dung haben  ebenso  die  Wahrheiten  anderer  theoretischen  Dis-
ciplinen,  vor  Allem  die  rein  mathematischen,  die  man  ja  ge-
wöhnlich von  der  Logik  zu  trennen  pflegt.2 Der  bekannte  Satz

{a  +  b){a-b)  =  a2-h2

besagt  z.  ß. ,  daß  das  Product  aus  der  Summe  und  Differenz
zweier  beliebiger  Zahlen  gleich  ist  der  Differenz  ihrer  Quadrate.
Hier  ist  keine  Rede  von  unserem  Urtheilen  und  der  Art,  wie  es
verlaufen  soll,  wir  haben  ein  theoretisches  Gesetz  und  nicht
eine  practische  Regel  vor  uns.  Betrachten  wir  hingegen  den
correspondirenden  Satz:  „Um  das  Product  aus  Summe  und
Differenz  zweier  Zahlen  zu  bestimmen,  bilde  man  die  Differenz


1  In  dieser  Ueberzeugung ,  daß  der  normative  Gedanke,  das  Sein-
sollen, nicht  zum  Inhalt  der  logischen  Sätze  gehört,  treffe  ich  zu  meiner
Freude  mit  Natorp  zusammen,  der  sie  jüngst  in  der  Socialpädagogik
(Stuttgart  1899,  §  4)  kurz  und  klar  ausgesprochen  hat:  „Logische  Gesetze
sagen,  nach  unserer  Behauptung,  ebensowenig,  wie  man  thatsächlich
unter  solchen  und  solchen  Umständen  denkt,  als,  wie  man  denken  soll."
Mit  Beziehung  auf  das  Beispiel  des  Gleichheitsschlusses  ,,wenn  A  =  B
und  B  =  C,  so  ist  A  =  Ö",  heißt  es:  „Dies  sehe  ich  ein,  indem  ich
nichts  als  die  zu  vergleichenden  Termini  und  deren  dadurch  zugleich
gegebene  Eelationen  vor  Augen  habe,  ohne  irgend  an  den,  sei  es  that-
sächlichen  oder  seinsollenden  Verlauf  oder  Vollzug  eines  entsprechenden
Denkens  dabei  denken  zu  müssen"  (a.  a.  0.  S.  20,  bezw.  21).  —  Auch  in
einigen  anderen,  nicht  minder  wesentlichen  Punkten  berühren  sich  meine
Prologomena  mit  diesem  Werke  des  scharfsinnigen  Forschers,  welches
mir  für  die  Bildung  und  Darstellung  meiner  Gedanken  leider  nicht  mehr
hilfreich  sein  konnte.  Dagegen  konnten  auf  mich  zwei  ältere  Schriften
Natorp's,  der  oben  citirte  Aufsatz  aus  den  Phil.  Monatsh.  XXIII  und  die
Einleitung  in  die  Psychologie  anregend  wirken  —  wie  sehr  sie  mich  auch
in  anderen  Punkten  zu  Widerspruch  reizten.

2  Die  „reine"  oder  „formale  Mathematik",  so  wie  ich  den  Terminus
gebrauche,  befaßt  die  gesammte  reine  Arithmetik  und  Mannigfaltigkeits-
lehre, nicht  aber  die  Geometrie.  Dieser  entspricht  in  der  reinen  Mathe-
matik die  Theorie  der  EucLimsctien  Mannigfaltigkeit  von  drei  Dimensionen,
welche  Mannigfaltigkeit  die  Gattungsidee  des  Raumes,  nicht  aber  dieser
selbst  ist.


Vorurtheile.  157


ihrer  Quadrate",  so  haben  wir  umgekehrt  eine  practische  Regel
und  nicht  ein  theoretisches  Gesetz  ausgesprochen.  Auch  hier
wandelt  sich  allererst  durch  die  Einführung  des  normativen  Ge-
dankens das  Gesetz  in  die  Regel,  die  seine  selbstverständliche
apodictische  Folge,  jedoch  nach  dem  Gedankengehalt  von  ihm
verschieden  ist.

Wir  können  noch  weiter  gehen.  Es  ist  ja  klar,  daß  in
gleicher  Weise  jede  allgemeine  Wahrheit,  welchem  theoreti-
schen Gebiete  sie  angehören  mag,  zur  Begründung  einer  all-
gemeinen Norm  richtigen  Urtheilens  dienen  kann.  Die  logischen
Gesetze  zeichnen  sich  in  dieser  Hinsicht  in  keiner  Weise  aus.
Ihrer  eigenen  Natur  nach  sind  sie  nicht  normative,,  sondern
theoretische  Wahrheiten  und  können  als  solche,  so  gut  wie
Wahrheiten  irgendwelcher  anderer  Disciplinen,  zur  Normirung
des  Urtheilens  dienen.

Andererseits  ist  freilich  auch  dies  unverkennbar:  Die  all-
gemeine Ueberzeugung,  welche  in  den  logischen  Sätzen  Normen
des  Denkens  sieht,  kann  nicht  ganz  haltlos,  die  Selbstverständ-
lichkeit, mit  der  sie  uns  sofort  einleuchtet,  nicht  reiner  Trug  sein.
Ein  gewisser  innerer  Vorzug  in  Sachen  der  Denkregelung
muß  diese  Sätze  vor  anderen  auszeichnen.  Aber  muß  die  Idee
der  Regelung  (des  Sollens)  darum  im  Inhalt  der  logischen  Sätze
selbst  liegen?  Kann  sie  nicht  in  diesem  Inhalt  mit  einsichtiger
Notwendigkeit  gründen?  Mit  anderen  Worten:  Können  nicht
die  logischen  und  rein  mathematischen  Gesetze  einen  ausgezeich-
neten Bedeutungsgehalt  haben,  der  ihnen  einen  natürlichen
Beruf  zur  Denkregelung  verleiht?

Wir  sehen  aus  dieser  einfachen  Betrachtung,  wie  in  der
That  auf  beiden  Seiten  hier  Unrecht  vertheilt  ist.

Die  Antipsychologisten  irrten  darin,  daß  sie  Regelung
der  Erkenntnis  sozusagen  als  die  Essenz  der  logischen  Gesetze
hinstellten.  Darum  kam  der  rein  theoretische  Charakter  der  for-
malen Logik  und  in  weiterer  Folge  ihre  Gleichstellung  mit  der
formalen  Mathematik  nicht  zu  gebührender  Geltung.  Man  sah
richtig, daß die  in der traditionellen Syllogistik abgehandelte


158  Die  psychobgistischen


Gruppe  von  Sätzen  der  Psychologie  fremd  sind.  Ebenso  erkannte
man  ihren  natürlichen  Beruf  zur  Normirung  der  Erkenntnis,
um  dessentwillen  sie  noth wendig  den  Kern  jeder  practischen
Logik  bilden  müssen.  Aber  man  übersah  den  Unterschied  zwi-
schen dem  eigenen  Gehalt  der  Sätze  und  ihrer  Function,  ihrer
practischen  Verwendung.  Man  übersah,  daß  die  sog.  logischen
Grundsätze  in  sich  selbst  nicht  Normen  sind,  sondern  eben  nur
als  Normen  dienen.  Mit  Rücksicht  auf  die  Normirung  hatte
man  sich  daran  gewöhnt,  von  Denkgesetzen  zu  sprechen,  und  so
schien  es,  als  ob  auch  diese  Gesetze  einen  psychologischen  Ge-
halt haben,  und  als  ob  der  Unterschied  von  den  gewöhnlich
so  genannten  psychologischen  Gesetzen  nur  darin  liege,  daß  sie
normiren,  während  die  sonstigen  psychologischen  Gesetze  dies
nicht  thun.

Auf  der  anderen  Seite  irrten  diePsychologisten  mit  ihrem
vermeintlichen  Axiom,  dessen  Ungiltigkeit  wir  nun  mit  wenigen
Worten  aufweisen  können:  Zeigt  es  sich  als  eine  pure  Selbst-
verständlichkeit, daß  jede  allgemeine  Wahrheit,  ob  sie  nun
psychologischer  Art  ist  oder  nicht,  eine  Regel  des  richtigen  Ur-
theilens  begründet,  so  ist  hiermit  nicht  nur  die  sinnvolle  Mög-
lichkeit, sondern  sogar  die  Existenz  von  Urtheilsregeln,  die  nicht
in  der  Psychologie  gründen,  gesichert.

Nun  sind  freilich  nicht  alle  derartigen  Urtheilsregeln,  ob-
gleich sie  die  Richtigkeit  des  Urtheilens  normiren,  darum  schon
logische  Regeln;  aber  es  ist  einzusehen,  daß  von  den  im
eigentlichen  Sinne  logischen  Regeln,  welche  die  ureigene  Domäne
einer  Kunstlehre  des  wissenschaftlichen  Denkens  ausmachen,  nur
die  eine  Gruppe  psychologische  Begründung  zuläßt  und  dann
auch  fordert:  nämlich  die  der  menschlichen  Natur  speciell  an-
gepaßten technischen  Vorschriften  zur  Erzeugung  wissenschaft-
licher Erkenntnis  und  zur  Kritik  solcher  Erkenntniserzeugungen.
Die  andere  Gruppe  hingegen,  und  die  ungleich  wichtigere,  be-
steht aus  normativen  Wendungen  von  Gesetzen,  die  zur  Wissen-
schaft nach  ihrem  objectiven  oder  idealen  Gehalt  gehören.  In-
dem die  psychologischen  Logiker,  darunter  Forscher  vom  Range


VorurtheMe.  159


eines  Mill  und  Sigwart,  die  Wissenschaft  mehr  von  ihrer  sub-
jectiven  Seite  (als  methodologische  Einheit  der  specifisch-inensch-
lichen  Erkenntnisgewinnung)  als  von  ihrer  objectiven  Seite  (als
Idee  der  theoretischen  Einheit  der  Wahrheit)  betrachten  und  dem-
nach die  methodologischen  Aufgaben  der  Logik  einseitig  betonen,
übersehen  sie  den  fundamentalen  Unterschied  zwischen  den
rein  logischen  Normen  und  den  technischen  Regeln  einer
specifisch  humanen  Denkkunst.  Beide  aber  sind  nach  In-
halt, Ursprung  und  Function  von  total  verschiedenem  Charakter.
Beziehen  sich  die  rein  logischen  Sätze,  wenn  wir  auf  ihren
originären  Inhalt  sehen,  nur  auf  Ideales,  so  jene  methodologi-
schen Sätze  auf  Reales.  Haben  die  Ersteren  ihren  Ursprung  in
unmittelbar  einsichtigen  Axiomen,  so  die  Letzteren  in  empiri-
schen und  hauptsächlich  psychologischen  Thatsachen.  Dient
die  Aufstellung  jener  rein  theoretischen  und  nur  nebenbei  prac-
tischen  Interessen,  so  verhält  es  sich  bei  diesen  umgekehrt:  ihr
unmittelbares  Interesse  ist  ein  practisches  und  nur  mittelbar,  so-
fern nämlich  ihr  Ziel  die  methodische  Förderung  wissenschaft-
licher Erkenntnis  überhaupt  ist,  werden  auch  theoretische  Inter-
essen durch  sie  gefördert.

§  42. Erläuternde  Ausführungen.

Jeder  beliebige  theoretische  Satz  läßt  sich,  wie  wir  oben
sahen,  normativ  wenden.  Aber  die  so  erwachsenden  Regeln  für
richtiges  Urtheilen  sind  im  Allgemeinen  nicht  diejenigen,  welche
eine  logische  Kunstlehre  braucht,  nur  wenige  unter  ihnen  sind
zur  logischen  Normirung  s.  z.  s.  prädestinirt.  Will  diese  Kunst-
lehre unseren  wissenschaftlichen  Bestrebungen  thatkräftige  Hilfe
bieten,  so  kann  sie  ja  nicht  die  Erkenntnisfülle  der  fertigen
Wissenschaften  voraussetzen,  die  wir  durch  ihre  Hilfe  allererst
zu  gewinnen  hoffen.  Nicht  die  ziellose  Umwendung  aller  ge-
gebenen theoretischen  Erkenntnisse  ins  Normative  kann  uns
nützen,  sondern  was  wir  brauchen  sind  allgemeine  und  in
ihrer  Allgemeinheit  über  alle  bestimmten  Wissenschaften  hinaus-
greifende Normen  zur  werthenden  Kritik  theoretischer  Erkennt-


160  Die  psychologistischen


nisse  und  Erkenntnismethoden  überhaupt  und  desgleichen  prae-
tische  Regeln  zu  deren  Förderung.

Eben  das  will  die  logische  Kunstlehre  leisten,  und  will  sie
es  als  wissenschaftliche  Disciplin,  so  muß  sie  selbst  gewisse
theoretische  Erkenntnisse  voraussetzen.  Da  ist  nun  von  vorn-
herein klar,  daß  für  sie  von  ausnehmendem  Werthe  alle  die  Er-
kenntnisse sein  müssen,  welche  rein  in  den  Begriffen  Wahrheit,
Satz,  Subject,  Prädicat,  Gegenstand,  Beschaffenheit,  Grund  und
Folge,  Beziehungspunkt  und  Beziehung  und  dergleichen  gründen.
Denn  alle  Wissenschaft  baut  sich  nach  dem,  was  sie  lehrt
(also  objectiv,  theoretisch),  aus  Wahrheiten  auf,  alle  Wahrheit
liegt  in  Sätzen,  alle  Sätze  enthalten  Subjecte  und  Prädicate,
beziehen  sich  durch  sie  auf  Gegenstände  oder  Beschaffenheiten ;
Sätze  als  solche  haben  Verknüpfung  nach  Grund  und  Folge
u.  s.  w.  Nun  ist  klar:  Wahrheiten,  die  in  solchen  wesentlichen
Constituentien  aller  Wissenschaftals  objectiver,  theo-
retischer Einheit  gründen,  Wahrheiten,  die  also  nicht  als
aufgehoben  gedacht  werden  können,  ohne  daß,  was  aller  Wissen-
schaft als  solcher  objectiven  Halt  und  Sinn  giebt,  aufgehoben
wäre,  bilden  selbstverständlich  die  fundamentalen  Maßstäbe,  an
denen  gemessen  werden  kann,  ob  gegebenen  Falls,  was  den  An-
spruch erhebt,  Wissenschaft  zu  sein,  beziehungsweise  als  Grund-
satz oder  Folgesatz,  als  Syllogismus  oder  Induction,  als  Beweis
oder  Theorie  u.  s.  w.  zur  Wissenschaft  zu  gehören,  solcher  Inten-
tion wirklich  entspricht,  oder  ob  es  nicht  vielmehr  a  priori  den
idealen  Bedingungen  der  Möglichkeit  von  Theorie  und  Wissen-
schaft überhaupt  widerstreitet.  Gesteht  man  uns  dann  zu,  daß
Wahrheiten,  die  rein  im  Inhalt  (Sinn)  derjenigen  Begriffe  grün-
den, welche  die  Idee  der  Wissenschaft  als  einer  objectiven
Einheit  constituiren,  nicht  nebenher  zum  Bereich  irgend  einer
Einzelwissenschaft  gehören  können;  gesteht  man  im  Besonderen
zu,  daß  solche  Wahrheiten  als  ideale  ihren  Heimatsort  nicht
haben  können  in  den  Wissenschaften  vom  matter  of  fact,  also
auch  nicht  in  der  Psychologie  —  dann  ist  unsere  Sache  ent-
schieden. Dann  kann  man  auch  nicht  die  ideale  Existenz  einer


Vorurtheile.  161


eigenen  Wissenschaft,  der  reinen  Logik,  bestreiten,  welche  in  ab-
soluter Selbständigkeit  von  allen  anderen  wissenschaftlichen
Disciplinen  jene  Begriffe  abgrenzt,  die  zur  Idee  einer  systema-
tischen oder  theoretischen  Einheit  constitutiv  gehören,  und  in
weiterer  Folge  die  theoretischen  Zusammenhänge  erforscht,
welche  rein  in  diesen  Begriffen  gründen.  Diese  Wissenschaft
wird  dann  die  einzigartige  Eigenthümlichkeit  haben,  daß  sie
selbst  ihrer  „Form"  nach  dem  Inhalt  ihrer  Gesetze  untersteht,
m.  a.  W.  daß  die  Elemente  und  theoretischen  Zusammenhänge,
aus  denen  sie  selbst  als  systematische  Einheit  von  Wahrheiten
besteht,  durch  die  Gesetze  beherrscht  werden,  die  mit  zu  ihrem
theoretischen  Gehalt  gehören.

Daß  die  Wissenschaft,  welche  sich  auf  alle  Wissenschaften  hin-
sichtlich deren  Form  bezieht,  sich  eo  ipso  auf  sich  selbst  bezieht,
klingt  paradox,  aber  es  birgt  keinerlei  Unzuträglichkeit.  Das  aller-
einfachste  hierhergehörige  Beispiel  mache  dies  klar.  Der  Satz  vom
Widerspruch  regelt  alle  Wahrheit,  und,  da  er  selbst  Wahrheit  ist,
auch  sich  selbst.  Man  überlege,  was  diese  Regelung  hier  bedeutet,
man  formulire  den  auf  sich  selbst  angewendeten  Satz  vom  Wider-
spruch, und  man  stößt  auf  eine  einsichtige  Selbstverständlichkeit,
somit  auf  das  gerade  Gegentheil  von  Verwunderlichkeit  und  Frag-
lichkeit. So  verhält  es  sich  auch  mit  der  Regelung  der  reinen
Logik  in  Beziehung  auf  sich  selbst.

Diese  reine  Logik  ist  also  das  erste  und  wesent-
lichste Fundament  der  methodologischen  Logik.  Aber  natür-
lich hat  diese  noch  ganz  andere  Fundamente,  die  ihr  die
Psychologie  beistellt.  Denn  jede  Wissenschaft  läßt  sich,  wie
wir  schon  ausgeführt  haben,  in  doppelter  Hinsicht  betrachten:
In  der  einen  ist  sie  ein  Inbegriff  menschlicher  Veran-
staltungen zur  Erlangung,  systematischen  Abgrenzung  und  Dar-
legung der  Erkenntnisse  dieses  oder  jenes  Wahrheitsgebietes.
Diese  Veranstaltungen  nennen  wir  Methoden;  z.  B.  das
Rechnen  mit  Abacus  und  Columnen,  mit  Schriftzeichen  auf
ebener  Tafelfläche,  mittelst  der  oder  jener  Rechenmaschine,
mittelst  Logarithmen-, Sinus- oder Tangententafeln u. s. w.;

Husserl,  Log.  Unters. I.  1 1


162  Die  psychologistischen


ferner  astronomische  Methoden  mittelst  Fadenkreuz  und
Fernrohr,  physiologische  Methoden  mikroskopischer  Technik,
Färbungsmethoden  u.  s.  w.  Alle  diese  Methoden,  wie  auch
die  Formen  der  Darstellung  sind  der  menschlichen  Constitution
in  ihrem  jetzigen  normalen  Bestände  angepaßt,  und  zum  Theil
sogar  Zufälligkeiten  nationaler  Eigenart.  Sie  werden  offenbar
ganz  unbrauchbar  für  anders  constituirte  Wesen.  Selbst  die
physiologische  Organisation  spielt  hier  eine  nicht  unwesentliche
Eolle.  Was  sollten  beispielsweise  unsere  schönsten  optischen
Instrumente  einem  Wesen  nützen,  dessen  Gesichtssinn  an  ein
von  dem  unseren  erheblich  unterschiedenes  Endorgan  gebunden
wäre? Und  so  überall.

Jede  Wissenschaft  läßt  sich  aber  noch  in  anderer  Hinsicht
betrachten,  nämlich  nach  dem,  was  sie  lehrt,  nach  ihrem  theo-
retischen Gehalt.  Was  —  im  idealen  Falle  —  jeder  einzelne
Satz  aussagt,  ist  eine  Wahrheit.  Keine  Wahrheit  ist  aber  in
der  Wissenschaft  isolirt,  sie  tritt  mit  anderen  Wahrheiten  zu
theoretischen  Verbänden  zusammen,  geeinigt  durch  Verhältnisse
von  Grund  und  Folge.  Dieser  objective  Gehalt  der  Wissen-
schaft ist,  soweit  sie  ihrer  Intention  wirklich  genügt,  von  der
Subjectivität  der  Forschenden,  von  den  Eigenheiten  der  mensch-
lichen Natur  überhaupt  völlig  unabhängig,  er  ist  eben  objective
Wahrheit.

Auf  diese  ideale  Seite  geht  nun  die  reine  Logik,  nämlich
der  Form  nach;  das  heißt  sie  geht  nicht  auf  das,  was  zur
besonderen  Materie  der  bestimmten  Einzelwissenschaften,  zu  den
jeweiligen  Eigenheiten  ihrer  Wahrheiten  und  Verknüpfungs-
formen gehört,  sondern  auf  das,  was  sich  auf  Wahrheiten  und
theoretische  Verbände  von  Wahrheiten  überhaupt  bezieht.  Da-
her muß  ihren  Gesetzen,  die  durchaus  idealen  Charakters
sind,  eine  jede  Wissenschaft  in  Ansehung  ihrer  objectiven
theoretischen  Seite  angemessen  sein.

Hierdurch  gewinnen  diese  idealen  Gesetze  aber  gleichfalls
methodologische  Bedeutung,  und  sie  besitzen  sie  auch  darum,
weil mittelbare Evidenz in den  Begründungszusammenhängen


Vorurtheile.  163


erwächst,  deren  Normen  eben  nichts  Anderes  sind  als  norma-
tive Wendungen  jener  idealen  Gesetze,  die  rein  in  den  logischen
Kategorien  gründen.  Die  charakteristischen  Eigenthümlich-
keiten  der  Begründungen,  welche  im  ersten  Kapitel  d.  S.1
hervorgehoben  wurden,  haben  sämmtlich  darin  ihre  Quelle  und
finden  dadurch  ihre  volle  Erklärung,  daß  die  Einsichtigkeit  in
der  Begründung  —  im  Schluße,  im  Zusammenhang  des  apodic-
tischen  Beweises,  in  der  Einheit  der  noch  so  umfassenden
rationalen  Theorie,  aber  auch  in  der  Einheit  der  Wahrschein-
lichkeitsbegründung —  nichts  Anderes  ist  als  Bewußtsein  einer
idealen  Gesetzmäßigkeit.  Die  rein  logische  Reflexion,  histo-
risch zum  ersten  Male  erwacht  im  Genius  des  Aeistoteles,
hebt  abstractiv  das  jeweils  zu  Grunde  Hegende  Gesetz  selbst
heraus,  führt  die  Mannigfaltigkeit  der  so  zu  gewinnenden  und
zunächst  bloß  vereinzelten  Gesetze  auf  die  primitiven  Grund-
gesetze zurück  und  schafft  so  ein  wissenschaftliches  System,
welches  in  geordneter  Folge  und  rein  deductiv  alle  überhaupt
möglichen  rein  logischen  Gesetze  —  alle  möglichen  „Formen"
von  Schlüssen,  Beweisen  u.  s.  w.  —  abzuleiten  gestattet
Dieser  Leistung  bemächtigt  sich  nun  das  practisch-logische
Interesse.  Die  rein  logischen  Formen  wandeln  sich  ihm  in
Normen  um,  in  Regeln,  wie  wir  begründen  sollen  und  —  mit
Beziehung  auf  mögliche  ungesetzliche  Bildungen  —  in
Regeln,  wie  wir  nicht  begründen  dürfen.

Demnach  zerfallen  die  Normen  in  zwei  Klassen:  Die
Einen,  alles  Begründen,  allen  apodictischen  Zusammenhang
a  -priori  regelnd,  sind  rein  idealer  Natur  und  nur  durch  evi-
dente Uebertragung  auf  menschliche  Wissenschaft  bezogen.
Die  Anderen,  die  wir  auch  als  bloße  Hilfsverrichtungen  oder
Surrogate  für  Begründungen  charakterisiren  durften,2  sind  em-
pirisch, sie  beziehen  sich  wesentlich  auf  die  specifisch-
menschliche  Seite  der  Wissenschaften;  sie  gründen  also  in  der
allgemeinen  Constitution  des  Menschen  und  zwar  nach  dem  einen

1  Vgl.  oben  §  7,  S.  17  ff.

2  Vgl.  oben  §  9,  S.  22  ff.

11*


164  Die  psychologistischen


(für  die  Kunstlehre  wichtigeren)  Theile  in  der  psychischen  und
nach  dem  anderen  Theile  sogar  in  der  physischen  Constitution.1

§ 43. Rückblick auf die idealistischen Gegenargumente. Ihre
Mängel  und  ihr  richtiger  Sinn.

In  dem  Streit  um  psychologische  oder  objective  Begründung
der  Logik  nehme  ich  also  eine  Mittelstellung  ein.  Die  Antipsycho-
logisten  blickten  vorzugsweise  auf  die  idealen  Gesetze  hin,  die
wir  oben  als  rein  logische,  die  Psychologisten  auf  die  methodo-
logischen Regeln,  die  wir  als  anthropologische  charakterisirten.
Daher  konnten  sich  beide  Parteien  nicht  verständigen.  Daß
sich  die  Psychologisten  wenig  geneigt  zeigten,  dem  bedeutsamen
Kern  der  gegnerischen  Argumente  gerecht  zu  werden,  ist  um
so  begreiflicher,  als  in  diesen  letzteren  all  die  psychologischen
Motive  und  Vermengungen  selbst  mitspielten,  die  doch  vor
Allem  vermieden  werden  mußten.  Auch  der  thatsächliche  In-
halt der  Werke,  die  sich  als  Darstellungen  der  „formalen"
oder  „reinen"  Logik  ausgeben,  mußten  die  Psychologisten  in
ihrer  ablehnenden  Haltung  nur  bestärken  und  den  Eindruck
in  ihnen  erwecken,  es  handle  sich  in  der  proponirten  Disciplin
doch  nur  um  ein  Stück  verschämter  und  dabei  eigensinnig  be-
schränkter Erkenntnispsychologie,  bezw.  um  eine  darauf  ge-
gründete Erkenntnisregelung.  Die  Antipsychologisten  durften
in  ihrem  Argument2  jedenfalls  nicht  betonen:  die  Psychologie
habe  es  mit  Naturgesetzen,  die  Logik  hingegen  mit  Norm  al-
gesetzen zu  thun.  Der  Gegensatz  von  Naturgesetz  als
empirisch  begründeter  Regel  eines  thatsächlichen  Seins  und  Ge-
schehens ist  nicht  das  Normalgesetz  als  Vorschrift,  sondern


1  Gute  Beispiele  in  letzteren  Beziehungen  bietet  auch  die  elementare
Rechenkunst.  Ein  Wesen,  das  dreidimensionale  Gruppenordnungen  (und  im
Besonderen  bei  Zeichenvertheilungen)  so  klar  anschauen  und  practisch  be-
herrschen könnte,  wie  wir  Menschen  die  zweidimensionalen,  hätte  vielfach
ganz  andere  Rechenmethoden.  Vgl.  über  derartige  Fragen  meine  Philo-
sophie der  Arithmetik;  speciell  über  den  Einfluß  physischer  Umstände
auf  die  Gestaltung  der  Methoden  S.  275  f.  312  ff.

2  Vgl.  oben  §  19,  zumal  S.  55  und  das  Citat  aus  Drobisch,  S.  36.


Vorurtheile.  165


das  Idealgesetz  im  Sinne  einer  rein  in  den  Begriffen  (Ideen,
reinen  Gattungsbegriffen)  gründenden  und  daher  nicht  em-
pirischen Gesetzlichkeit.  Insofern  die  formalistischen  Logiker
bei  ihrer  Rede  von  Normalgesetzen  diesen  rein  begrifflichen  und
in  diesem  Sinne  apriorischen  Charakter  im  Auge  hatten,  bezogen
sie  sich  mit  ihrer  Argumentation  auf  ein  unzweifelhaft  Richtiges.
Aber  sie  übersahen  den  theoretischen  Charakter  der  rein
logischen  Sätze,  sie  verkannten  den  Unterschied  von  theo-
retischen Gesetzen,  die  durch  ihren  Inhalt  zur  Regelung  der
Erkenntnis  prädestinirt  sind,  und  normativen  Gesetzen,  die
selbst  und  wesentlich  den  Charakter  von  Vorschriften  haben.

Auch  das  ist  nicht  ganz  richtig,  daß  der  Gegensatz  von
Wahr  und  Falsch  in  der  Psychologie  keine  Stelle  habe:1  inso-
fern nämlich,  als  die  Wahrheit  doch  in  der  Erkenntnis  „erfaßt",
und  das  Ideale  hierdurch  zur  Bestimmtheit  des  realen  Erleb-
nisses wird.  Andererseits  sind  freilich  die  Sätze,  welche  sich
auf  diese  Bestimmtheit  in  ihrer  begrifflichen  Reinheit  beziehen,
nicht  Gesetze  des  realen  psychischen  Geschehens;  darin  irrten
die  Psychologisten,  sie  verkannten,  wie  das  Wesen  des  Idealen
überhaupt,  so  zumal  die  Idealität  der  Wahrheit.  Dieser  wichtige
Punkt  wird  noch  ausführlich  zu  erörtern  sein.

Endlich  liegt  auch  dem  letzten  Argument  der  Antipsycho-
logisten2  neben  Irrigem  zugleich  Richtiges  zu  Grunde.  Da  keine
Logik,  nicht  die  formale  und  nicht  die  methodologische,
Kriterien  zu  geben  vermag,  nach  denen  jede  Wahrheit  als
solche  erkennbar  ist,  so  liegt  in  einer  psychologischen  Be-
gründung der  Logik  sicherlich  kein  Cirkel.  Aber  ein  Anderes  ist
die  psychologische  Begründung  der  Logik  (im  gewöhnlichen  Sinne
der  Kunstlehre)  und  wieder  ein  Anderes  die  psychologische  Be-
gründung jener  theoretisch  geschlossenen  Gruppe  logischer  Sätze,
die  wir  „rein  logische"  nannten.  Und  in  dieser  Hinsicht  ist
es  allerdings  eine  krasse  Unzuträglichkeit,  obschon  nur  in  ge-
wissen Fällen eine  Art  Cirkel,  Sätze, welche in den wesent-


1  Vgl.  oben  S.  56.

2  Vgl.  oben  S.  57.


166  Die  psychologistischen


liehen  Constituentien  aller  theoretischen  Einheit  und  somit  in
der  begrifflichen  Form  des  systematischen  Inhalts  der  Wissen-
schaft als  solcher  gründen,  aus  dem  zufälligen  Inhalt  irgend
einer  Einzelwissenschaft  und  nun  gar  einer  Thatsachenwissenschaft
abzuleiten.  Man  mache  sich  den  Gedanken  an  dem  Satze  vom
Widerspruch  klar,  man  denke  ihn  durch  irgend  eine  Einzel-
wissenschaft begründet;  also  eine  Wahrheit,  die  im  Sinne  der
Wahrheit  als  solcher  liegt,  begründet  durch  Wahrheiten  über
Anzahlen,  Strecken  u.  dgl.,  oder  gar  durch  Wahrheiten  über
physische  oder  psychische  Thatsächlichkeiten.  Jedenfalls
schwebte  diese  Unzuträglichkeit  den  Vertretern  der  formalen
Logik  gleichfalls  vor,  nur  daß  sie,  wieder  durch  ihre  Ver-
mengung der  rein  logischen  Gesetze  mit  normativen  Gesetzen
oder  Kriterien,  den  guten  Gedanken  in  einer  Weise  trübten,
die  ihn  seiner  Wirksamkeit  berauben  mußte.

Die  Unzuträglichkeit  besteht,  wenn  wir  auf  den  Grund  gehen,
darin,  daß  Sätze,  welche  sich  auf  die  bloße  Form  beziehen
(das  ist  auf  die  begrifflichen  Elemente  wissenschaftlicher  Theorie
als  solcher),  erschlossen  werden  sollen  aus  Sätzen  eines  ganz
heterogenen  Gehalts.1  Es  ist  nun  klar,  daß  die  Unzuträglich-
keit bei  primitiven  Grundsätzen,  wie  dem  Satz  vom  Widerspruch,
modus  ponens  u.  dgl.  insofern  zum  Cirkel  wird,  als  die  Ableitung
dieser  Sätze  sie  selbst  in  den  einzelnen  Herleitungsschritten
voraussetzen  würde  —  nicht  in  der  W^eise  von  Prämissen
aber  in  der  von  Ableitungs-Principien,  ohne  deren  Giltigkeit
die  Ableitung  Sinn  und  Giltigkeit  verlieren  würde.  In  dieser
Hinsicht  könnte  man  von  einem  reflectiven  Cirkel  sprechen,
im  Gegensatz  zum  gewöhnlichen  oder  directen  circulus  in  demon-
strando,  wo  Prämissen  und  Schlußsätze  ineinanderlaufen.

Diesen  Einwänden  entgeht  von  allen  Wissenschaften  allein
die  reine  Logik,  weil  ihre  Prämissen  nach  dem,  worauf  sie  sich
gegenständlich  beziehen, den Schlußsätzen, die  sie begründen,


1  Allerdings  ist  die  Unmöglichkeit  theoretischer  Zusammenhänge
zwischen  heterogenen  Gebieten  und  das  Wesen  der  fraglichen  Hetero-
geneität  logisch  nicht  hinreichend  erforscht.


Vorurtheile.  167


homogen  sind.  Sie  entgeht  dem  Cirkel  ferner  dadurch,  daß
sie  die  Sätze,  welche  die  jeweilige  Deduction  als  Principien
voraussetzt,  in  dieser  selbst  eben  nicht  beweist,  und  daß  sie
Sätze,  welche  jede  Deduction  voraussetzt,  überhaupt  nicht  be-
weist, sondern  an  die  Spitze  aller  Deductionen  als  Axiome  hin-
stellt. Die  überaus  schwierige  Aufgabe  der  reinen  Logik  wird
also  darin  bestehen,  einerseits  analytisch  zu  den  Axiomen  auf-
zusteigen, die  als  Ausgangspunkte  unentbehrlich  und  aufeinander
ohne  directen  und  reflectiven  Cirkel  nicht  mehr  reductibel  sind;
des  Weiteren  die  Deductionen  für  die  logischen  Lehrsätze  (wo-
von die  syllogistischen  Sätze  einen  kleinen  Theil  ausmachen)
so  zu  formen  und  anzuordnen,  daß  Schritt  für  Schritt  nicht
bloß  die  Prämissen,  sondern  auch  die  Principien  der  De-
ductionsschritte  entweder  zu  den  Axiomen  oder  zu  den  bereits
erwiesenen  Lehrsätzen  gehören.

§  44. Zweites Vorur theil.

Zur  Bestätigung  seines  ersten  Vorurtheils,  wonach  es
selbstverständlich  sein  soll,  daß  sich  Regeln  der  Er-
kenntnis auf  die  Psychologie  der  Erkenntnis  stützen
müssen,  beruft  sich  der  Psychologist1  auf  den  thatsächlichen
Inhalt  aller  Logik.  Wovon  ist  in  ihr  die  Rede?  Aller-
wege doch  von  Vorstellungen  und  Urtheilen,  von  Schlüssen  und
Beweisen,  von  Wahrheit  und  Wahrscheinlichkeit,  von  Not-
wendigkeit und  Möglichkeit,  von  Grund  und  Folge,  so  wie
anderen  mit  diesen  nahe  zusammenhängenden  und  verwandten
Begriffen.  Aber  ist  unter  diesen  Titeln  an  Anderes  zu  denken
als  an  psychische  Phänomene  und  Gebilde?  Bei  Vorstellungen
und  Urtheilen  ist  dies  ohne  Weiteres  klar.  Schlüsse  sind  Be-
gründungen von  Urtheilen  mittelst  Urtheile,  und  Begründen  ist
doch  eine  psychische  Thätigkeit.  Wieder  beziehen  sich  die
Reden  von  Wahrheit  und  Wahrscheinlichkeit,  Notwendigkeit
und  Möglichkeit u. s.  w. auf  Urtheile, was  sie  meinen,  kann


Vgl.  die  Argumentation  des  §  18,  oben  S.  52,  2.  Absatz.


168


Die  psychologistiscken


jeweils  nur  an  Urth eilen  aufgewiesen,  d.  i.  erlebt  werden.  Ist
es  also  nicht  sonderbar,  daß  man  daran  denken  wollte,  Sätze
und  Theorien,  die  sich  auf  psychische  Phänomene  beziehen,  von
der  Psychologie  auszuschließen?  In  dieser  Hinsicht  ist  die
Scheidung  zwischen  rein  logischen  und  methodologischen  Sätzen
nutzlos,  der  Einwand  trifft  die  einen  so  gut  wie  die  anderen.
Es  müßte  also  jeder  Versuch,  auch  nur  einen  Theil  der  Logik
als  vermeintlich  „reine"  Logik  der  Psychologie  zu  entfremden,
als  grundverkehrt  gelten.


§  45. Widerlegung: Auch  die  reine  Mathematik  würde  zu  einem
Zweige  der  Psychologie.

Wie  selbstverständlich  dies  Alles  auch  erscheinen  mag,  es
muß  irrig  sein.  Dies  lehren  die  widersinnigen  Consequenzen,
die,  wie  wir  wissen,  für  den  Psychologismus  unausweichlich  sind.
Aber  auch  noch  Anderes  müßte  hier  bedenklich  stimmen:  die
natürliche  Verwandtschaft  zwischen  rein  logischen  und  arith-
metischen Doctrinen,  welche  öfters  sogar  zur  Behauptung  ihrer
theoretischen  Einheit  geführt  hat.  Wie  wir  gelegentlich  schon
erwähnten,  hat  auch  Lotze  gelehrt,  daß  die  Mathematik  als
„ein  sich  für  sich  selbst  fortentwickelnder  Zweig  der  allgemeinen
Logik"  gelten  müsse.  „Nur  eine  practisch  begründete  Spaltung
des  Unterrichts"  läßt,  meint  er,  „die  vollkommene  Heimatsbe-
rechtigung der  Mathematik  in  dem  allgemeinen  Reich  der
Logik  übersehen".1  Ja  nach  Riehl  „könnte  man  füglich  sagen,
daß  die  Logik  mit  dem  allgemeinen  Theil  der  rein  formalen
Mathematik  (diesen  Begriff  im  Sinne  von  H.  Hankel  genommen)
coincidirt.  .  ."2  Wie  immer  es  sich  damit  verhalten  mag,
jedenfalls  wird  das  Argument,  das  für  die  Logik  recht  war,
auch  der  Arithmetik  zugebilligt  werden  müssen.  Sie  stellt  Ge-
setze auf  für  Zahlen,  für  deren  Beziehungen  und  Verknüpfungen.
Aber  Zahlen  erwachsen  aus  dem  Colligiren  und  Zählen,  welches


1  Lotze,  Logik2  §  18,  S.  34  und  §  112,  S.  138.

2  A.  Kiehl,  Der  philosophische  Kriticismus  und  seine  Bedeutung  für
die  positive  Wissenschaft,  II.  Band,  1.  Theil,  S.  226.


Vorurtheüe.  169


psychische  Thätigkeiten  sind.  Die  Beziehungen  erwachsen  aus
Acten  des  Beziehens,  die  Verknüpfungen  aus  Acten  des  Ver-
knüpfens.  Addiren  und  Multipliciren,  Subtrahiren  und  Dividiren
—  nichts  als  psychische  Processe.  Daß  sie  der  sinnlichen
Stützen  bedürfen,  thut  nichts  zur  Sache,  dasselbe  gilt  ja  für
alles  und  jedes  Denken.  Somit  sind  auch  die  Summen,  Pro-
ducte,  Differenzen  .und  Quotienten,  und  was  immer  in  den
arithmetischen  Sätzen  als  das  Geregelte  erscheint,  nichts  als
psychische  Producte,  sie  unterliegen  also  der  psychischen  Ge-
setzmäßigkeit. Nun  mag  zwar  der  modernen  Psychologie  mit
ihrem  ernsten  Streben  nach  Exactheit  jede  Erweiterung  um
mathematische  Theorien  höchst  erwünscht  sein;  aber  schwerlich
wäre  sie  sehr  erbaut,  wenn  man  ihr  die  Mathematik  selbst  als
Theil  einordnen  wollte.  Die  Heterogen eität  beider  Wissenschaften
ist  eben  unverkennbar.  So  würde  auch  auf  der  anderen  Seite
der  Mathematiker  nur  lächeln,  wollte  man  ihm  psychologische
Studien  aufdrängen,  in  Absicht  auf  eine  vermeintlich  bessere
und  tiefere  Begründung  seiner  theoretischen  Aufstellungen.  Er
würde  mit  Recht  sagen,  das  Mathematische  und  Psychologische
sind  so  fremde  Welten,  daß  schon  der  Gedanke  ihrer  Vermitt-
lung absurd  wäre;  wenn  irgendwo,  so  fände  hier  die  Rede  von
einer  (xeraßccoiq  slg  äXko  yevog  ihre  Anwendung.1

§  46. Das Forschungsgebiet  der reinen Logik, analog dem der
reinen  Mathematik,  ein  ideales.

Mit  diesen  Einwänden  sind  wir  allerdings  wieder  in  Argu-
mentationen aus den  Consequenzen  gerathen. Aber  wenn  wir


1  Vgl.  zur  Ergänzung  die  schönen  Ausführungen  von  Natorp,  Ueber
objective  und  subjective  Begründung  der  Erkenntnis.  Philos.  Monatshefte
XXIII.  S.  265  f.  Ferner  Gr.  Frege's  anregende  Schrift:  Die  Grundlagen
der  Arithmetik  (1884)  S.  VI  ff.  (Daß  ich  die  principielle  Kritik  nicht
mehr  billige,  die  ich  an  Frege's  antipsychologistischer  Position  in  meiner
Philosophie  der  Arithmetik  I.  S.  129—32  geübt  habe,  brauche  ich  kaum
zu  sagen.)  Bei  Gelegenheit  sei  bezüglich  der  ganzen  Discussionen  dieser
Prolegomena  auf  das  Vorwort  der  späteren  Schrift  Frege's,  Die  Grund-
gesetze der  Arithmetik,  I.  Bd.  Jena  1893,  hingewiesen.


170  Die  psychologistischen


auf  ihren  Inhalt  blicken,  finden  wir  die  Handhaben,  um  die
Grundfehler  der  gegnerischen  Auffassung  bezeichnen  zu  können.
Der  Vergleich  der  reinen  Logik  mit  der  reinen  Mathe-
matik, als  der  reif  entwickelten  Schwesterdisciplin,  die  sich  das
Recht  selbständiger  Existenz  nicht  erst  erkämpfen  muß,  dient
uns  als  zuverlässiges  Leitmotiv.  Auf  die  Mathematik  wollen  wir
also  zunächst  hinblicken.

Niemand  faßt  die  rein  mathematischen  Theorien  und
speciell  z.  B.  die  reine  Anzahlenlehre  als  „Theile  oder  Zweige
der  Psychologie",  obgleich  wir  ohne  Zählen  keine  Zahlen,  ohne
Summiren  keine  Summen,  ohne  Multipliciren  keine  Producte
hätten  u.  s.  w.  Alle  arithmetischen  Operationsgebilde  weisen
auf  gewisse  psychische  Acte  arithmetischen  Operirens  zurück,
nur  in  Reflexion  auf  sie  kann,  was  Anzahl,  Summe,  Product
u.  dgl.  ist,  „aufgewiesen"  werden.  Und  trotz  dieses  „psycholo-
gischen Ursprungs"  der  arithmetischen  Begriffe  erkennt  es  jeder
als  eine  fehlerhafte  fieräßccaig  an,  daß  die  mathematischen  Ge-
setze psychologische  sein  sollen?  Wie  ist  das  zu  erklären?
Hier  giebt  es  nur  Eine  Antwort.  Mit  dem  Zählen  und  dem
arithmetischen  Operiren  als  Thatsachen,  als  zeitlich  ver-
laufenden psychischen  Acten,  hat  es  natürlich  die  Psychologie
zu  thun.  Sie  ist  ja  die  empirische  Wissenschaft  von  den
psychischen  Thatsachen  überhaupt.  Ganz  anders  die  Arith-
metik. Ihr  Forschungsgebiet  ist  bekannt,  es  ist  vollständig  und
unüberschreitbar  bestimmt  durch  die  uns  wolvertraute  Reihe
idealer  Species  1,  2,  3  .  .  .  Von  individuellen  Thatsachen,  von
zeitlicher  Bestimmtheit  ist  in  dieser  Sphäre  gar  keine  Rede.
Zahlen,  Summen  und  Producte  von  Zahlen  (und  was  dergleichen
mehr)  sind  nicht  die  zufällig  hier  und  dort  vor  sieb  gehenden  Acte
des  Zählens,  des  Summirens  und  Multiplicirens  u.  s.  w.  Selbst-
verständlich sind  sie  auch  verschieden  von  den  Vorstellungen,
in  denen  sie  jeweils  vorgestellt  werden.  Die  Zahl  Fünf  ist
nicht  meine  oder  irgend  jemandes  Anderen  Zählung  der
Fünf,  es  ist  auch  nicht  meine  oder  eines  Anderen  Vorstellung
der Fünf. In letzterer Hinsicht ist sie möglicher Gegen-


Vorurtheile.  171


stand  von  Vorstellungsacten ,  in  ersterer  ist  sie  die  ideale
Species,  die  in  gewissen  Zählungsacten  ihre  concreten  Einzel-
fälle hat  —  ähnlich  wie  etwa  die  Farbenspecies  Roth  in  Acten
des  Rothempfindens.  In  jedem  Falle  ist  sie  ohne  Widersinn
nicht  als  Theil  oder  Seite  des  psychischen  Erlebnisses,  somit
nicht  als  ein  Reales  zu  fassen.  Im  Zählungsacte  finden  wir  zwar
das  individuell  Einzelne  zur  Species  als  idealer  Einheit.  Aber
diese  Einheit  ist  nicht  Stück  der  Einzelheit.  Vergegenwärtigen
wir  uns  voll  und  ganz,  was  die  Zahl  Fünf  eigentlich  ist,  er-
zeugen wir  also  eine  adäquate  Vorstellung  von  der  Fünf,  so
werden  wir  zunächst  einen  gegliederten  Act  collectiver  Vor-
stellung von  irgendwelchen  fünf  Objecten  bilden.  In  ihm  ist,
als  seine  Gliederungsform ,  ein  Einzelfall  der  genannten
Zahlenspecies  anschaulich  gegeben.  In  Hinblick  auf  dieses
anschaulich  Einzelne  vollführen  wir  nun  eine  „Abstraction",
d.  h.  wir  heben  nicht  nur  das  Einzelne,  das  unselbständige
Moment  der  Collectionsform  heraus,  sondern  wir  erfassen  in
ihm  die  Idee:  die  Zahl  Fünf  als  Species  tritt  in  das  meinende
Bewußtsein.  Das  jetzt  Gemeinte  ist  nicht  dieser  Einzel-
fall, es  ist  nicht  die  collective  Vorstellung  als  Ganzes,  noch  die
ihr  innewohnende,  obschon  für  sich  nicht  lostrennbare  Form;
gemeint  ist  vielmehr  die  ideale  Species,  die  im  Sinne  der
Arithmetik  schlechthin  Eine  ist,  in  welchen  Acten  sie  auch
gegenständlich  werden  mag,  und  die  somit  ohne  jeden  Antheil  ist
an  der  individuellen  Einzelheit  des  Realen  mit  seiner  Zeitlichkeit
und  Vergänglichkeit.  Die  Zählungsacte  entstehen  und  vergehen ;
in  Beziehung  auf  die  Zahlen  ist  von  dergleichen  sinnvoll  nicht
zu  sprechen.

Auf  derartige  ideale  Einzelheiten  (niederste  Species  in
einem  ausgezeichneten  Sinne,  der  von  empirischen  Klassen
scharf  unterschieden  ist)  gehen  nun  die  arithmetischen  Sätze,
die  numerischen  (d.  i.  die  arithmetisch-singulären)  wie  die  alge-
braischen (d.  i.  die  arithmetisch -generellen)  Sätze.  Ueber
Reales  sagen  sie  schlechterdings  nichts  aus,  weder  über  solches,
das  gezählt  wird,  noch  über  die  realen  Acte,  in  denen  gezählt


172  Die  psyehologistischen


wird,  bezw.  in  denen  sich  die  oder  jene  indirecten  Zahlen-
charakteristiken constituiren.  Concrete  Zahlen  und  Zahlensätze
gehören  in  die  wissenschaftlichen  Gebiete,  zu  welchen  die  be-
züglichen concreten  Einheiten  gehören;  Sätze  über  die  arith-
metischen Denkvorgänge  hingegen  in  die  Psychologie.  Streng
und  eigentlich  sagen  die  arithmetischen  Sätze  daher  auch
nichts  darüber,  „was  in  unseren  bloßen  Vorstellungen  von
Zahlen  liegt";  denn  so  wenig  wie  von  sonstigen  Vorstellungen
sprechen  sie  von  den  unserigen.  Sie  handeln  vielmehr  von
Zahlen  und  Zahlverknüpfungen  schlechthin,  in  abstracter  Rein-
heit und  Idealität.  Die  Sätze  der  arithmetica  universalis  —  der
arithmetischen  Nomologie,  wie  wir  auch  sagen  könnten  —  sind
die  Gesetze,  welche  rein  im  idealen  Wesen  des  Genus  An-
zahl gründen.  Die  letzten  Einzelheiten,  welche  in  den
Umfang  dieser  Gesetze  lallen,  sind  ideale,  es  sind  die  numerisch
bestimmten  Zahlen,  d.  i.  die  niedersten  specifischen  Differenzen
des  Genus  Anzahl.  Auf  sie  beziehen  sich  daher  die  arith-
metisch-singulären  Sätze,  die  der  arithmetica  numerosa.  Sie  er-'
wachsen  durch  Anwendung  jener  allgemein  arithmetischen  Ge-
setze auf  numerisch  gegebene  Zahlen,  sie  drücken  aus,  was  rein
im  idealen  Wesen  dieser  gegebenen  Zahlen  beschlossen  ist.  Von
allen  diesen  Sätzen  ist  keiner  auf  einen  empirisch-allgemeinen
Satz  zu  reduciren,  und  möge  diese  Allgemeinheit  auch  die
größtmögliche  sein,  die  empirische  Ausnahmslosigkeit  im  ganzen
Bereiche  der  realen  Welt.

Was.  wir  hier  in  Betreff  der  reinen  Arithmetik  ausgeführt
haben,  überträgt  sich  durchaus  auf  die  reine  Logik.  Auch  für
sie  geben  wir  als  selbstverständlich  die  Thatsache  zu,  daß  die
logischen  Begriffe  einen  psychologischen  Ursprung  haben,  und
wir  leugnen  auch  jetzt  die  psychologistische  Consequenz,  die
darauf  gegründet  wird.  Bei  dem  Umfang,  den  wir  der  Logik,
im  Sinne  der  Kunstlehre  wissenschaftlicher  Erkenntnis,  con-
cedirt  haben,  ziehen  wir  es  natürlich  auch  nicht  in  Zweifel,
daß  sie  es  in  weitem  Ausmaße  mit  psychischen  Erlebnissen  zu
thun hat. Gewiß fordert die Methodologie des Wissenschaft-


Vorurtheile.  173


liehen  Forschens  und  Beweisens  eine  ausgiebige  Kücksicht  auf
die  Natur  der  psychischen  Vorgänge,  in  denen  es  verläuft.
Demgemäß  werden  logische  Termini  wie  Vorstellung,  Begriff,
Urtheil,  Schluß,  Beweis,  Theorie,  Notwendigkeit,  Wahrheit
u.  dgl.  auch  als  Klassennamen  für  psychische  Erlebnisse  und
dispositionelle  Gebilde  auftreten  können  und  auftreten  müssen.
Dagegen  bestreiten  wir,  daß  dergleichen  jemals  in  den  rein-
logischen Partien  der  in  Eede  stehenden  Kunstlehre  zutrifft.
Wir  leugnen,  daß  die  als  selbständige  theoretische  Disciplin
abzulösende  reine  Logik  es  je  auf  psychische  Thatsachen  abge-
sehen hat  und  auf  Gesetze,  die  als  psychologische  zu  charakte-
risiren  wären.  Wir  erkannten  ja  schon,  daß  die  rein-logischen
Gesetze,  wie  z.  B.  die  primitiven  „Denkgesetze"  oder  die  syllo-
gistischen  Formeln  ihren  wesentlichen  Sinn  völlig  einbüßen,
sowie  man  sie  als  psychologische  zu  intrepretiren  versucht.  Es
ist  also  von  vornherein  klar,  daß  die  Begriffe,  aus  welchen
sich  diese  und  ähnliche  Gesetze  aufbauen,  keinen  em-
pirischen Umfang  haben  können.  Mit  anderen  Worten:  Sie
können  nicht  den  Charakter  bloß  universeller  Begriffe  haben,
deren  Umfang  thatsächliche  Einzelheiten  erfüllen,  sondern  sie
müssen  echt  generelle  Begriffe  sein,  deren  Umfang  sich
ausschließlich  zusammensetzt  aus  idealen  Einzelheiten,
aus  echten  Species.  Des  Weiteren  geht  klar  hervor,  daß  die
genannten  Termini  und  alle  überhaupt,  die  in  rein-logischen  Zu-
sammenhängen auftreten,  insgesammt  äquivok  sein  müssen,
derart,  daß  sie  auf  der  einen  Seite  eben  Klassenbegriffe  für
seelische  Gebilde  bedeuten,  wie  solche  in  die  Psychologie  ge-
hören, und  auf  der  anderen  Seite  generelle  Begriffe  für  ideale
Einzelheiten,  welche  zu  einer  Sphäre  reiner  Gesetzlichkeit  gehören.

§ 47. Bestätigende Nachweisungen an den logischen Grund-
begriffen und,  an  dem  Sinn  der  logischen  Sätze.

Dies  bestätigt  sich,  wenn  wir  uns  auch  nur  flüchtig  in  den
historisch  vorliegenden  Bearbeitungen  der  Logik  umblicken  und
dabei  unsere  besondere  Aufmerksamkeit  auf  den  fundamentalen


174  Die  psychologistischen


Unterschied  zwischen  der  subjectiv-anthropologischen  Ein-
heit der  Erkenntnis  und  der  objectiv-idealen  Einheit  des
Erkenntnisinhaltes  richten.  Die  Aequivocationen  treten  dann
alsbald  hervor,  und  sie  erklären  den  trügerischen  Schein,  als  ob
die  unter  dem  traditionellen  Titel  „Elementarlehre"  abgehandelten
Materien  innerlich  homogen  und  insgesammt  psychologische  wären.
Da  wird  vor  Allem  von  den  Vorstellungen  gehandelt
und  in  weitem  Maße  auch  psychologisch  gehandelt;  die  apper-
ceptiven  Vorgänge,  in  welchen  Vorstellungen  erwachsen,
werden  möglichst  tief  erforscht.  So  wie  es  aber  an  die  Unter-
schiede der  wesentlichen  „Formen"  der  Vorstellungen  geht,  be-
reitet sich  schon  ein  Bruch  in  der  Betrachtungsweise  vor,  der
sich  fortsetzt  in  der  Lehre  von  den  Urtheilsformen  und  am
Weitesten  auseinanderklafft  in  der  Lehre  von  den  Schlußformen,
sowie  den  zugehörigen  Denkgesetzen.  Der  Terminus  Vor-
stellung verliert  plötzlich  den  Charakter  eines  psychologischen
Klassenbegriffs.  Dies  tritt  in  Evidenz,  sowie  wir  nach  dem  Ein-
zelnen fragen,  das  unter  den  Begriff  Vorstellung  fallen  soll.  Wenn
der  Logiker  Unterschiede  fixirt,  wie  die  zwischen  singulären
und  allgemeinen  Vorstellungen  (Sokrates  —  der  Mensch  über-
haupt; die  Zahl  Vier  —  die  Zahl  überhaupt),  zwischen  attribu-
tiven und  nicht  attributiven  (Sokrates,  Weiße  —  ein  Mensch,
eine  Farbe)  u.  dgl.;  oder  wenn  er  die  mannigfachen  Ver-
knüpfungsformen von  Vorstellungen  zu  neuen  Vorstellungen
aufzählt,  wie  conjunctive,  disjunctive,  determinative  Verknüpfung
u.  dgl.;  oder  wenn  er  wesentliche  Vorstellungsverhältnisse,  wie
Inhalts-  und  Umfangsverhältnisse  klassificirt:  so  muß  doch
Jedermann  sehen,  daß  hier  nicht  von  phänomenalen,  sondern
von  specilischen  Einzelheiten  die  Rede  ist.  Nehmen  wir  an,
es  spreche  Jemand  als  logisches  Exempel  den  Satz  aus:  Die
Vorstellung  Dreieck  schließt  die  Vorstellung  Figur  ein,  und
der  Umfang  dieser  umschließt  den  Umfang  jener.  Ist  darin
von  den  subjectiven  Erlebnissen  irgend  einer  Person  und  vom
realen  Enthaltensein  von  Phänomenen  in  Phänomenen  die  Rede?
Gehören in  den Umfang  dessen, was  hier  und  in  allen  ahn-


Vorurtheile.  175


liehen  Zusammenhängen  Vorstellung  heißt,  als  unter-
schiedene Glieder,  die  Dreieckvorstellung,  die  ich  jetzt,  und
die,  welche  ich  in  einer  Stunde  habe;  oder  nicht  vielmehr  als
einziges  Glied  die  Vorstellung  „Dreieck"  und  daneben,  wieder
als  Einzelheiten,  die  Vorstellung  „Sokrates",  die  Vorstellung
„Löwe"  u.  dgl.?

In  aller  Logik  ist  gar  viel  die  Rede  von  Urtheilen;  aber
auch  hier  besteht  Aequivocation.  In  den  psychologischen
Partien  der  logischen  Kunstlehre  spricht  man  von  Urtheilen  als
Fürwahrhaltungen,  man  spricht  also  von  bestimmt  gearteten
Bewußtseinserlebnissen.  In  den  rein-logischen  Partien  ist  davon
weiter  keine  Rede.  Urtheil  heißt  hier  soviel  wie  Satz,  und
zwar  verstanden  nicht  als  eine  grammatische,  sondern  als
eine  ideale  ßedeutungseinheit.  Dies  trifft  all  die  Unterschei-
dungen von  Urtheilsacten,  bezw.  Formen,  welche  für  die  rein-
logischen Gesetze  die  nöthigen  Unterlagen  bieten.  Kate-
gorisches, hypothetisches,  disjunetives,  existenziales  Urtheil,  und
wie  die  Titel  noch  lauten  mögen,  sind  in  der  reinen  Logik
nicht  Titel  für  Urtheilsklassen ,  sondern  Titel  von  idealen  Satz-
formen. Dasselbe  gilt  für  die  Schlußformen:  für  Existenzial-
schluß,  kategorischen  Schluß  u.  s.  w.  Die  bezüglichen  Analysen
sind  Bedeutungsanalysen,  also  nichts  weniger  als  psychologische
Analysen.  Nicht  individuelle  Phänomene,  sondern  Formen  inten-
tionaler  Einheiten  werden  analysirt,  nicht  Erlebnisse  des
Schließens,  sondern  Schlüsse.  Wer  in  logisch-analytischer  Ab-
sicht sagt:  das  kategorische  Urtheil  „Gott  ist  gerecht"  hat  die
Subjectvorstellung  „Gott",  spricht  sicherlich  nicht  von  dem
Urtheil  als  psychischem  Erlebnis,  das  er  oder  ein  anderes
Individuum  hat,  und  desgleichen  nicht  von  dem  psychischen
Act,  der  darin  eingeschlossen  und  durch  das  Wort  Gott
erregt  ist;  sondern  er  spricht  von  dem  Satze  „Gott  ist  ge-
recht", welcher  Einer  ist,  der  Mannigfaltigkeit  möglicher  Er-
lebnisse zu  Trotze,  und  von  der  Vorstellung  „Gott",  die
wiederum  Eine  ist,  wie  es  nicht  anders  sein  kann  bei  dem
einzelnen Theile Eines Ganzen. Und demgemäß meint der


176  Die  psychologistischen


Logiker  mit  dem  Ausdruck  „jedes  Urtheil"  nicht  „jeder  Ur-
theilsact",  sondern  „jeder  objective  Satz".  Im  Umfang  des
logischen  Begriffes  Urtheil  steht  nicht  gleichberechtigt  das
Urtheil  „2x2  =  4",  das  ich  soeben  erlebe,  und  das  Urtheil
„2x2  =  4",  das  gestern  und  sonst  wann  und  in  sonst  welchen
Personen  Erlebnis  war.  Im  Gegentheil,  es  ngurirt  kein  einziger
unter  diesen  Acten  im  fraglichen  Umfang,  wol  aber  schlechthin
„2x2  =  4"  und  daneben  etwa  „die  Erde  ist  ein  Cubus",
der  Lehrsatz  des  Pythagoras  u.  dgl.  und  zwar  je  als  ein  Glied.
Genau  ebenso  verhält  es  sich  natürlich,  wenn  man  sagt:  „das
Urtheil  S  folgt  aus  dem  Urtheil  P";  und  so  in  allen  ähnlichen
Fällen.

Dadurch  bestimmt  sich  auch  erst  der  wahre  Sinn  der
logischen  Grundsätze  und  zwar  als  ein  solcher,  wie  ihn  unsere
früheren  Analysen  gekennzeichnet  haben.  Das  Princip  vom
Widerspruch  ist,  so  lehrt  man,  ein  Urtheil  über  Urtheile.
Wofern  man  aber  unter  Urtheilen  psychische  Erlebnisse,  Acte
des  Fürwahrhaltens,  Glaubens  etc.  versteht,  kann  diese  Auf-
fassung nicht  Geltung  haben.  Wer  das  Princip  aussagt,
urtheilt;  aber  weder  das  Princip  noch  das,  worüber  es  urtheilt,
sind  Urtheile.  Wer  aussagt:  Von  zwei  contradictorischen
Urtheilen  ist  eins  wahr  und  eins  falsch,  meint,  wenn  er  sich
nicht  mißversteht  (wie  es  bei  nachträglicher  Interpretation  wol
kommen  mag),  nicht  ein  Gesetz  für  Urtheilsacte ,  sondern  ein
Gesetz  für  Urtheilsinhalte  auszusagen,  mit  anderen  Worten,
für  die  idealen  Bedeutungen,  die  wir  kurzweg  Sätze  zu  nennen
pflegen.  Also  lautete  der  bessere  Ausdruck:  Von  zwei  contra-
dictorischen Sätzen ist einer wahr und einer falsch.1 Es


1  Man  verwechsle  nicht  den  Satz  vom  Widerspruch  mit  dem  norma-
tiven Satz  für  Urtheile,  der  seine  evidente  Folge  ist:  Von  zwei  contra-
dictorischen Urtheilen  ist  eines  richtig.  —  Der  Begriff  der  Richtigkeit
setzt  den  der  Wahrheit  voraus.  Richtig  ist  ein  Urtheil,  wenn  es  für  wahr
hält,  was  wahr  ist;  also  ein  Urtheil,  dessen  Inhalt  ein  wahrer  Satz  ist.
Die  logischen  Prädicate  wahr  und  falsch  gehen,  ihrem  eigentlichen  Sinne
nach,  ausschließlich  die  Sätze,  im  Sinne  idealer  Aussage-Bedeutungen,
an.  —  Wieder  setzt  der  Begriff  des  contradictorischen  Urtheiles  denjenigen


Vorurtheile.  177


ist  auch  klar,  daß  wir,  um  den  Satz  vom  Widerspruch  zu  ver-
stehen, nichts  weiter  nöthig  haben,  als  uns  den  Sinn  entgegen-
gesetzter Satzbedeutungen  zu  vergegenwärtigen.  An  Urtheile
als  reale  Acte  haben  wir  nicht  zu  denken,  und  in  keinem
Falle  wären  sie  die  hiehergehörigen  Objecte.  Man  braucht
nur  darauf  hinzublicken,  um  einzusehen,  daß  zum  Umfang
dieser  logischen  Gesetzlichkeit  nur  Urtheile  in  einem  idealen
Sinne  gehören  —  wonach  „das"  Urtheil  2x2  =  5  Eines  ist
neben  „dem"  Urtheil  „Es  giebt  Drachen",  neben  „dem"  Satz
von  der  Winkelsumme  u.  dgl.  —  hingegen  kein  einziger  der
wirklichen  oder  vorgestellten  Urtheilsacte,  die  in  unendlicher
Mannigfaltigkeit  jeder  dieser  idealen  Einheiten  entsprechen.
Aehnliches  wie  vom  Satze  des  Widerspruchs  gilt  für  alle  rein-
logischen Sätze,  z.  B.  die  syllogistischen.

Der  Unterschied  der  psychologischen  Betrachtungsweise,  '
welche  die  Termini  als  Klassentermini  für  psychische  Erleb-
nisse verwendet,  von  der  objectiven  oder  idealen  Betrachtungs-
weise, in  welcher  eben  dieselben  Termini  Aristotelische  Gat-
tungen und  Arten  vertreten,  ist  kein  nebensächlicher  und  bloß
subjectiver;  er  bestimmt  den  Unterschied  wesentlich  verschie-
dener Wissenschaften.  Reine  Logik  und  Arithmetik  als  Wissen-
schaften von  den  idealen  Einzelheiten  gewisser  Gattungen  (oder
von  dem  was  a  priori  im  idealen  Wesen  dieser  Gattungen  gründet)
trennen  sich  von  der  Psychologie,  als  der  Wissenschaft  von
den  individuellen  Einzelheiten  gewisser  empirischer  Klassen.

§  48. Die  entscheidenden  Differenzen.

Heben  wir  zum  Schluß  noch  die  entscheidenden  Diffe-
renzen hervor,  von  deren  Anerkennung,  bezw.  Verkennung,  die
ganze  Stellung  zur  psychologistischen  Argumentation  abhängt,
so  sind  es  folgende:


des  contradictorischen  Satzes  voraus:  Im  übertragenen  Sinne  heißen  Urtheile
contradictorisch,  wenn  ihre  Inhalte  (ihre  idealen  Bedeutungen)  in  jener
descriptiv  bestimmten  Beziehung  stehen,  die  wir  —  im  eigentlichen  Sinn  —
als  Contradiction  bezeichnen.

Husserl,  Log.  Unters. I.  12


178  Die  psychologistischen

1.  Es  ist  ein  wesentlicher,  schlechthin  unüberbrückbarer
Unterschied  zwischen  Idealwissenschaften  und  Realwissenschaften.
Die  ersteren  sind  apriorisch,  die  letzteren  empirisch.  Ent-
wickeln jene  die  ideal-gesetzlichen  Allgemeinheiten,  welche  mit
einsichtiger  Gewißheit  in  echt  generellen  Begriffen  gründen,
so  stellen  diese  die  realgesetzlichen  Allgemeinheiten  und
zwar  mit  einsichtiger  Wahrscheinlichkeit  fest,  welche  sich  auf
eine  Sphäre  von  Thatsachen  beziehen.  Der  Umfang  der  Allge-
meinbegriffe ist  dort  ein  Umfang  vcfn  niedersten  specifischen
Differenzen,  hier  ein  Umfang  von  individuellen,  zeitlich  be-
stimmten Einzelheiten;  die  letzten  Gegenstände  also  dort  ideale
Species,  hier  empirische  Thatsachen.  Offenbar  vorausgesetzt
sind  hiebei  die  wesentlichen  Unterschiede  zwischen  Naturgesetz
und  idealem  Gesetz,  zwischen  universellen  Sätzen  über  That-
sachen (die  sich  vielleicht  als  generelle  Sätze  verkleiden:  alle
Raben  sind  schwarz  —  der  Rabe  ist  schwarz)  und  echt  gene-
rellen Sätzen  (wie  es  die  allgemeinen  Sätze  der  reinen  Mathe-
matik sind),  zwischen  empirischem  Klassenbegriff  und  idealem
Genusbegriff  u.  dgl.  Die  richtige  Schätzung  dieser  Unterschiede
ist  durchaus  abhängig  von  dem  endgiltigen  Aufgeben  der
empiristischen  Abstractionstheorie ,  welche,  gegenwärtig  vorherr-
schend, das  Verständnis  alles  Logischen  verbaut;  worüber  wir
später  ausführlich  sprechen  werden.

2.  Es  ist  in  aller  Erkenntnis  und  speciell  in  aller  Wissen-
schaft der  fundamentale  Unterschied  zwischen  dreierlei  Zu-
sammenhängen zu  beachten:

a)  Der  Zusammenhang  der  Erkenntniserlebnisse,  in
welchen  sich  Wissenschaft  subjectiv  realisirt,  also  der  psycho-
logische Zusammenhang  der  Vorstellungen,  Urtheile,  Ein-
sichten, Vermuthungen,  Fragen  u.  s.  w.,  in  denen  sich  das
Forschen  vollzieht,  oder  in  welchen  die  längst  entdeckte  Theorie
einsichtig  durchdacht  wird.

b)  Der  Zusammenhang  der  in  der  Wissenschaft  erforschten
und  theoretisch  erkannten  Sachen,  die  als  solche  das
Gebiet dieser  Wissenschaft ausmachen. Der  Zusammenhang


Vorurtheüe.  179


des  Forschens  und  Erkennens  ist  sichtlich  ein  anderer  als  der
des  Erforschten  und  Erkannten.

c)  Der  logische  Zusammenhang,  d.  h.  der  specifische
Zusammenhang  der  theoretischen  Ideen,  welcher  die  Einheit  der
Wahrheiten  einer  wissenschaftlichen  Disciplin,  specieller  einer
wissenschaftlichen  Theorie,  eines  Beweises  oder  Schlusses  consti-
tuirt;  bezw.  auch  die  Einheit  der  Begriffe  im  wahren  Satze,
der  einfachen  Wahrheiten  in  Wahrheitszusammenhängen  u.  dgl.

Im  Falle  der  Physik  z.  B.  unterscheiden  wir  den  Zu-
sammenhang der  psychischen  Erlebnisse  des  physikalisch
Denkenden  von  der  physischen  Natur,  die  von  ihm  erkannt
wird,  und  beide  wieder  von  dem  idealen  Zusammenhang  der
Wahrheiten  in  der  physikalischen  Theorie,  also  in  der  Einheit
der  analytischen  Mechanik,  der  theoretischen  Optik  u.  dgl.
Auch  die  Form  der  Wahrscheinlichkeitsbegründung,  welche  den
Zusammenhang  von  Thatsachen  und  Hypothesen  beherrscht,
gehört  in  die  Linie  des  Logischen.  Der  logische  Zusammen-
hang ist  die  ideale  Form,  um  derentwillen  in  specie  von  der-
selben Wahrheit,  von  demselben  Schlüsse  und  Beweise,  von  der-
selben Theorie  und  rationalen  Disciplin  die  Eede  ist,  von
derselben  und  Einen,  wer  immer  „sie"  denken  mag.  Die
Einheit  dieser  Form  ist  gesetzliche  Geltungseinheit.  Die  Ge-
setze, unter  denen  sie  nebst  allen  Ihresgleichen  steht,  sind  die
rein  logischen  Gesetze,  welche  somit  alle  Wissenschaft  über-
greifend befassen,  und  zwar  befassen  nicht  nach  ihrem  psycho-
logischen und  gegenständlichen,  sondern  nach  ihrem  idealen
Bedeutungsgehalt.  Selbstverständlich  sind  die  bestimmten  Zu-
sammenhänge von  Begriffen,  Sätzen,  Wahrheiten,  welche  die
ideale  Einheit  einer  bestimmten  Wissenschaft  ausmachen,  nur
insofern  logische  zu  nennen,  als  sie  unter  die  Logik,  in  der
Weise  von  Einzelfällen,  gehören;  nicht  aber  gehören  sie  selbst
zur  Logik  als  Bestandstücke.

Die  drei  unterschiedenen  Zusammenhänge  betreffen  Logik
und  Arithmetik  natürlich  ebenso  gut  wie  alle  anderen  Disci-
plinen ;  nur  aind  bei  beiden  die  erforschten  Sachen,  nicht  wie  in

12*


180  Die  psychologistischen


der  Physik  reale  Thatsachen,  sondern  ideale  Species.  Bei  der
Logik  ergiebt  sich  aus  der  Besonderheit  derselben  die  gelegent-
lich schon  erwähnte  Eigentümlichkeit,  daß  die  idealen  Zu-
sammenhänge, welche  ihre  theoretische  Einheit  ausmachen,  als
Specialfälle  unter  die  Gesetze  gehören,  die  sie  selbst  aufstellt.
Die  logischen  Gesetze  sind  zugleich  Theile  und  Regeln  dieser
Zusammenhänge,  sie  gehören  zum  theoretischen  Verband
und  doch  gleichzeitig  zum  Gebiet  der  logischen  Wissenschaft.

§  49. Drittes Vorurtheil. Die  Logik  als  Theorie  der  Evidenz.

Wir  formuliren  ein  drittes  Vorurtheil l  in  folgenden  Sätzen.
Alle  Wahrheit  liegt  im  Urtheil.  Aber  als  wahr  erkennen  wir
ein  Urtheil  nur  im  Falle  seiner  Evidenz.  Mit  diesem  Worte
bezeichnen  wir  einen  eigenthümlichen  und  Jedem  aus  seiner
inneren  Erfahrung  wolbekannten  psychischen  Charakter  (er  wird
gewöhnlich  als  Gefühl  bezeichnet),  welcher  die  Wahrheit  des
Urtheils,  dem  er  angeknüpft  ist,  verbürgt.  Ist  nun  die  Logik
die  Kunstlehre,  welche  uns  in  der  Erkenntnis  der  Wahrheit
fördern  will,  so  sind  die  logischen  Gesetze  selbstverständlich
Sätze  der  Psychologie.  Es  sind  nämlich  Sätze,  die  uns  über
die  psychischen  Bedingungen  aufklären,  von  denen  das  Dasein
oder  Fehlen  jenes  Evidenzgefühls  abhängig  ist.  An  diese
Sätze  schließen  sich  dann  naturgemäß  practische  Vorschriften
an,  welche  uns  bei  der  Realisirung  von  Urtheilen,  die  dieses
auszeichnenden  Charakters  theilhaftig  sind,  fördern  sollen.
Allenfalls  mögen  auch  diese  psychologisch  ftmdirten  Denkregeln
gemeint  sein,  wo  man  von  logischen  Gesetzen  oder  Normen  spricht.

An  diese  Auffassung  streift  schon  Mill,  wenn  er  in  der  Ab-
sicht, die  Logik  von  der  Psychologie  abzugrenzen,  lehrt:  „The  pro-
per ties  of  Thought  which  concern  Logic,  are  some  of  its  contin-
gent  properties;  those,  namely,  on  the  presence  of  which  depends
good thinking, as distinguished from bad.il2 In seinen weiteren


1  In den  Argumentationen  des  III.  Kapitels spielte  es  seine  Eolle
speciell  im  §  19,  S.  57.

2  J.  St.  Mill,  An  Examination5,  S.  462.


Vorurtheile.  181


Ausführungen  bezeichnet  er  die  Logik  wiederholt  als  (psychologisch
zu  fassende)  „theorie"  oder  „Philosophy  of  Evidence" ,l  wobei  er  es
unmittelbar  allerdings  nicht  auf  die  rein  logischen  Sätze  abgesehen
hat.  In  Deutschland  tritt  dieser  Gesichtspunkt  gelegentlich  bei  Sig-
wart  hervor.  Nach  ihm  „kann  keine  Logik  anders  verfahren,  als
daß  sie  sich  der  Bedingungen  bewußt  wird,  unter  denen  dieses  sub-
jective  Gefühl  der  Notwendigkeit  (im  vorhergehenden  Absatz  „das
innere  Gefühl  der  Evidenz")  eintritt,  und  dieselben  auf  ihren  allge-
meinen Ausdruck  bringt."3  In  dieselbe  Richtung  deuten  auch  manche
Aeußerungen  Wundt's.  In  seiner  Logik  lesen  wir  z.  B.  „Die  in  be-
stimmten Verbindungen  des  Denkens  enthaltenen  Eigenschaften  der  Evi-
denz und  Allgemeingiltigkeit  lassen  .  .  .  aus  den  psychologischen  die
logischen  Denkgesetze  hervorgehen."  Ihr  „normativer  Charakter  ist  ledig-
lich darin  begründet,  daß  gewisse  unter  den  psychologischen  Verbin-
dungen des  Denkens  thatsächlich  Evidenz  und  Allgemeingiltigkeit  be-
sitzen. Denn  nun  wird  es  erst  möglich,  daß  wir  an  das  Denken  über-
haupt mit  der  Forderung  herantreten,  es  solle  den  Bedingungen  der  Evi-
denz und  Allgemeingiltigkeit  genügen."  —  „Jene  Bedingungen  selbst,
denen  genügt  werden  muß,  um  Evidenz  und  Allgemeingiltigkeit  her-
beizuführen, bezeichnen  wir  als  logische  Denkgesetze  .  ."  Ausdrück-
lich wird  noch  betont:  „das  psychologische  Denken  bleibt  immer  die
umfassendere  Form."3

In  der  logischen  Literatur  des  letzten  Jahrzehnts  gewinnt  die
Interpretation  der  Logik  als  practisch  gewendeter  Psychologie  der
Evidenz  unverkennbar  an  Schärfe  und  Ausbreitung.  Besondere  Erwäh-
nung verdient  hier  die  Logik  von  Höfler  und  Meinong,  weil  sie  als
der  erste  wirklich  durchgeführte  Versuch  anzusehen  ist,  den  Gesichts-
punkt der  Psychologie  der  Evidenz  in  der  ganzen  Logik  mit  möglichster
Consequenz  zur  Geltung  zu  bringen. Als  die  Hauptaufgabe  der  Logik  be-


1  A.  a.  O.  S.  473,  475,  476,  478.

2  Sigwart,  Logik I.2,  S.  16.

3  Wundt,  Logik  I.2  S.  91.  Wundt  stellt  hier  beständig  nebeneinander
die  Evidenz  und  die  Allgemeingiltigkeit.  Was  die  letztere  anlangt,  so  scheidet
er  subjective  Allgemeingiltigkeit,  die  eine  bloße  Folge  der  Evidenz  sei,
und  die  objective,  die  auf  das  Postulat  der  Begreiflichkeit  der  Erfahrung
hinausläuft.  Da  aber  Berechtigung  und  angemessene  Erfüllung  des  Postu-
lates doch  wieder  auf  Evidenz  fußt,  so  scheint  das  Hereinziehen  der  All-
gemeingiltigkeit in  die  principiellen  Erörterungen  der  Ausgangspunkte
nicht  thunlich.


182


Die  psycholofjistischen


zeichnet  Höfler  die  Untersuchung  der  „(zunächst  psychologischen)
Gesetze,  nach  welchen  das  Zustandekommen  der  Evidenz  von  be-
stimmten Eigenschaften  unserer  Vorstellungen  und  Urtheile  abhängt". 1
„Unter  allen  wirklich  vorkommenden  oder  doch  als  möglich  vorstellbaren
Erscheinungen  des  Denkens"  habe  die  Logik  „diejenigen  Arten
(,Formen')  von  Gedanken  herauszuheben,  welchen  Evidenz  entweder
direct  zukommt,  oder  welche  noth wendige  Bedingungen  für  das  Zu-
standekommen von  Evidenz  sind".2  Wie  ernstlich  psychologisch  dies
gemeint  ist,  zeigen  die  sonstigen  Ausführungen.  So  wird  z.  B.  die
Methode  der  Logik,  soweit  sie  die  theoretische  Grundlegung  der
Lehre  vom  richtigen  Denken  betrifft,  als  die  nämliche  bezeichnet,
welche  die  Psychologie  gegenüber  allen  psychischen  Erscheinungen
anwende;  sie  habe  die  Erscheinungen  speciell  des  richtigen  Denkens
zu  beschreiben,  und  dann  so  weit  als  möglich  auf  einfache  Ge-
setze zurückzuführen,  d.  h.  die  verwickeiteren  aus  den  einfachen  zu
erklären  (a.  a.  0.  18).  In  weiterer  Folge  wird  der  logischen
Lehre  vom  Schlüsse  die  Aufgabe  zugewiesen,  „die  Gesetze  aufzu-
stellen .  .  .,  von  welchen  Merkmalen  der  Prämissen  es  abhängt,  ob
ein  bestimmtes  Urtheil  aus  ihnen  mit  Evidenz  erschlossen  werden
kann." U.  s.  w.


§  50.  Die  äquivalente  Umformung  der  logischen  Sätze  in  Sätze
über  ideale  Bedingungen  der  Urtheilsevidenz.  Die  resultirenden
Sätze  nicht  psychologische.
Wenden  wir  uns  nun  zur  Kritik.  Wir  sind  zwar  davon
weit  entfernt,  die  Unbedenklichkeit  des  gegenwärtig  als  Gemein-
platz umlaufenden  Satzes  zuzugestehen,  mit  dem  das  Argument
anhebt  —  nämlich,  daß  alle  Wahrheit  im  Urtheil  liege;  aber
daran  zweifeln  wir  natürlich  nicht,  daß  Wahrheit  erkennen  und
mit  Rechtsanspruch  behaupten,  Wahrheit  einsehen  voraussetzt.
Desgleichen  auch  nicht  daran,  daß  die  logische  Kunstlehre  nach
den  psychischen  Bedingungen  zu  forschen  hat,  unter  welchen  uns
die  Evidenz  im  Urtheilen  aufleuchtet.  Wir  kommen  der  be-
strittenen Auffassung  sogar noch einen weiteren Schritt ent-


1  Logik,  Unter  Mitwirkung  von  A.  Meinung  verfaßt  von  A.  Höfler,
Wien  1890,  S.  16  oben.

2  A.  a.  0.  S.  17.


Vorurt  heile.  183

gegen.  Obwohl  wir  auch  jetzt  wieder  den  Unterschied  zwischen
rein  logischen  und  methodologischen  Sätzen  geltend  zu  machen
gedenken,  gestehen  wir  bezüglich  der  ersteren  ausdrücklich  zu,
daß  sie  eine  gewisse  Beziehung  zum  psychischen  Charakter  der
Evidenz  haben  und  in  gewissem  Sinne  psychische  Bedingungen
desselben  hergeben.

Aber  allerdings  gilt  uns  diese  Beziehung  als  eine  rein
ideale  und  indirecte.  Wir  leugnen  es,  daß  die  rein  logischen
Sätze  selbst  über  die  Evidenz  und  ihre  Bedingungen  das  Ge-
ringste aussagen.  Wir  glauben  zeigen  zu  können,  daß  sie  jene
Beziehung  zu  Evidenzerlebnissen  nur  auf  dem  Wege  der  An-
wendung, resp.  Hinwendung  erlangen  können,  nämlich  auf
gleiche  Weise,  wie  jedes  „rein  in  Begriffen  gründende"  Gesetz
auf  den  allgemein  vorgestellten  Bereich  empirischer  Einzelfälle
jener  Begriffe  übertragen  werden  kann.  Die  so  erwachsenden
Evidenzsätze  behalten  aber  nach  wie  vor  ihren  apriorischen
Charakter,  und  die  Evidenzbedingungen,  die  sie  nun  aussagen,
sind  nichts  weniger  als  psychologische,  also  causale  Bedingungen.
Die  rein  begrifflichen  Sätze  wandeln  sich  vielmehr,  hier  wie  in
jedem  analogen  Falle,  in  Aussagen  über  ideale  Unverträglich-
keiten, bezw.  Möglichkeiten  um.

Eine  einfache  Ueberlegung  wird  Klarheit  schaffen.  Aus
jedem  rein  logischen  Gesetz  kann  man,  durch  a  priori  mögliche
(evidente)  Umformung  gewisse  Evidenzsätze,  wenn  man  will,
Evidenzbedingungen  ablesen.  Das  combinirte  Princip  vom
Widerspruch  und  ausgeschlossenen  Dritten  ist  sicherlich  äqui-
valent mit  dem  Satze:  Evidenz  kann  bei  Einem,  aber  auch
nur  bei  Einem  von  einem  Paar  contradictorischer  Urtheile
auftreten.1  WTieder  ist  der  modus  barbara  zweifellos  äquivalent
dem Satze: die Evidenz der nothwendigen Wahrheit eines


1  Verlangte  die  Evidenztheorie  wirklich  die  Deutung,  welche  Höfleu
a.  a.  0.  S.  133  bietet,  so  wäre  sie  schon  durch  unsere  frühere  Kritik  der
empiristischen  Verkennungen  der  logischen  Principien  gerichtet  (vgl.  S.  74
d.  W.).  Höfler's  Satz  „ein  bejahendes  und  ein  verneinendes  Urtheil  über
denselben  Gegenstand  sind  unverträglich"  ist,  genau  besehen,  in  sich  falsch


184  Die  psychologistischen


Satzes  der  Form  „alle  A  sind  C4  (oder  genauer  ausgedrückt:
seiner  Wahrheit  als  einer  nothwendig  erfolgenden)  kann  auf-
treten in  einem  schließenden  Acte,  dessen  Prämissen  die  Formen
haben  „alle  A  sind  B"  und  „alle  B  sind  C".  Und  so  ähnlich
bei  jedem  rein  logischen  Satze.  Völlig  begreiflich,  da  evidenter-
maßen die  allgemeine  Aequivalenz  besteht  zwischen  den  Sätzen
„A  ist  wahr"  und  „es  ist  möglich,  daß  irgend  Jemand  mit
Evidenz  urtheilt,  es  sei  Au.  Natürlich  werden  also  die  Sätze,  zu
deren  Sinn  es  gehört  auszusagen,  was  gesetzlich  im  Begriffe  der
Wahrheit  liegt,  und  daß  das  Wahrsein  von  Sätzen  gewisser  Satz-
formen dasjenige  von  Sätzen  correlater  Satzformen  bedingt,  äqui-
valente Umformungen  zulassen,  in  denen  das  mögliche  Auftreten
von  Evidenz  zu  den  Satzformen  der  Urtheile  in  Beziehung  ge-
setzt wird.

Aber  die  Einsicht  in  diesen  Zusammenhang  bietet  uns  zu-
gleich die  Handhabe  zur  Widerlegung  des  Versuches,  reine
Logik  in  Psychologie  der  Evidenz  aufgehen  zu  lassen.  An
sich  besagt  doch  der  Satz  „A  ist  wahr"  nicht  dasselbe  wie  sein
Aequivalent  „es  ist  möglich,  daß  irgend  Jemand  urtheile,  es
sei  A".  Der  Erstere  spricht  nicht  von  Urtheilen  irgend  Jemandes,
auch  nicht  irgend  Jemandes  ganz  im  Allgemeinen.  Es  verhält
sich  hier  ganz  so  wie  bei  den  rein  mathematischen  Sätzen.
Die  Aussage,  daß  a  -f  b  —  b  -f  a  ist,  besagt,  daß  der  Zahlen-
werth  der  Summe  zweier  Zahlen  von  ihrer  Stellung  in  der
Verknüpfung  unabhängig  ist,  aber  er  spricht  nichts  vom  Zählen
und Summiren irgend Jemandes. Dergleichen kommt erst


oder  mindestens  zweifelhaft,  geschweige  denn,  daß  er  als  Sinn  des  logischen
Princips  gelten  könnte.  Ein  ähnliches  Versehen  unterläuft  bei  der  Defini-
tion der  Correlativa  Grund  und  Folge,  die,  wenn  sie  richtig  wäre,  aus
allen  Schlußgesetzen  falsche  Sätze  machen  würde.  Sie  lautet  „Ein  Ur-
theil  F  ist  dann  die  „Folge"  eines  „Grundes"  0,  wenn  mit  dem  Für-
wahrhalten von  G  das  (vorgestellte)  Für  falsch  halten  von  F  unver-
träglich .  .  .  ist"  (a.  a.  0.  S.  136).  Man  beachte,  daß  Höfler  Unverträg-
lichkeit durch  Evidenz  der  Incoexistenz  erklärt  (a.  a.  0.  S.  129).  Er
verwechselt  offenbar  die  ideale  Incoexistenz  der  betreffenden  Sätze  (deut-
licher zu  reden:  ihr  Nicht -zusammengelten)  mit  der  realen  Incoexistenz
der  entsprechenden  Acte  des  Fürwahrhaltens,  Vorstellens  u.  s.  w.


Vorurtheile.  185

durch  eine  evidente  und  äquivalente  Umformung  hinein.  In
concreto  giebt  es  ja  (und  dies  steht  a  priori  fest)  keine  Zahl
ohne  Zählen,  keine  Summe  ohne  Summiren.

Aber  selbst  wenn  wir  die  originären  Formen  der  rein
logischen  Sätze  verlassen  und  sie  in  die  äquivalent  zugehörigen
Evidenzsätze  umwenden,  so  entsteht  daraus  nichts,  was  die
Psychologie  als  ihr  Eigenthum  in  Anspruch  nehmen  könnte.
Sie  ist  eine  empirische  Wissenschaft,  die  Wissenschaft  von  den
psyohischen  Thatsachen.  Psychologische  Möglichkeit  ist  also
ein  Fall  von  realer  Möglichkeit.  Jene  Evidenzmöglichkeiten
sind  aber  ideale.  Was  psychologisch  unmöglich  ist,  kann  ideal
gesprochen  sehr  wol  sein.  Die  Auflösung  des  verallgemeinerten
„Problems  der  3  Körper",  sagen  wir  das  „Problem  der  n  Körper",
mag  jede  menschliche  Erkenntnisfähigkeit  überschreiten.  Aber
das  Problem  hat  eine  Auflösung,  und  so  ist  eine  darauf  be-
zügliche Evidenz  möglich.  Es  giebt  dekadische  Zahlen  mit
Trillionen  Stellen,  und  es  giebt  auf  sie  bezügliche  Wahrheiten.
Aber  Niemand  kann  solche  Zahlen  wirklich  vorstellen  und  die
auf  sie  bezüglichen  Additionen,  Multiplicationen  u.  s.  w.  wirk-
lich ausführen.  Die  Evidenz  ist  hier  psychologisch  unmöglich,
und  doch  ist  sie,  ideal  zu  reden,  ganz  gewiß  ein  mögliches
psychisches  Erlebnis.

Die  Umwendung  des  Begriffes  Wahrheit  in  den  der  Möglichkeit
evidenten  Urtheilens  hat  ihr  Analogon  im  Verhältnis  der  Begriffe
individuelles  Sein  und  Wahrnehmungsmöglichkeit.  Die  Aequivalenz
dieser  Begriffe  ist,  wofern  nur  unter  Wahrnehmung  die  adäquate
Wahrnehmung  verstanden  wird,  unbestreitbar.  Es  ist  danach  eine
Wahrnehmung  möglich,  welche  in  Einem  Schauen  die  ganze  Welt,
die  überschwengliche  Unendlichkeit  von  Körpern  mit  allen  ihren
Theilen,  Molekülen,  Atomen  und  nach  allen  Verhältnissen  und  Be-
stimmtheiten wahrnimmt.  Natürlich  ist  diese  ideale  Möglichkeit
keine  reale,  die  für  irgend  ein  empirisches  Subject  angenommen
werden  könnte.

Indem  wir  die  Idealität  der  Möglichkeiten  betonen,  welche
in  Betreff  der  Urtheilsevidenz aus  den  logischen  Gesetzen  ent-


186  Die  psychologistischen


liommen  werden  können,  und  welche  uns  in  apodictischen
Evidenzen  als  a  priori  geltende  einleuchten,  wollen  wir  keines-
wegs ihre  psychologische  Nutzbarkeit  leugnen.  Wenn  wir
aus  dem  Gesetze,  daß  von  zwei  contradictorischen  Sätzen  einer
wahr  und  einer  falsch  ist,  die  Wahrheit  ableiten,  daß  von
einem  Paar  möglicher  contradictorischer  Urtheile  je  eines,  aber
nur  Eines  den  Charakter  der  Evidenz  haben  kann  —  und  diese
Ableitung  ist  eine  evident  zu  Recht  bestehende,  wenn  wir
Evidenz  als  das  Erlebnis  definiren,  in  dem  irgend  ein  Urtheilender
der  Richtigkeit  seines  Urtheils,  d.  i.  dessen  Angemessenheit  an
die  Wahrheit  inne  wird  —  so  spricht  ja  der  neue  Satz  eine
Wahrheit  aus  über  Verträglichkeiten,  bezw.  Unverträglichkeiten
gewisser  psychischer  Erlebnisse.  Aber  in  dieser  Weise  be-
lehrt uns  auch  jeder  rein  mathematische  Satz  über  mögliche
oder  unmögliche  Vorkommnisse  im  Gebiete  des  Psychischen.
Keine  empirische  Zählung  und  Berechnung,  kein  psychischer
Act  algebraischer  Transformation  oder  geometrischer  Con-
struction  sind  möglich,  die  den  idealen  Gesetzen  der  Mathematik
widersprächen.  So  sind  diese  Gesetze  psychologisch  nutzbar
zu  machen.  Wir  können  aus  ihnen  jederzeit  apriorische  Möglich-
keiten und  Unmöglichkeiten  ablesen,  die  sich  auf  gewisse  Arten
psychischer  Acte,  auf  Acte  der  Zählung,  der  additiven,  multipli-
cativen  .  .  .  Verknüpfung  u.  s.  w.  beziehen.  Aber  darum  sind
diese  Gesetze  noch  nicht  selbst  psychologische  Sätze.  Sache
der  Psychologie  als  Naturwissenschaft  von  den  psychischen  Er-
lebnissen ist  es,  die  Naturbedingtheit  dieser  Erlebnisse  zu
erforschen.  In  ihr  Gebiet  gehören  also  speciell  die  natürlichen
(causalen)  Verhältnisse  der  mathematischen  und  logischen
Bethätigungen.  Ihre  idealen  Verhältnisse  und  Gesetze
bilden  aber  ein  Reich  für  sich.  Dieses  constituirt  sich  letzlich
in  rein  generellen  Sätzen,  aufgebaut  aus  „Begriffen",  welche  nicht
etwa  Klassenbegriffe  von  psychischen  Acten  sind,  sondern  Ideen,
die  in  solchen  Acten  ihre  concrete  Grundlage  haben.  Die  Zahl
Drei,  die  Wahrheit,  die  nach  Pythagoras  benannt  ist,  u.  dgl.,  das
sind, wie  wir  erörtert  haben,  nicht  empirische  Einzelheiten  oder


Vorurtheüe.  187


Klassen  von  Einzelheiten,  es  sind  ideale  Gegenstände,  die  wir  im
Acte  desZählens,  des  evidenten  Urtheilens  u.  dgl.  ideirend  erfassen.
Und  so  ist  denn  in  Ansehung  der  Evidenz  die  bloße  Auf-
gabe der  Psychologie,  die  natürlichen  Bedingungen  der
unter  diesem  Titel  befaßten  Erlebnisse  aufzusuchen,  also  die
realen  Zusammenhänge  zu  erforschen,  in  denen  nach  dem
Zeugnis  unserer  Erfahrung  Evidenz  erwächst  und  verschwindet.
Solche  natürlichen  Bedingungen  sind  Concentration  des  Interesses,
eine  gewisse  geistige  Frische,  Uebung  u.  dgl.  Ihre  Erforschung
führt  nicht  auf  Erkenntnisse  von  exactem  Inhalt,  nicht  auf  ein-
sichtige Allgemeinheiten  von  echtem  Gesetzescharakter,  sondern
auf  vage  empirische  Allgemeinheiten.  Aber  die  Urtheilsevidenz
steht  nicht  bloß  unter  solchen  psychologischen  Bedingungen,
die  wir  auch  als  äußerliche  und  empirische  bezeichnen  können,
sofern  sie  nicht  rein  in  der  specifischen  Form  und  Materie
des  Urtheils,  sondern  in  seinem  empirischen  Zusammenhang  im
Seelenleben  gründen;  vielmehr  steht  sie  auch  unter  idealen
Bedingungen.  Jede  Wahrheit  repräsentirt  eine  ideale  Einheit
zu  einer  der  Möglichkeit  nach  unendlichen  und  unbegrenzten
Mannigfaltigkeit  richtiger  Aussagen  derselben  Form  und
Materie.  Jedes  actuelle  Urtheil,  das  dieser  ideellen  Mannig-
faltigkeit angehört,  erfüllt,  sei  es  durch  seine  bloße  Form  oder
durch  seine  Materie  die  idealen  Bedingungen  für  die  Möglich-
keit seiner  Evidenz.  Die  rein  logischen  Gesetze  sind  nun
Wahrheiten,  die  rein  im  Begriff  der  Wahrheit  und  in  den  ihm
wesentlich  verwandten  Begriffen  gründen.  In  Anwendung  auf
mögliche  Urtheilsacte  sprechen  sie  dann,  auf  Grund  der  bloßen
Urtheilsform,  ideale  Bedingungen  der  Möglichkeit,  bezw.  Un-
möglichkeit der  Evidenz  aus.  Von  diesen  beiden  Arten  von
Evidenzbedingungen  haben  die  Einen  Beziehung  zur  besonderen
Constitution  der  Arten  psychischer  Wesen,  welche  in  den
Rahmen  der  jeweiligen  Psychologie  fallen;  denn  nur  so  weit
wie  die  Erfahrung  reicht  die  psychologische  Induction;  die
Anderen  aber,  als  ideal  gesetzliche,  gelten  überhaupt  für  jedes
mögliche  Bewußtsein.


188  Die  psycholog istischen


§  51. Die  entscheidenden  Funkte  in  diesem  Streite.

Endlich  und  schließlich  hängt  die  letzte  Klärung  auch  in
diesem  Streite  zunächst  von  der  richtigen  Erkenntnis  des  fun-
damentalsten erkenntnistheoretischen  Unterschiedes,  nämlich
zwischen  Realem  und  Idealem  ab,  bezw.  von  der  richtigen  Er-
kenntnis all  der  Unterschiede,  in  die  er  sich  auseinanderlegt.
Es  sind  die  wiederholt  betonten  Unterschiede  zwischen  realen
und  idealen  Wahrheiten,  Gesetzen,  Wissenschaften,  zwischen
realen  und  idealen  (individuellen  und  specifischen)  Allgemein-
heiten und  ebenso  Einzelheiten  u.  dgl.  Freilich  in  gewisser
Weise  kennt  Jedermann  diese  Unterschiede,  und  selbst  ein  so
weit  ins  Extreme  gehender  Empirist  wie  Hume  vollzieht  die
fundamentale  Sonderung  der  „relations  of  ideas"  und  „matters
of  fact",  dieselbe,  die  unter  den  Titeln  verites  de  raison  und
verites  de  fait  schon  vor  ihm  der  große  Idealist  Leibniz  gelehrt
hatte.  Aber  eine  erkenntnistheoretisch  wichtige  Sonderung
vollziehen,  heißt  noch  nicht  ihr  erkenntnistheoretisches  Wesen
richtig  erfassen.  Es  muß  zu  klarem  Verständnis  kommen,  was
denn  das  Ideale  in  sich  und  in  seinem  Verhältnis  zum  Realen
ist,  wie  das  Ideale  auf  Reales  bezogen,  wie  es  ihm  einwohnen
und  so  zur  Erkenntnis  kommen  kann.  Die  Grundfrage  ist,  ob
wirklich  ideale  Denkobjecte  —  um  es  modern  auszudrücken  —
bloße  Anzeigen  sind  für  „denkökonomisch"  verkürzte  Rede-
weisen, die  auf  ihren  eigentlichen  Gehalt  reducirt,  sich  in
lauter  individuelle  Einzelerlebnisse,  in  lauter  Vorstellungen  und
Urtheile  über  Einzelthatsachen  auflösen;  oder  ob  der  Idealist
Recht  hat,  wenn  er  sagt,  daß  sich  jene  empiristische  Lehre  in
nebelhafter  Allgemeinheit  zwar  aussagen,  aber  nicht  ausdenken
lasse;  daß  jede  Aussage,  z.  B.  auch  jede  zu  dieser  Lehre  selbst
gehörige,  Sinn  und  Geltung  beanspruche,  und  daß  jeder
Versuch,  diese  idealen  Einheiten  auf  reale  Einzelheiten  zu
reduciren,  in  unabwendbare  Absurditäten  verwickle;  daß  die
Zersplitterung  des  Begriffs  in  irgend  einen  Umfang  von  Einzel-


Vorurtheile.  189


heiten,  ohne  irgend  einen  Begriff,  der  diesem  Umfang  im  Denken
Einheit  gäbe,  undenkbar  sei  u.  s.  w.

Andererseits  setzt  das  Verständnis  unserer  Scheidung
zwischen  der  realen  und  idealen  „Theorie  der  Evidenz"
richtige  Begriffe  von  Evidenz  und  Wahrheit  voraus.  In  der
psychologistischen  Literatur  unserer  Tage  hören  wir  von
Evidenz  derart  sprechen,  als  wäre  sie  ein  zufälliges  Gefühl,
das  sich  bei  gewissen  Urtheilen  einstellt,  bei  anderen  fehlt,
bestenfalls  so,  daß  es  allgemein  menschlich  —  genauer  gefaßt,  bei
jedem  normalen  und  unter  normalen  ürtheilsum ständen  befind-
lichen Menschen  —  an  gewisse  Urtheile  geknüpft  erscheint,  an
andere  nicht.  Jeder  Normale  fühlt  unter  gewissen  normalen
Umständen  die  Evidenz  bei  dem  Satze  2  +  1  =  1+2,  so
wie  er  Schmerz  fühlt,  wenn  er  sich  brennt.  Freilich  möchte
man  dann  fragen,  worauf  sich  die  Autorität  dieses  besonderen
Gefühls  gründe,  wie  es  das  anstelle,  Wahrheit  des  Urtheils  zu
verbürgen,  ihm  den  „Stempel  der  Wahrheit  aufzuprägen",  seine
Wahrheit  „anzukündigen",  oder  wie  immer  die  bildliche  Rede
lauten  mag.  Man  möchte  auch  fragen,  was  denn  die  vage
Rede  von  normaler  Veranlagung  und  normalen  Umständen
exact  charakterisire,  und  vor  Allem  darauf  hinweisen,  daß
selbst  der  Recurs  auf  das  Normale  den  Umfang  der  evidenten
Urtheile  mit  dem  der  wahrheitsgemäßen  nicht  zur  Deckung
bringe.  Niemand  kann  schließlich  leugnen,  daß  auch  für  den
normalen  und  unter  normalen  Umständen  Urtheilenden  die  un-
geheure Majorität  der  möglichen  richtigen  Urtheile  der  Evi-
denz ermangeln  muß.  Man  wird  doch  den  fraglichen  Begriff
der  Normalität  nicht  so  fassen  wollen,  daß  kein  wirklicher  und
in  dieser  endlichen  Naturbedingtheit  möglicher  Mensch  normal
genannt  werden  könnte.

Wie  der  Empirismus  überhaupt  das  Verhältnis  zwischen
Idealem  und  Realem  im  Denken  verkennt,  so  auch  das  Verhältnis
zwischen  Wahrheit  und  Evidenz.  Evidenz  ist  kein  accessorisches
Gefühl,  das  sich  zufällig  oder  naturgesetzlich  an  gewisse  Urtheile
anschließt. Es  ist  überhaupt  nicht  ein  psychischer  Charakter  von


190  Die  psychologistischen


einer  Art, die sich an  jedes  beliebige Urtheil einer  gewisse]
Klasse  (sc.  der  sog.  „wahren"  Urtheile)  einfach  anheften  ließe;
als  ob der  psychologische  Gehalt  des  betreffenden, an  und  für
sich  betrachteten  Urtheils  identisch  derselbe bliebe,  ob  es  mit
diesem  Charakter  behaftet  ist  oder  nicht. Die  Sache  liegt  keines-
wegs  etwa so, wie wir  uns  den  Zusammenhang  der  Empfin-
dungsinhalte und der darauf  bezogenen Gefühle zu denken
pflegen: Zwei Personen haben dieselben Empfindungen, aber
sie  werden von  ihnen  im  Gefühl anders berührt. Evidenz  ist
vielmehr  nichts  Anderes  als  das  „Erlebnis"  der  Wahrheit. Er-
lebt ist  die  Wahrheit  natürlich in keinem anderen Sinne, als
in welchem überhaupt ein Ideales  im realen Act  erlebt  sein
kann. Mit anderen Worten: Wahrheit ist eine Idee,
deren Einzelfall im evidenten Urtheil actuelles Er-
lebnis ist. Daher  das  Gleichnis  vom  Sehen,  Einsehen,  Erfassen
der  Wahrheit  in  der  Evidenz. Und  wie  im  Gebiet  der  Wahr-
nehmung das  Nichtsehen  sich  keineswegs  deckt  mit  dem  Nicht-
sein, so  bedeutet  auch  Mangel  der  Evidenz nicht so viel wie
\  Unwahrheit. Wahrheit verhält sich zur  Evidenz analog, wie
sich  das  Sein  eines  Individuellen  zu  seiner  adäquaten  Wahr-
nehmung verhält. Wieder verhält sich das Urtheil zum
evidenten  Urtheil  analog,  wie  sich  die  anschauliche  Setzung  (als
Wahrnehmung,  Erinnerung  u.  dgl.)  zur  adäquaten  Wahrnehmung
verhält.  Das  anschaulich  Vorgestellte  und  für  seiend  Genommene
ist nicht  bloß ein  Gemeintes,  sondern,  als  was  es  gemeint  ist,
auch  im  Acte  gegenwärtig. So ist das evident  Geurtheilte
nicht  bloß  geurtheilt  (in  urtheilender,  aussagender,  behauptender
Weise  gemeint),  sondern  im  Urtheilserlebnis  selbst  gegenwärtig
—  gegenwärtig  in dem Sinne, wie ein Sachverhalt in dieser
oder  jener  Bedeutungsfassung  und  je  nach seiner  Art, als  ein-
zelner oder  allgemeiner,  empirischer  oder  idealer  u.  dgl.  „gegen-
wärtig" sein  kann. Das  Erlebnis  der  Zusammenstimmung
zwischen  der  Meinung  und dem Gegenwärtigen,  Erlebten, das
sie  meint,  zwischen  dem  erlebten  Sinn  der  Aussage  und  dem
erlebten  Sachverhalt  ist  die  Evidenz,  und  die  Idee  dieser  Zu-


Vorurtheile.  191


sammenstimmung  die  Wahrheit.  Die  Idealität  der  Wahrheit  macht
aber  ihre  Objectivität  aus.  Es  ist  nicht  eine  zufällige  That-
sache,  daß  ein  Satzgedanke,  hier  und  jetzt,  zum  erlebten  Sach-
verhalt stimmt.  Das  Verhältnis  betrifft  vielmehr  die  identische
Satzbedeutung  und  den  identischen  Sachverhalt.  Die  „Giftig-
keit" oder  „Gegenständlichkeit"  (bezw.  die  „Ungiltigkeit",  „Gegen-
standslosigkeit") kommt  nicht  der  Aussage  als  diesem  zeitlichen
Erlebnis  zu,  sondern  der  Aussage  in  specie,  der  (reinen  und
identischen)  Aussage  2  X  2  ist  4  u.  dgl.

Nur  mit  dieser  Auffassung  stimmt  es,  daß  ein  Urtheil  U
(d.  h.  ein  Urtheil  des  Inhaltes,  Bedeutungsgehaltes  U)  einsehen
und  einsehen,  daß  U  wahr  ist,  auf  dasselbe  hinauskommt.  Und
dem  entsprechend  haben  wir  auch  die  Einsicht,  daß  Niemandes
Einsicht  mit  der  unsrigen  —  wofern  die  eine  und  andere  wirk-
lich Einsicht  ist  —  streiten  kann.  Denn  dies  heißt  ja  nur,  daß,
was  als  wahr  erlebt  und  somit  schlechthin  wahr  ist,  nicht
falsch  sein  kann.  Nur  für  unsere  Auffassung  ist  also  jener
Zweifel  ausgeschlossen,  dem  die  Auffassung  der  Evidenz  als
eines  zufällig  angeknüpften  Gefühls  nicht  entfliehen  kann,  und
der  offenbar  dem  vollen  Skepticismus  gleichkommt:  eben  der
Zweifel,  ob  denn  nicht,  wo  wir  die  Einsicht  haben,  daß  U  sei,
ein  Anderer  die  Einsicht  haben  könnte,  daß  ein  mit  U  evident
Unverträgliches  V  sei,  ob  nicht  überhaupt  Einsichten  mit
Einsichten  unlöslich  collidiren  könnten  u.  s.  w.  Wieder  ver-
stehen wir  so,  warum  das  „Gefühl"  der  Evidenz  keine  andere
wesentliche  Vorbedingung  haben  kann  als  die  Wahrheit  des
bezüglichen  Urtheilsinhalts.  Denn  wie  es  selbstverständlich  ist,
daß,  wo  Nichts  ist,  auch  Nichts  zu  sehen  ist,  so  ist  es  nicht
minder  selbstverständlich,  daß  es,  wo  keine  Wahrheit  ist,  auch
kein  als  wahr  Einsehen  geben  kann,  m.  a.  W.  keine  Evidenz.

Doch  genug  über  diesen  Gegenstand.  Bezüglich  der  näheren
Analyse  dieser  Verhältnisse  sei  auf  die  bezüglichen  Specialunter-
suchungen in  den  späteren  Theilen  d.  W.  verwiesen.


192  Das  Princip  der  Denkökonomie


Neuntes  Kapitel.
Das  Princip  der  Denkökonomie  und  die  Logik,


§  52. Einleitung.

Nah  verwandt  mit  dem  Psychologismus,  dessen  Wider-
legung uns  bisher  beschäftigt  hat,  ist  eine  andere  Form  empi-
ristischer Begründung  der  Logik  und  Erkenntnistheorie,  welche
in  den  letzten  Jahren  in  besonderem  Maße  Ausbreitung  ge-
winnt: nämlich  die  biologische  Begründung  dieser  Disciplinen
mittelst  des  Princips  vom  kleinsten  Kraftmaß,  wie  Avenarius,
oder  des  Princips  von  der  Oekonomie  des  Denkens,  wie  Mach
es  nennt.  Daß  diese  neue  Richtung  schließlich  wieder  in  einen
Psychologismus  einmündet,  tritt  am  deutlichsten  in  der  „Psycho-
logie" von  Cornelius  hervor.  In  diesem  Werke  wird  das  frag-
liche Princip  ausdrücklich  als  „Grundgesetz  des  Verstandes"
und  zugleich  als  ein  „allgemeines  psychologisches  Grundgesetz" *
hingestellt.  Die  Psychologie  (und  speciell  die  Psychologie  der
Erkenntnisvorgänge)  auf  diesem  Grundgesetz  erbaut,  soll  zu-
gleich die  Grundlage  der  Philosophie  überhaupt  liefern.2

Es  will  mir  scheinen,  daß  in  diesen  denkökonomischen
Theorien  wolberechtigte  und  in  passender  Beschränkung  sehr
fruchtbare  Gedanken  eine  Wendung  erhalten,  die  im  Falle  all-
gemeiner Annahme,  den  Verderb  aller  echten  Logik  und  Er-
kenntnistheorie auf  der  einen  und  der  Psychologie  auf  der
andern  Seite  bedeuten  würde.3

Wir  erörtern  zunächst  den  Charakter  des  Avenarius-
MACH'schen  Princips  als  eines  teleologischen  Anpassungsprincips;

1  H.  Cornelius,  Psychologie  S.  82  u.  86.

2  A.  a.  0.  S.  3—9. („Methode  und  Stellung  der  Psychologie".)

3  Die  ablehnende  Kritik,  welche  ich  in  diesem  Kapitel  an  einer
Haupttendenz  der  AvENARius'schen  Philosophie  üben  muß,  verträgt  sich
sehr  wol  mit  aller  Hochschätzung  für  den  der  Wissenschaft  allzufrüh  ent-
rissenen Forscher,  so  wie  für  den  gediegenen  Ernst  seiner  wissenschaft-
lichen Arbeiten.


und  die  Logik.  193


hierauf  bestimmen  wir  seinen  werthvollen  Gehalt  und  die  be-
rechtigten Ziele  der  darauf  zu  gründenden  Untersuchungen  für
die  psychische  Anthropologie  und  für  die  practische  Wissen-
schaftslehre; zum  Schluß  erweisen  wir  seine  Unfähigkeit,  für
eine  Begründung  der  Psychologie  und  vor  Allem  der  reinen
Logik  und  Erkenntnistheorie  irgendwelche  Beihilfe  zu  leisten.

§  53.  Der  teleologische  Charakter  des  Mach- Avenarius' sehen
Princips  und  die  wissenschaftliche  Bedeutung der Denkökonomik.1

Wie  immer  das  Princip  ausgesprochen  werden  mag,  es
hat  den  Charakter  eines  Entwicklungs-,  bezw.  Anpassungs-
prineips,  es  betrifft  die  Auffassung  der  Wissenschaft  als  mög-
lichst zweckmäßiger  (ökonomischer,  kraftersparender)  Anpassung
der  Gedanken  an  die  verschiedenen  Erscheinungsgebiete.

Avenaeius  faßt  das  Princip  im  Vorwort  seiner  Habilitations-
schrift2 in  die  Worte:  „Die  Aenderung,  welche  die  Seele  ihren  Vor-
stellungen bei  dem  Hinzutritt  neuer  Eindrücke  ertheilt,  ist  eine  mög-
lichst geringe".  Es  heißt  aber  bald  darauf:  „Insofern  aber  die  Seele
den  Bedingungen  organischer  Existenz  und  deren  Zweckmäßigkeitsanfor-
derungen unterworfen  ist,  wird  das  angezogene  Princip  zu  einem
Princip  der  Entwicklung:  Die  Seele  verwendet  zu  einer  Apper-
ception  nicht  mehr  Kraft  als  nöthig,  und  giebt  bei  einer  Mehrheit
möglicher  Apperceptionen  derjenigen  den  Vorzug,  welche  die  gleiche
Leistung  mit  einem  geringeren  Kraftaufwand,  bezw.  mit  dem  gleichen
Kraftaufwand  eine  größere  Leistung  ausführt;  unter  begünstigenden
Umständen  zieht  die  Seele  selbst  einem  augenblicklich  geringeren
Kraftaufwand,  mit  welchem  aber  eine  geringere  Wirkungsgröße,  bezw.
Wirkungsdauer  verbunden  ist,  eine  zeitweilige  Mehranstrengung  vor,
welche  um  so  viel  größere,  bezw.  andauerndere  Wirkungsvortheile
verspricht".

1  Nachdem  sich  das  MACH'sche  Wort  „denkökonomisch"  allgemein
eingebürgert  hat,  wird  man  mir  wol  auch  die  bequeme  Bildung  „Denk-
ökonomik" zur  Bezeichnung  des  wissenschaftlichen  Inbegriffes  denköko-
nomischer Untersuchungen  —  wenigstens  innerhalb  der  folgenden  Blätter  —
hingehen  lassen.

2  R.  Avenarius,  Philosophie  als  Denken  der  Welt  gemäß  dem  Princip
des  kleinsten  Kraftmaßes.  Prologomena  zu  einer  Kritik  der  reinen  Er-
fahrung. Leipzig  1876. S.  III  f.


Husserl,  Log.  Unters. I.


l::


194  Das  Princip  der  Denkökonomie


Die  größere  Abstractheit,  welche  Avenarius  durch  Einführung
des  Apperceptionsbegriffes  bewirkt,  ist  bei  der  Weitfaltigkeit'  und
Inhal tsarmuth  desselben  theuer  erkauft.  Mach  stellt  mit  Recht  an
die  Spitze,  was  bei  Avenarius  als  Resultat  umständlicher  und  im
Ganzen  wol  zweifelhafter  Deductionen  erscheint;  nämlich,  daß  die
Wissenschaft  eine  möglichst  vollkommene  Orientirung  in  den  bezüglichen
Erfahrungsgebieten,  eine  möglichst  ökonomische  Anpassung  unserer
Gedanken  an  sie  bewirke.  Er  liebt  es  übrigens  nicht  (und  wieder
mit  Recht)  von  einem  Princip  zu  sprechen,  sondern  schlechthin  von
der  „ökonomischen  Natur"  der  wissenschaftlichen  Forschung,  von  der
„denkökonomischen  Leistung"  der  Begriffe,  Formeln,  Theorien,  Me-
thoden u.  dgl.

Es  handelt  sich  bei  diesem  Princip  also  nicht  etwa  um
ein  Princip  im  Sinne  rationaler  Theorie,  um  ein  exactes  Ge-
setz, das  fähig  wäre,  als  Grund  einer  rationalen  Erklärung  zu
füngiren  {wie  die  rein-mathematischen  oder  mathematisch-physi-
kalischen Gesetze  es  können),  sondern  um  einen  jener  werth-
vollen  teleologischen  Gesichtspunkte,  welche  in  den  bio-
logischen Wissenschaften  überhaupt  von  großem  Nutzen  sind
und  sich  sämmtlich  dem  allgemeinen  Entwicklungsgedanken
angliedern  lassen.

Die  Beziehung  zur  Selbsterhaltung  und  Gattungserhaltung
liegt  hier  ja  offen  zu  Tage.  Das  thierische  Handeln  wird  be-
stimmt durch  Vorstellungen  und  Urtheile.  Wären  diese  dem
Verlauf  der  Ereignisse  nicht  hinreichend  angepaßt,  könnte  ver-
gangene Erfahrung  nicht  nutzbar  gemacht,  das  Neue  nicht
vorausgesehen,  Mittel  und  Zwecke  nicht  angemessen  zusammen-
geordnet werden  —  all  das  mindestens  im  groben  Durchschnitt,
im  Lebenskreise  der  betreffenden  Individuen  und  mit  Beziehung
auf  die  ihnen  drohenden  Schädlichkeiten  oder  ihnen  günstigen
Nützlichkeiten  —  so  wäre  eine  Erhaltung  nicht  möglich.  Ein
Wesen  von  menschenähnlicher  Art,  das  Empfindungsinhalte
erlebte  aber  keine  Associationen  vollzöge,  keine  Vorstellungs-
gewohnheiten bildete;  ein  Wesen  also,  das  der  Fähigkeit  ent-
behrte, Inhalte gegenständlich zu deuten, äußere Dinge


und  die  Logik.  195


und  Ereignisse  wahrzunehmen,  sie  gewohnheitsmäßig  zu  er-
warten oder  sich  in  der  Erinnerung  wieder  zu  vergegenwärtigen,
und  das  in  all  diesen  Erfahrungsacten  durchschnittlichen  Er-
folges nicht  sicher  wäre  —  wie  könnte  das  bestehen  bleiben?
Schon  Hüme  hat  in  dieser  Hinsicht  von  „einer  Art  vorbe-
stimmter Harmonie  zwischen  dem  Laufe  der  Natur  und  der
Folge  unserer  Ideen"  gesprochen,1  und  die  moderne  Entwick-
lungslehre hat  es  nahegelegt,  diesen  Gesichtspunkt  weiter  zu
verfolgen  und  die  hiehergehörigen  Teleologien  der  geistigen
Constitution  im  Einzelnen  zu  erforschen.  Es  ist  sicherlich
ein  Gesichtspunkt  von  nicht  minderer  Fruchtbarkeit  für  die
psychische  Biologie,  als  er  es  für  die  physische  schon  längst  ist.

Natürlich  ordnet  sich  ihm  nicht  bloß  die  Sphäre  des
blinden,  sondern  auch  die  des  logischen,  des  wissenschaftlichen
Denkens  ein.  Der  Vorzug  des  Menschen  ist  der  Verstand.
Der  Mensch  ist  nicht  bloß  überhaupt  ein  Wesen,  daß  sich  vor-
stellend und  urtheilend  nach  seinen  äußeren  Lagen  richtet;  er
denkt  auch,  er  überwindet  durch  den  Begriff  die  engen
Schranken  des  Anschaulichen.  In  der  begrifflichen  Erkennt-
nis dringt  er  bis  zu  den  strengen  Causalgesetzen  durch,  die  es
ihm  gestatten,  in  ungleich  größerem  Umfange  und  mit  ungleich
größerer  Sicherheit,  als  dies  sonst  möglich  wäre,  den  Lauf  der
künftigen  Erscheinungen  vorauszusehen,  den  Verlauf  der  ver-
gangenen zu  reconstruiren ,  die  möglichen  Verhaltungsweisen
der  umgebenden  Dinge  im  Voraus  zu  berechnen  und  sie  sich
practisch  zu  unterwerfen.  „Science  d'oü  prevoyance ,  prevoyance
d'oü  action",  so  spricht  es  Comte  treffend  aus.  Wie  vieles
Leiden  der  einseitig  überspannte  Erkenntnistrieb  dem  einzelnen
Forscher,  und  gar  nicht  selten,  bringen  mag:  schließlich  kommen
seine  Früchte,  kommen  die  Schätze  der  Wissenschaft  der  ganzen
Menschheit  doch  zu  Gute.

In  dem  eben  Ausgeführten  war  nun  von  Oekonomie
des  Denkens allerdings noch  keine Rede. Aber  dieser  Ge-

1  Hume,  An  Enquiry  conceming  Human  Understanding ,  Sect.  V.
part.  II. (Essays,  ed.  Green  a.  Grose,  Vol.  II.  p.  46.)

13*


196  Das  Princip  der  Denkökonomie


danke  drängt  sich  sofort  auf,  sowie  wir  genauer  erwägen,  was
die  Idee  der  Anpassung  fordert.  Ein  Wesen  ist  offenbar  um
so  zweckmäßiger  constituirt,  d.  h.  seinen  Lebensbedingungen
um  so  besser  angepaßt,  je  schneller  und  mit  je  geringerem
Kraftaufwand  es  jeweils  die  für  seine  Selbstförderung  not-
wendigen oder  günstigen  Leistungen  zu  vollführen  vermag.
Angesichts  irgendwelcher  (durchschnittlich  einer  gewissen  Sphäre
angehörigen  und  nur  mit  einer  gewissen  Häufigkeit  auftretenden)
Schädlichkeiten  oder  Nützlichkeiten  wird  es  nun  schneller  zur
Abwehr,  bezw.  zum  Angriff  bereit  und  hierin  erfolgreich  sein,
es  wird  umsomehr  überschüssige  Kraft  übrig  behalten,  neuen
Schädlichkeiten  entgegenzutreten,  bezw.  neue  Nützlichkeiten  zu
realisiren.  Natürlich  handelt  es  sich  hier  um  vage,  nur  roh
auf  einander  abgestimmte  und  von  uns  abzuschätzende  Ver-
hältnisse, aber  immerhin  um  solche,  über  die  sich  hinreichend
bestimmt  reden  läßt,  und  die,  mindestens  innerhalb  gewisser
Gebiete,  im  Großen  und  Ganzen  lehrreich  abzuwägen  sind.

Sicher  gilt  dies  von  dem  Gebiete  der  geistigen  Leistungen.
Nachdem  sie  als  erhaltungsfördernd  erkannt  sind,  kann  man
sie  unter  dem  ökonomischen  Gesichtspunkt  betrachten  und  die
thatsächlich  bei  dem  Menschen  realisirten  Leistungen  teleo-
logisch prüfen.  Man  kann  auch,  s.  z.  s.  a  priori,  gewisse  Voll-
kommenheiten als  denkökonomisch  empfohlen  darthun  und  sie
dann  in  den  Formen  und  Wegen  unseres  Denkverfahrens  —
sei  es  allgemein,  sei  es  bei  den  fortgeschritteneren  Geistern  oder
in  den  Methoden  der  wissenschaftlichen  Forschung  —  als  reali-
sirt  nachweisen.  Jedenfalls  eröffnet  sich  hier  eine  Sphäre  um-
fangreicher, dankbarer  und  lehrreicher  Untersuchungen.  Das
Gebiet  des  Psychischen  ist  eben  ein  Theilgebiet  der  Biologie,
und  so  bietet  es  denn  nicht  nur  Raum  für  abstract- psycholo-
gische Forschungen,  die,  nach  Art  der  physikalischen,  auf  das
Elementargesetzliche  abzielen,  sondern  auch  für  concret-psycho-
logische  und  speciell  für  teleologische  Forschungen.  Diese
letzteren  constituiren  die  psychische  Anthropologie  als  das
nothwendige Gegenstück  der  physischen,  sie  betrachten den


und  die  Logik.  197


Menschen in der  Lebensgemeinschaft der  Menschheit und in
weiterer  Folge  in derjenigen des gesammten  irdischen  Lebens.

§ 54. Nähere Darlegung der berechtigten Ziele einer Denk-

ö'konomik,  hauptsächlich  in  der  Sphäre  der  rein  deductiven  Methodik.

Ihre  Beziehung  zur  logischen  Kunstlehre.

Speciell  auf  die  Sphäre  der  Wissenschaft  angewendet,  kann
der  denkökonomische  Gesichtspunkt  bedeutsame  Eesultate  er-
geben, er  kann  helles  Licht  werfen  auf  die  anthropologischen
Gründe  der  verschiedenen  Forschungsmethoden.  Ja  manche
der  fruchtbarsten  und  für  die  fortgeschrittensten  Wissenschaften
charakteristischen  Methoden  können  nur  durch  Hinblick  auf
die  Eigenheiten  unserer  psychischen  Constitution  zu  befriedigen-
dem Verständnis  gebracht  werden.  Vortrefflich  sagt  Mach  in
dieser  Hinsicht:  „Wer  Mathematik  treibt,  ohne  sich  in  der
angedeuteten  Eichtung  Aufklärung  zu  verschaffen,  muß  oft  den
unbehaglichen  Eindruck  erhalten,  als  ob  Papier  und  Bleistift
ihn  selbst  an  Intelligenz  überträfen."1

Es  ist  hier  Folgendes  zu  bedenken.  Zieht  man  in  Er-
wägung, wie  beschränkt  die  intellectuellen  Kräfte  des  Menschen
sind,  und  des  Näheren,  wie  eng  die  Sphäre  ist,  innerhalb
welcher  sich  die  noch  vollverständlichen  Complicationen  ab-
stracter  Begriffe  halten,  und  wie  anstrengend  schon  das  bloße
Verstehen  derartiger,  in  eigentlicher  Weise  vollzogener  Com-
plicationen ist;  überlegt  man  weiter,  wie  wir  in  ähnlicher  Weise
in  der  eigentlichen  Auffassung  des  Sinnes  auch  nur  mäßig  com-
plicirter  Satzzusammenhänge  beschränkt  sind  und  erst  recht  im
wirklichen  und  einsichtigen  Vollzuge  von  nur  mäßig  compli-
cirten Deductionen; überlegt  man  weiter,  wie  gering  a  fortiori


1  E.  Mach,  Die  Mechanik  in  ihrer  Entwicklung  (1883)  S.  460.  Die
Stelle  ist  werth,  vollständig  citirt  zu  werden.  Es  heißt  weiter:  „Mathematik
in  dieser  Weise  als  Unterrichtsgegenstand  betrieben,  ist  kaum  bildender
als  die  Beschäftigung  mit  Kabbala  oder  dem  mystischen  Quadrat.  Not-
wendig entsteht  dadurch  eine  mystische  Neigung,  welche  gelegentlich  ihre
Früchte  trägt".


198  Das  Princip  der  Denkökonomie


die  Sphäre  ist,  in  der  sich  die  active,  volleinsichtige,  überall
mit  den  Gedanken  selbst  sich  abmühende  Forschung  ursprüng-
lich bewegen  kann:  so  muß  es  Wunder  nehmen,  wie  überhaupt
umfassendere  rationale  Theorien  und  Wissenschaften  zu  Stande
kommen  können.  So  ist  es  z.  B.  ein  ernstes  Problem,  wie
mathematische  Disciplinen  möglich  sind,  Disciplinen,  in  welchen
nicht  relativ  einfache  Gedanken,  sondern  wahre  Türme  von
Gedanken  und  tausendfältig  ineinander  greifenden  Gedanken-
verbänden mit  souveräner  Freiheit  bewegt  und  durch  Forschung
in  immer  sich  steigernder  Complication  geschaffen  werden.

Das  vermag  Kunst  und  Methode.  Sie  überwinden  die  Un-
vollkommenheiten  unserer  geistigen  Constitution  und  gestatten
uns  indirect,  mittelst  symbolischer  Processe  und  unter  Verzicht-
leistung auf  Anschaulichkeit,  eigentliches  Verständnis  und
Evidenz  Ergebnisse  abzuleiten,  die  völlig  sicher,  weil  durch  die
allgemeine  Begründung  der  Leistungskräftigkeit  der  Methode
ein  für  alle  Mal  gesichert  sind.  Alle  hieher  gehörigen  Künst-
lichkeiten (welche  man  im  Auge  zu  haben  pflegt,  wo  in  einem
gewissen  prägnanten  Sinne  überhaupt  von  Methode  die  Bede"
ist)  haben  den  Charakter  von  denkökonomischen  Vorkehrungen.
Sie  erwachsen  historisch  und  individuell  aus  gewissen  natür-
lichen denkökonomischen  Processen,  indem  die  practisch-
logische  Reflexion  des  Forschers  sich  die  Vortheile  dieser  zum
einsichtigen  Verständnis  bringt,  sie  nun  vollbewußt  vervollkommt,
künstlich  verknüpft  und  solcher  Art  complicirtere,  aber  auch
unvergleichlich  leistungsfähigere  Denkmaschinerien  herstellt,  als
es  die  natürlichen  sind.  Also  auf  einsichtigem  Wege  und
mit  beständiger  Bücksicht  auf  die  Besonderheit  unserer
geistigen  Constitution 1  erfinden  die  Bahnbrecher  der  Forschung
Methoden,  deren  allgemeine  Berechtigung  sie  ein  für  alle  Mal
nachweisen.  Ist  dies  geschehen,  dann  können  diese  Methoden
in jedem gegebenen Einzelfall uneinsichtig, s. z. s.  mecha-

1 Natürlich heißt das nicht: unter Beihilfe der wissenschaft-
lichen Psychologie.


und  die  Logik.  199


nisch  befolgt  werden, die  objective  Richtigkeit  des  Resultates
ist  gesichert.

Diese  weitgehende  Reduction  der  einsichtigen  auf  mecha-
nische Denkprocesse,  wodurch  ungeheure  Umkreise  auf  directem
Wege  unvollziehbarer  Denkleistungen  auf  einem  indirecten  Wege
bewältigt  werden,  beruht  auf  der  psychologischen  Natur  des
signitiv-symbolischen  Denkens.  Dieses  spielt  seine  unermeßliche
Rolle  nicht  bloß  bei  der  Construction  blinder  Mechanismen
—  nach  Art  der  Rechenvorschriften  für  die  vier  Species  und
ebenso  für  höhere  Operationen  mit  dekadischen  Zahlen,  wo  das
Resultat  (ev.  mit  Hilfe  von  Tabellen  für  Logarithmen,  trigono-
metrische Functionen  u.  dgl.)  ohne  jede  Mitwirkung  einsichtigen
Denkens  hervorspringt  —  sondern  auch  in  den  Zusammenhängen
einsichtigen  Forschens  und  Beweisens.  Da  wäre  z.  B.  zu  er-
wähnen, die  merkwürdige  Verdoppelung  aller  rein  mathema-
tischen Begriffe,  wonach,  im  Besonderen  in  der  Arithmetik,  die
allgemein  arithmetischen  Zeichen  zunächst  im  Sinne  der  ur-
sprünglichen Definition  als  Zeichen  für  die  betreffenden  Zahlbe-
griffe stehen  und  dann  vielmehr  als  reine  Operationszeichen  fun-
giren,  nämlich  als  Zeichen,  deren  Bedeutung  ausschließlich  durch
die  äußeren  Operationsformen  bestimmt  ist;  ein  jedes  gilt  nun  als
ein  bloßes  Irgendetwas,  mit  dem  in  diesen  bestimmten  Formen
auf  dem  Papiere  so  und  so  hantirt  werden  darf.1  Diese  stell-
vertretenden Operationsbegriffe,  durch  welche  die  Zeichen  zu
einer  Art  Spielmarken  werden,  sind  in  weitesten  Strecken
arithmetischen  Denkens  und  sogar  Forschens  ausschließ-
lich maßgebend.  Sie  bedeuten  eine  ungeheure  Erleichterung
desselben, sie versetzen es aus den mühseligen Höhen der


1  Nimmt  man  statt  der  äußeren  Operationsformen  s.  z.  s.  die  inneren,
versteht  man  die  Zeichen  im  Sinne  von  „irgendwelchen  Denkobjecten",
die  in  „gewissen"  Relationen  stehen,  „gewisse"  Verknüpfungen  zulassen,
nur  so,  daß  für  sie,  und  zwar  in  dem  entsprechenden  formalen  Sinne,
die  Operations-  und  Beziehungsgesetze  gelten:  a  -f  b  =  b  +  a  u.  dgl.  —  so
erwächst  eine  neue  Reihe  von  Begriffen.  Es  ist  diejenige,  welche  zu  der
„formalen"  Verallgemeinerung  der  ursprünglichen  Disciplinen  führt,  von
der  oben  im  Texte  gleich  die  Kode  sein  wird.


200  Das  Princip  der  Denkökonomie


Abstraction  in  die  bequemen  Bahnen  der  Anschauung,  wo  sich
die  einsichtig  geleitete  Phantasie  innerhalb  der  Regelschranken
frei  und  mit  relativ  geringer  Anstrengung  bethätigen  kann;
etwa  so  wie  in  geregelten  Spielen.

Im  Zusammenhang  damit  wäre  auch  darauf  hinzuweisen,
wie  in  den  rein  mathematischen  Disciplinen  die  denkökono-
mische Abwälzung  des  eigentlichen  Denkens  auf  das  stellver-
tretende signitive,  zunächst  ganz  unvermerkt,  zu  formalen  Ver-
allgemeinerungen der  ursprünglichen  Gedankenreihen,  ja  selbst
der  Wissenschaften  Anlaß  giebt,  und  wie  auf  diese  Weise,
fast  ohne  eigens  darauf  gerichtete  Geistesarbeit,  deductive
Disciplinen  von  unendlich  erweitertem  Horizont  erwachsen.
Aus  der  Arithmetik,  die  ursprünglich  Anzahlen-  und  Größen-
zahlenlehre  ist,  entsteht  so,  und  gewißermaßen  von  selbst,  die
verallgemeinerte,  formale  Arithmetik,  in  Beziehung  auf  welche
Anzahlen  und  Größen  nur  noch  zufällige  Anwendungs-
objecte  und  nicht  mehr  Grundbegriffe  sind.  Indem  die  voll-
bewußte Reflexion  hier  nun  ansetzt,  erwächst  als  weitere
Extension  die  reine  Mannigfaltigkeitslehre,  die  der  Form  nach
alle  möglichen  deductiven  Systeme  in  sich  faßt,  und  für  welche
daher  selbst  das  Formensystem  der  formalen  Arithmetik  einen
bloßen  Einzelfall  darstellt.1

Die  Analyse  dieser  und  ähnlicher  Methodentypen  und  die
vollgiltige  Aufklärung  ihrer  Leistungen  bildet  vielleicht  das
schönste  und  jedenfalls  das  am  Wenigsten  angebaute  Feld
einer  Theorie  der  Wissenschaft,  zumal  aber  der  so  wichtigen
und  lehrreichen  Theorie  der  deductiven  (der  im  weitesten
Sinne  mathematischen)  Methodik.  Mit  bloßen  Allgemeinheiten,
mit  vager  Rede  von  der  stellvertretenden  Function  der
Zeichen,  von  kraftersparenden  Mechanismen  u.  dgl.  ist  es
hiebei  natürlich  nicht  gethan;  es  bedarf  überall  tiefgehender
Analysen,  es  muß  für  jede  typisch  verschiedene  Methode  die
Untersuchung  wirklich  ausgeführt  und  die  ökonomische  Leistung


Vgl.  darüber  Einiges  im  Kapitel  XI,  §§  69  und  70,  S.  247  ff.


und  die  Logik.  201


der  Methode  nebst  der  genauen  Erklärung  dieser  Leistung
wirklich  nachgewiesen  werden.

Hat  man  den  Sinn  der  hier  zu  lösenden  Aufgabe  klar
erfaßt,  so  gewinnen  auch  die  für  das  vor-  und  außer-
wissenschaftliche Denken  zu  lösenden  denkökonomischen  Pro-
bleme neues  Licht  und  neue  Form.  Eine  gewisse  Anpassung
an  die  äußere  Natur  erfordert  die  Selbsterhaltung;  sie  verlangt,
sagten  wir,  die  Fähigkeit,  die  Dinge  in  gewissem  Maße  richtig
zu  beurtheilen,  den  Lauf  der  Ereignisse  vorauszusehen,  causale
Abfolgen  richtig  abzuschätzen  u.  dgl.  Aber  wirkliche  Erkenntnis
von  alldem  vollzieht  sich  erst,  wenn  überhaupt,  in  der  Wissen-
schaft. Wie  können  wir  nun  doch  practisch  richtig  urtheilen  und
schließen  ohne  Einsicht,  die  im  Ganzen  nur  die  Wissenschaft,  die
Gabe  Weniger,  zu  bieten  vermag?  Den  practisch en  Bedürfnissen
des  vorwissenschaftlichen  Lebens  dienen  ja  manche  sehr  com-
plicirte  und  leistungsfähige  Verfahrungsweisen  —  man  denke
nur  an  das  dekadische  Zahlensystem.  Sind  sie  nicht  ein-
sichtig erfunden,  sondern  natürlich  erwachsen,  so  muß  doch
die  Frage  erwogen  werden,  wie  dergleichen  möglich  ist,  wie
blindmechanische  Operationen  im  Endwerth  mit  dem,  was  Ein-
sicht verlangt, zusammentreffen  können.

Ueberlegungen  der  Art,  die  wir  oben  angedeutet  haben,
zeigen  den  Weg.  Um  die  Teleologie  der  vor-  und  außer-
wissenschaftlichen Verfahrungsweisen  aufzuklären,  wird  man
einerseits  durch  genaue  Analyse  der  einschlägigen  Vor-
stellungs-  und  Urtheilszusammenhänge,  sowie  der  wirksamen
Dispositionen  zunächst  das  Factische,  den  psychologischen
Mechanismus  des  bezüglichen  Denkverfahrens  herausstellen.
Die  denkökonomische  Leistung  desselben  tritt  nun  im  Nach-
weis hervor,  daß  dieses  Verfahren  indirect  und  logisch  ein-
sichtig zu  begründen  ist  als  ein  solches,  dessen  Ergebnisse  —
sei  es  nothwendig,  sei  es  mit  einer  gewissen,  nicht  zu  kleinen
Wahrscheinlichkeit  —  mit  der  Wahrheit  zusammentreffen
müssen.  Endlich  wird  man,  um  die  natürliche  Entstehung
der denkökonomischen Maschinerie nicht als ein Wunder


202  Das  Prinoip  der  Denkökonomie


übrig  zu  behalten  (oder  was  dasselbe:  als  Resultat  eines
eigenen  Schöpfungsactes  der  göttlichen  Intelligenz),  auf  eine
sorgsame  Analyse  der  natürlichen  und  vorherrschenden  Vor-
stellungsumstände  und  -motive  des  Alltagsmenschen  (ev.  des
Wilden,  des  Thieres  u.  s.  w.)  ausgehen  und  auf  Grund  der-
selben nachweisen  müssen,  wie  sich  ein  derart  erfolgreiches
Verfahren  „von  selbst",  aus  rein  natürlichen  Gründen  aus-
bilden konnte  und  mußte.1

Auf  diese  Weise  ist  also  die  m.  E.  wolberechtigte  und
fruchtbare  Idee  der  Denkökonomik  mit  einiger  Bestimmtheit
klargelegt,  in  allgemeinen  Zügen  sind  die  Probleme,  die  sie
zu  lösen,  und  die  Hauptrichtungen,  die  sie  einzuschlagen  hat,
angedeutet.  Ihr  Verhältnis  zur  Logik,  im  practischen  Sinne
einer  Kunstlehre  wissenschaftlicher  Erkenntnis,  ist  ohne
Weiteres  verständlich.  Offenbar  bildet  sie  ein  wichtiges
Fundament  dieser  Kunstlehre,  sie  giebt  ja  wesentliche  Behelfe
zur  Constitution  der  Idee  von  technischen  Methoden  mensch-
licher Erkenntnis,  zu  nützlichen  Specialisirungen  solcher
Methoden,  sowie  zur  Ableitung  von  Regeln  für  deren  Ab-
schätzung und  Erfindung.

§  55. Die Bedeutungslosigkeit der Denkökonomik  für die reine
Logik  und  Erkenntnislehre  und  ihr Verhältnis  zur  Psychologie.

Soweit  diese  Gedanken  mit  denen  R.  Avenaeius'  und
E.  Mach's  zusammengehen,  besteht  keine  Differenz,  und  ich
kann  ihnen  freudig  zustimmen.  Wirklich  bin  ich  der  Ueber-
zeugung,  .  daß  man  zumal  E.  Mach's  historisch -methodo-
logischen Arbeiten  eine  Fülle  logischer  Belehrung  verdankt,
und  dies  auch  dort,  wo  man  seinen  Consequenzen  nicht  durch-


1  Kein  Beispiel  ist  geeigneter,  sich  das  Wesen  der  hier  zu  lösenden
und  oben  kurz  angedeuteten  Aufgaben  klar  zu  machen,  als  das  der  natür-
lichen Zahlenreihe.  Eben  weil  es  mir  so  lehrreich  erschien,  habe  ich  es
im  XII.  Kapitel  meiner  Philosophie  der  Arithmetik  (I.  1891)  in  aller  Aus-
führlichkeit behandelt,  und  zwar  so,  daß  es  die  Art,  wie  derlei  Unter-
suchungen nach  meiner  Ueberzeugung  zu  führen  sind,  typisch  illu-
striren  kann.


und  die  Logik.  203


aus  (oder  durchaus  nicht)  nachgeben  kann.  Leider  hat
E.  Mach  gerade  jene,  wie  mir  scheinen  möchte,  fruchtbarsten
Probleme  der  deductiven  Denkökonomik  nicht  in  Angriff  ge-
nommen, die  ich  oben  in  etwas  kurzer,  aber  wol  hinreichend
bestimmter  Fassung  zu  formuliren  versuchte.  Und  daß  er
dies  nicht  gethan  hat,  liegt  zum  Theil  jedenfalls  an  den  er-
kenntnistheoretischen Mißdeutungen,  die  er  seinen  Untersuchungen
glaubte  unterlegen  zu  dürfen.  Aber  gerade  hieran  knüpft  sich
eine  besonders  starke  Wirkung  der  MACH'schen  Schriften.  Es
ist  zugleich  die  Seite  seiner  Gedanken,  die  er  mit  Avenaeius
theilt,  und  um  derentwillen  ich  gegen  ihn  an  dieser  Stelle
Opposition  machen  muß.

Mach's  Lehre  von  der  Denkökonomie,  sowie  die  Ave-
NAEius'sche  vom  kleinsten  Kraftmaß,  bezieht  sich,  wie  wir
sahen,  auf  gewisse  biologische  Thatsachen,  und  letztlich  handelt
es  sich  dabei  um  eine  Abzweigung  der  Entwicklungslehre.
Demgemäß  ist  es  selbstverständlich,  daß  von  den  hieherge-
hörigen  Forschungen  zwar  Licht  auf  die  practische  Erkenntnis-
lehre, auf  die  Methodologie  der  wissenschaftlichen  Forschung,
keineswegs  aber  auf  die  reine  Erkenntnislehre,  speciell  auf  die
idealen  Gesetze  der  reinen  Logik  geworfen  werden  kann.  Im
Gegentheil  scheint  es  aber  in  den  Schriften  der  Mach-Ave-
naeius' sehen  Schule  auf  eine  Erkenntnistheorie  mit  denköko-
nomischer Begründung  abgesehen  zu  sein.  Gegen  eine  solche
Auffassung,  bezw.  Verwerthung  der  Denkökonomik  wendet  sich
natürlich  das  ganze  Arsenal  von  Einwänden,  das  wir  oben
gegen  den  Psychologismus  und  Eelativismus  angelegt  haben.
Die  denkökonomische  Begründung  der  Erkenntnislehre  führt
ja  schließlich  auf  die  psychologische  zurück,  und  so  bedarf  es
hier  weder  der  Wiederholung  noch  der  speciellen  Anpassung
der  Argumente.  Bei  Coenelius  häufen  sich  die  evidenten  Un-
zuträglichkeiten dadurch,  daß  er  es  unternimmt,  aus  einem
teleologischen  Princip  der  psychischen  Anthropologie  Elementar-
thatsachen  der  Psychologie  herzuleiten,  die  ihrerseits  für  die
Ableitung  dieses  Princips selbst  schon  vorausgesetzt  sind,  und


204  Das  Princip  der  Denkökonomie


daß  er  weiter  mittelst  der  Psychologie  eine  erkenntnistheo-
retische  Begründung  der  Philosophie  überhaupt  anstrebt.  Ich
erinnere  daran,  daß  das  sogenannte  Princip  nichts  weniger  als
ein  letzterklärendes  rationales  Princip,  sondern  die  bloße  Zu-
sammenfassung eines  Complexes  von  Anpassungsthatsachen  ist,
der  —  ideell  —  einer  letzten  Eeduction  auf  Elementarthat-
sachen  und  Elementargesetze  harrt,  gleichgiltig,  ob  wir  sie
werden  leisten  können  oder  nicht.

Der  Psychologie  teleologische  Principien  als  „Grundgesetze"
unterlegen  in  der  Absicht,  die  verschiedenen  psychischen
Functionen  durch  sie  zu  erklären,  das  eröffnet  nicht  die  Aus-
sicht auf  eine  Förderung  der  Psychologie.  Sicherlich  ist  es
belehrend,  die  teleologische  Bedeutung  der  psychischen  Func-
tionen und  der  wichtigeren  psychischen  Gebilde  nachzuweisen;
also  im  Einzelnen  nachzuweisen,  wie  und  wodurch  die  that-
sächlich  sich  bildenden  Complexionen  psychischer  Elemente
jene  Nützlichkeitsbeziehung  zur  Selbsterhaltung  besitzen,  die
wir  a  priori  erwarten.  Aber  das  descriptiv  Gegebene  in  der
Weise  als  „nothwendige  Folgen"  solcher  Principien  hinstellen,
daß  der  Anschein  einer  wirklichen  Erklärung  erweckt  wird,
und  überdies  im  Zusammenhange  wissenschaftlicher  Dar-
stellungen, welche  vorwiegend  dazu  bestimmt  sind,  die  letzten
Fundamente  der  Psychologie  bloßzulegen,  das  kann  nur  Ver-
wirrung stiften.

Ein  psychologisches  oder  erkenntnistheoretisches  Gesetz,
das  von  einem  Bestreben  spricht,  in  dem  oder  Jenem  mög-
lichst viel  zu  leisten,  ist  ein  Unding.  In  der  reinen  Sphäre
der  Thatsachen  giebt  es  kein  Möglichstviel,  in  der  Sphäre  der
Gesetzlichkeit  kein  Streben.  In  psychologischer  Hinsicht  ge-
schieht in  jedem  Falle  ein  Bestimmtes,  genau  so  viel  und
nicht  mehr.

Das  Thatsächliche  des  Oekonomieprincips  reducirt  sich
darauf,  daß  es  so  etwas  wie  Vorstellungen,  Urtheile  und
sonstige  Denkerlebnisse  giebt  und  in  Verknüpfung  damit  auch
Gefühle, die in Form  der Lust gewisse Bildungsrichtungen


und  die  Logik.  205


fördern,  in  Form  der  Unlust  von  ihnen  zurückschrecken.  Es  ist
dann  ein  im  Allgemeinen,  im  Groben  und  Rohen,  fortschreitender
Proceß  der  Vorstellungs-  und  Urtheilsbildung  zu  constatiren,
wonach  sich  aus  den  ursprünglich  bedeutungslosen  Elementen
zunächst  vereinzelte  Erfahrungen  bilden  und  dann  weiter
die  Zusammenbildung  der  Erfahrungen  zu  der  Einen,  mehr
oder  minder  geordneten  Erfahrungseinheit  erfolgt.  Nach
psychologischen  Gesetzen  erwächst,  auf  Grund  der  im  Rohen
übereinstimmenden  ersten  psychischen  Collocationen,  die  Vor-
stellung der  Einen,  für  uns  Alle  gemeinsamen  Welt  und  der
empirisch-blinde  Glaube  an  ihr  Dasein.  Aber  man  beachte
wol:  diese  Welt  ist  nicht  für  Jeden  genau  dieselbe,  sie  ist  es
nur  im  Großen  und  Ganzen,  sie  ist  es  nur  soweit,  daß  die
Möglichkeit  gemeinsamer  Vorstellungen  und  Handlungen  prac-
tisch  zureichend  gewährleistet  ist.  Sie  ist  nicht  dieselbe  für
den  gemeinen  Mann  und  den  wissenschaftlichen  Forscher;
jenem  ist  sie  ein  Zusammenhang  von  bloß  ungefährer  Regel-
mäßigkeit, durchsetzt  von  tausend  Zufällen,  diesem  ist  sie  die
von  absolut  strenger  Gesetzlichkeit  durchherrschte  Natur.

Es  ist  nun  sicherlich  ein  Unternehmen  von  großer  wissen-
schaftlicher Bedeutung,  die  psychologischen  Wege  und  Mittel
nachzuweisen,  durch  welche  sich  diese  für  die  Bedürfnisse  des
practischen  Lebens  (für  die  der  Selbsterhaltung)  hinreichende
Idee  einer  Welt  als  Gegenstand  der  Erfahrung  entwickelt
und  festsetzt;  in  weiterer  Folge  die  psychologischen  Wege
und  Mittel  nachzuweisen,  durch  welche  sich  im  Geiste  der
wissenschaftlichen  Forscher  und  Forschergenerationen  die  ob-
jectiv  angemessene  Idee  einer  streng  gesetzlichen  Erfahrungs-
einheit mit  ihrem  sich  immerfort  bereichernden  wissenschaftlichen
Inhalt  bildet.  Aber  erkenntnistheoretisch  ist  diese  ganze
Untersuchung  gleichgiltig.  Höchstens  indirect  kann  sie  der
Erkenntnistheorie  von  Nutzen  sein,  nämlich  zu  Zwecken  der
Kritik  erkenntnistheoretischer  Vorurtheile,  bei  welchen  es  auf
die  psychologischen  Motive  ja  durchaus  ankommt.  Die  Frage
ist  nicht,  wie  Erfahrung,  die  naive  oder  wissenschaftliche, ent-


206  Bas  Princip  der  Denkökonomie


steht,  sondern  welchen  Inhalt  sie  haben  muß,  um  objectiv
giltige  Erfahrung  zu  sein;  die  Frage  ist,  welches  die  idealen
Elemente  und  Gesetze  sind,  die  solche  objective  Giltigkeit
realer  Erkenntnis  (und  allgemeiner  von  Erkenntnis  überhaupt)
fundiren,  und  wie  diese  Leistung  eigentlich  zu  verstehen  ist.
Mit  anderen  Worten:  Wir  interessiren  uns  nicht  für  das
Werden  und  die  Veränderung  der  Weltvor Stellung,  sondern  für
das  objective  Recht,  mit  dem  sich  die  Weltvorstellung  der
Wissenschaft  jeder  anderen  gegenüberstellt,  mit  dem  sie  ihre
Welt  als  die  objectiv- wahre  behauptet.  Die  Psychologie  will
einsichtig  erklären,  wie  die  Weltvorstellungen  sich  bilden;  die
Weltwissenschaft  (als  Inbegriff  der  verschiedenen  Realwissen-
schaften)  einsichtig  erkennen,  was  realiter,  als  wahre  und  wirk-
liche Welt,  ist;  die  Erkenntnistheorie  aber  einsichtig  verstehen,
was  die  Möglichkeit  einsichtiger  Erkenntnis  des  Realen,  und
was  die  Möglichkeit  von  Wissenschaft  und  Erkenntnis  über-
haupt in  objectiv-idealer  Hinsicht  ausmacht.

§ 56. Fortsetzung. Las vgtsqov TiQÖreoov denkökonomischer
Begründung  des  rein  Logischen.

Der  Schein,  daß  wir  es  beim  Sparsamkeitsprincip  mit
einem,  sei  es  erkenntnistheoretischen,  sei  es  psychologischen
Princip  zu  thun  haben,  liegt  hauptsächlich  an  der  Verwechslung
des  thatsächlich  Gegebenen  mit  dem  logisch  Idealen,  das  ihm
unvermerkt  supponirt  wird.  Wir  erkennen  es  einsichtig  als
höchstes  Ziel  und  als  ideal  berechtigte  Tendenz  aller  über
bloße  Beschreibung  hinausgehenden  Erklärung,  daß  sie  die  an
sich  „blinden"  Thatsachen  (zunächst  die  eines  begrifflich  um-
schriebenen Gebietes)  unter  möglichst  allgemeine  Gesetze  ordnet
und  in  diesem  Sinne  möglichst  rationell  zusammenfaßt.  Hier
ist  das  „möglichst  viel"  der  „zusammenfassenden"  Leistung
völlig  klar:  es  ist  das  Ideal  der  durchgreifenden  und  allbe-
greifenden Rationalität.  Ordnet  sich  alles  Thatsächliche  nach
Gesetzen,  so  muß  es  einen  kleinsten  Inbegriff  möglichst  allge-
meiner und  deductiv  von  einander  unabhängiger  Gesetze  geben,


und  die  Logik.  207


auf  welche  sich  alle  übrigen  Gesetze  in  reiner  Deduction  zurück-
führen lassen.  Diese  „Grundgesetze"  sind  dann  jene  möglichst
viel  befassenden  und  leistenden  Gesetze,  ihre  Erkenntnis  ver-
schafft die  absolut  größte  Einsicht  in  das  Gebiet,  sie  gestattet,
in  ihm  alles  zu  erklären,  was  einer  Erklärung  überhaupt  fähig
ist  (wobei  allerdings,  in  idealisirender  Weise,  die  schranken-
lose Fähigkeit  der  Deduction  und  Subsumption  vorausgesetzt
wird).  So  erklären  oder  befassen  die  geometrischen  Axiome
als  Grundgesetze  die  Gesammtheit  der  räumlichen  Thatsachen,
jede  allgemeine  Raumwahrheit  (m.  a.  W.  jede  geometrische)
erfährt  durch  sie  eine  evidente  Reduction  auf  ihre  letzter-
klärenden Gründe.

Dieses  Ziel,  bezw.  Princip  größtmöglicher  Rationalität  er-
kennen wir  also  einsichtig  als  das  höchste  der  rationalen
Wissenschaften.  Es  ist  evident,  daß  die  Erkenntnis  allge-
meinerer Gesetze  als  jener,  die  wir  jeweils  schon  besitzen,
wirklich  das  Bessere  wäre,  sofern  sie  eben  auf  tiefere  und
weiter  umfassende  Gründe  zurückleitete.  Aber  dieses  Princip
ist  offenbar  kein  biologisches  und  bloß  denkökonomisches,
sondern  vielmehr  ein  rein  ideales  und  zum  Ueberfiuß  ein
normatives  Princip.  In  Thatsachen  des  psychischen  Lebens
und  des  Gemeinschaftslebens  der  Menschheit  kann  es  also
in  keiner  Weise  aufgelöst  oder  umgedeutet  werden.  Die
Tendenz  größtmöglicher  Rationalität  mit  einer  biologischen
Anpassungstendenz  zu  identificiren  oder  aus  ihr  abzuleiten,
ihr  dann  noch  die  Function  einer  psychischen  Grundkraft  auf-
zuladen —  das  ist  eine  Summe  von  Verirrungen,  die  nur  in
den  psychologistischen  Mißdeutungen  der  logischen  Gesetze
und  in  deren  Auffassung  als  Naturgesetze  ihre  Parallele
findet.  Zu  sagen,  unser  psychisches  Leben  werde  durch  dieses
Princip  factisch  regiert,  das  widerspricht  auch  hier  der  offen-
kundigen Wahrheit;  unser  factisches  Denken  läuft  eben  nicht
nach  Idealen  —  als  ob  überhaupt  Ideale  so  etwas  wie  Natur-
kräfte wären.

Die ideale Tendenz des logischen  Denkens als solchen


208  Das  Princip  der  Denkökonomie


geht  auf  Rationalität.  Der  Denkökonome  (sit  venia  verbo)
macht  daraus  eine  durchgreifende  reale  Tendenz  des  mensch-
lichen Denkens,  begründet  sie  durch  das  vage  Princip  der
Kraftersparung  und  letztlich  durch  Anpassung;  und  nun
meint  er  die  Norm,  daß  wir  rational  denken  sollen,  und
meint  er  überhaupt  den  objectiven  Werth  und  Sinn  rationaler
Wissenschaft  aufgeklärt  zu  haben.  Gewiß  ist  die  Rede  von
der  Oekonomie  im  Denken,  von  denkökonomischer  „Zusammen-
fassung" von  Thatsachen  durch  allgemeine  Sätze,  von  niederen
Allgemeinheiten  durch  höhere  u.  dgl.  eine  wolberechtigte.
Aber  sie  gewinnt  ihre  Berechtigung  nur  durch  Vergleich  des
thatsächlichen  Denkens  mit  der  einsichtig  erkannten  idealen
Norm,  die  sonach  das  tiqötzqov  ttj  cpvou  ist.  Die  ideale
Geltung  der  Norm  ist  die  Voraussetzung  jeder  sinnvollen
Rede  von  Denkökonomie,  also  ist  sie  kein  mögliches  Er-
klärungsergebnis der  Lehre  von  dieser  Oekonomie.  Wir
messen  das  empirische  Denken  am  idealen  und  constatiren,
daß  ersteres  in  einigem  Umfange  factisch  so  verläuft,  als  ob
es  von  den  idealen  Principien  einsichtig  geleitet  wäre.  Dem-
gemäß sprechen  wir  mit  Recht  von  einer  natürlichen  Teleologie
unserer  geistigen  Organisation  als  von  einer  Einrichtung  der-
selben, der  zufolge  unser  Vorstellen  und  Urtheilen  im  Großen
und  Ganzen  (nämlich  für  die  durchschnittliche  Lebensförderung
genügend)  so  verläuft,  als  ob  es  logisch  geregelt  wäre.  Die
wenigen  Fälle  wirklich  einsichtigen  Denkens  ausgenommen,
trägt  es  in  sich  selbst  nicht  die  Gewähr  logischer  Giltigkeit,
es  ist  nicht  in  sich  einsichtig  oder  indirect  von  vorgängiger
Einsicht  zweckvoll  geordnet.  Aber  es  ist  factisch  von  einer
gewissen  scheinbaren  Rationalität,  es  ist  so,  daß  wir  Denk-
ökonomen, über  die  Wege  des  empirischen  Denkens  reflec-
tirend,  einsichtig  nachweisen  können,  daß  solche  Denkwege
überhaupt  Ergebnisse  liefern  müssen,  die  mit  den  streng
logischen  —  im  rohen  Durchschnitt  —  zusammentreffen;  wie
wir  dies  oben  erörtert  haben.

Man erkennt also das vgtsoov tiootzoov. Vor aller


und  die  Logik.  209


Denkökonomik  müssen  wir  das  Ideal  schon  kennen,  wir  müssen
wissen,  was  die  Wissenschaft  idealiter  erstrebt,  was  gesetzliche
Zusammenhänge,  was  Grundgesetze  und  abgeleitete  Gesetze
u.  dgl.  idealiter  sind  und  leisten,  ehe  wir  die  denkökonomische
Function  ihrer  Erkenntnis  erörtern  und  abschätzen  können.
Allerdings  haben  wir  gewisse  vage  Begriffe  von  diesen  Ideen
schon  vor  ihrer  wissenschaftlichen  Erforschung,  und  so  mag
denn  auch  von  Denkökonomie  die  Rede  sein  vor  dem  Ausbau
einer  Wissenschaft  der  reinen  Logik.  Aber  die  wesentliche
Sachlage  wird  dadurch  nicht  geändert,  an  sich  geht  die  reine
Logik  aller  Denkökonomik  vorher,  und  es  bleibt  Widersinn,
jene  auf  diese  zu  gründen.

Noch  Eins. Selbstverständlich  verläuft  auch alles wissen-
schaftliche Erklären  und Begreifen  nach  psychologischen Ge-
setzen und im Sinne der Denkökonomie. Aber es ist ein
Irrthum, wenn man darum glaubt, den  Unterschied  zwischen
logischem und natürlichem Denken nivelliren, die wissen-
schaftliche Thätigkeit als  eine  bloße „Fortsetzung"  der  natür-
lichen  und blinden darstellen zu können. Man  mag immer-
hin,  obschon dies  nicht ganz unbedenklich ist, von „natür-
lichen" wie von logischen Theorien sprechen. Dann darf
man aber nicht übersehen, daß die logische Theorie im
wahren  Sinn  keineswegs dasselbe  thut, nur in einiger  Steige-
rung thut,  wie  die  natürliche. Sie hat  nicht dasselbe  Ziel  —
oder vielmehr: sie hat ein Ziel, und in die „natürliche
Theorie" tragen wir es erst hinein. An den logischen und
eigentlich so zu nennenden Theorien messen wir, wie oben
gezeigt, gewisse natürliche (und das  heißt  hier  uneinsichtige)
Denkprocesse,  die  wir  natürliche  Theorien  nur  darum  nennen,
weil  sie  psychologische  Ergebnisse  zeitigen,  die  so  sind,  als  ob
sie logisch einsichtigem Denken entsprossen, als  ob  sie  wirk-
lich Theorien wären. Unwillkürlich verfallen wir  mit dieser
Benennung aber  in den Fehler, die wesentlichen  Eigenheiten
wirklicher  Theorien,  solchen  „natürlichen"  zu  unterschieben,  das
eigentlich Theoretische s. z. s. in sie hineinzuschauen. Als

Husserl,  Log.  Unters. I.


210  Das  Princip  der  Denkökonomie  und  die  Logik.


psychische  Verläufe  mögen  diese  Analoga  von  Theorien  mit  den
wirklichen  Theorien  noch  so  viel  Aehnlichkeit  haben,  sie  bleiben
doch  grundverschieden.  Die  logische  Theorie  ist  Theorie  durch
den  idealen  Nothwendigkeitszusammenhang,  der  in  ihr  waltet;
während,  was  hier  natürliche  Theorie  heißt,  ein  Verlauf  zu-
fälliger Vorstellungen  oder  Ueberzeugungen  ist,  ohne  einsichtigen
Zusammenhang,  ohne  bindende  Kraft,  aber  practisch  von  einer
durchschnittlichen  Nützlichkeit,  als  ob  so  etwas  wie  Theorie  zu
Grunde  läge.

Die  Irrthümer  dieser  denkökonomischen  Richtung  ent-
springen schließlich  daraus,  daß  das  Erkenntnisinteresse  ihrer
Vertreter  —  wie  der  Psychologisten  überhaupt  —  an  der
empirischen  Seite  der  Wissenschaft  hängen  bleibt.  Sie  sehen
gewissermaßen  vor  lauter  Bäumen  den  Wald  nicht.  Sie  mühen
sich  mit  der  Wissenschaft  als  biologischer  Erscheinung  und
merken  nicht,  daß  sie  das  erkenntnistheoretische  Problem  der
Wissenschaft  als  einer  idealen  Einheit  objectiver  Wahrheit  gar
nicht  berühren.  Die  vergangene  Erkenntnistheorie,  die  im
Idealen  noch  ein  Problem  sah,  gilt  ihnen  als  Verirrung,  die  nur
noch  in  Einer  Weise  ein  würdiger  Gegenstand  wissenschaftlicher
Beschäftigung  sein  könne:  nämlich  für  den  Nachweis  ihrer
relativ  denkökonomischen  Function  auf  einer  tieferen  Ent-
wicklungsstufe der  Philosophie.  Aber  je  mehr  eine  solche
Schätzung  der  erkenntnistheoretischen  Hauptprobleme  und
Hauptrichtungen  zur  philosophischen  Mode  zu  werden  droht,
um  so  mehr  muß  die  nüchterne  Forschung  gegen  sie  Einspruch
erheben,  und  um  so  mehr  thut  es  zugleich  noth,  durch  eine
möglichst  vielseitige  Erörterung  der  principiellen  Streitfragen,
und  zumal  durch  eine  möglichst  tiefgehende  Analyse  der  grund-
verschiedenen Denkrichtungen  in  den  Sphären  des  Realen  und
Idealen,  jene  einsichtige  Klärung  anzubahnen,  welche  die  Voraus-
setzung für  eine  endgiltige  Fundamentirung  der  Philosophie  ist.
Und  dazu  hofft  auch  die  vorliegende  Schrift  ein  Kleines  beizu-
tragen.


Schluß  der  kritischen  Betrachtungen.  211


Zehntes  Kapitel.
Schluß  der  kritischen  Betrachtungen.


§ 57. Bedenken mit Rücksicht auf  naheliegende Mißdeutungen
unserer  logischen  Bestrebungen.

Unsere  bisherigen  Untersuchungen  waren  vorwiegend  kritisch.
Die  Unhaltbarkeit  einer  jeden,  wie  immer  gearteten  Form  von
empiristischer  oder  psychologistischer  Logik  glauben  wir  durch
sie  dargethan  zu  haben.  Die  Logik  im  Sinne  einer  wissen-
schaftlichen Methodologie  hat  ihre  vornehmsten  Fundamente
außerhalb  der  Psychologie.  Die  Idee  einer  „reinen  Logik"  als
einer  theoretischen,  von  aller  Empirie,  also  auch  Psychologie,
unabhängigen  Wissenschaft,  welche  eine  Technologie  des  wissen-
schaftlichen Erkennens  (die  Logik  im  gemeinen  theoretisch-
practischen  Sinne)  allererst  ermöglicht,  muß  als  triftig  zuge-
standen, die  unabweisbare  Aufgabe,  sie  in  ihrer  Selbständigkeit
aufzubauen,  muß  ernstlich  in  Angriff  genommen  werden.  —
Dürfen  wir  uns  mit  diesen  Ergebnissen  begnügen,  ja  dürfen
wir  hoffen,  daß  sie  als  Ergebnisse  anerkannt  werden?  Also  die
Logik  unserer  Zeit  hätte  sich  in  untriftigen  Bahnen  vergeblich
abgemüht  —  diese  ihrer  Erfolge  gewisse,  von  so  bedeutenden
Forschern  bearbeitete  und  durch  weitverbreitete  Anerkennung
ausgezeichnete  Wissenschaft? 1 Das  wird  man  kaum  zugestehen

1  Wenn  0.  Külpe  (Einleitung  in  die  Philosophie.  1897.  S.  44)  von
der  Logik  sagt,  sie  sei  „zweifellos  nicht  nur  eine  der  bestentwickelten
philosophischen  Disciplinen,  sondern  auch  eine  der  sichersten  und  abge-
schlossensten", so  mag  dies  ja  richtig  sein;  aber  bei  der  Schätzung  der
wissenschaftlichen  Sicherheit  und  Geschlossenheit  der  Logik,  welche  sich
mir  ergeben  hat,  müßte  ich  dies  zugleich  als  Anzeige  für  den  tiefen
Stand  der  wissenschaftlichen  Philosophie  unserer  Tage  auffassen.
Und  darauf  hin  würde  ich  die  Frage  anknüpfen:  Sollte  es  nicht  doch
möglich  sein,  dieser  traurigen  Sachlage  allmählich  ein  Ende  zu  bereiten,
wenn sich alle wissenschaftliche Denkenergie darauf  richtete, die  schart

14*


212  Schluß  der  kritü-chen


wollen.  Die  idealistische  Kritik  mag  bei  der  Erwägung  der
Principienfragen  Unbehagen  erregen;  aber  der  bloße  Hinblick
auf  die  stolze  Reihe  bedeutender  Werke  von  Mill  bis  Erdmann


formulirbaren  und  zu  allernächst  sicher  lösbaren  Probleme  zu  erledigen,
mögen  sie,  an  und  für  sich  betrachtet,  auch  noch  so  eingeschränkt,
nüchtern  und  vielleicht  gar  interesselos  erscheinen?  Dies  betrifft  aber,
wie  ohne  Weiteres  ersichtlich,  in  erster  Linie  die  reine  Logik  und  Er-
kenntnislehre. An  exacter,  sicher  anzufassender,  ein  für  alle  Mal  zu  er-
ledigender Arbeit  ist  hier  Ueberfluß.  Man  braucht  nur  zuzugreifen.
Verdanken  doch  auch  die  „exacten  Wissenschaften"  (wozu  man  die  ge-
nannten Disciplinen  sicherlich  dereinst  rechnen  wird)  ihre  ganze  Größe
dieser  Bescheidenheit,  die  mit  dem  Geringsten  fürlieb  nimmt  und,  um  ein
bekanntes  Wort  anzuwenden,  „im  kleinsten  Punkte  ihre  ganze  Kraft
sammelt".  Die  vom  Standpunkt  des  Ganzen  geringfügigen,  wenn  nur
sicheren  Anfänge  bewähren  sich  ihnen  immer  wieder  als  Grundlagen  für
mächtige  Fortschritte.  Gewiß  bethätigt  sich  diese  Gesinnung  schon  jetzt
überall  in  der  Philosophie;  aber,  wie  ich  einzusehen  gelernt  habe,  zumeist
in  verfehlter  Richtung,  nämlich  so,  daß  die  beste  wissenschaftliche  Energie
der  Psychologie  zugewendet  wird  —  der  Psychologie  als  einer  erklären-
den Naturwissenschaft,  an  welcher  die  Philosophie  nicht  mehr  und  nicht
anders  interessirt  ist,  als  an  den  Wissenschaften  von  den  physischen
Vorgängen.  Eben  dies  freilich  will  man  nicht  gelten  lassen,  ja  man
spricht  gerade  mit  Beziehung  auf  die  psychologische  Fundirung  der  philo-
sophischen Disciplinen  von  errungenen  großen  Fortschritten.  Und  nicht
zum  Mindesten  thut  man  dies  in  der  Logik.  Es  ist,  wenn  ich  recht  sehe,
eine  sehr  verbreitete  Auffassung  der  Dinge,  welcher  Elsenhans  neuerdings
Ausdruck  verleiht  mit  den  Worten:  ,,Wenn  die  Logik  der  Gegenwart  mit
wachsendem  Erfolg  die  logischen  Probleme  bearbeitet,  so  verdankt  sie
dies  vor  Allem  der  psychologischen  Vertiefung  in  ihren  Gegenstand"
(Zeitschrift  für  Philosophie,  Bd.  109  [1896]  S.  203.)  Vermutlich  hätte
ich  vor  Beginn  der  vorliegenden  Untersuchungen,  bezw.  vor  Erkenntnis
der  unlösbaren  Schwierigkeiten,  in  welche  mich  die  psychologistische  Auf-
fassung in  der  Philosophie  der  Mathematik  verwickelte,  genau  ebenso  ge-
sprochen. Aber  nun,  wo  ich  die  Irrigkeit  dieser  Auffassung  aus  klarsten
Gründen  einzusehen  vermag,  kann  ich  mich  an  der  sonst  vielversprechen-
den Entwicklung  der  wissenschaftlichen  Psychologie  zwar  freuen  und  an
ihr  das  lebhafteste  Interesse  nehmen,  aber  nicht  als  Jemand,  der  von  ihr
eigentlich  philosophische  Aufklärungen  erhofft.  Doch  muß  ich,  um
nicht  gänzlich  mißverstanden  zu  werden,  gleich  hinzufügen,  daß  ich  die
descriptive  Phänomenologie  der  inneren  Erfahrung,  welche  der  empirischen
Psychologie  und,  in  ganz  anderer  Weise,  zugleich  der  Erkenntniskritik
zu  Grunde  liegt,  ausnehme.  Dies  wird  im  II.  Theile  dieser  Arbeit  klar
hervortreten.


Betrachtungen.  213


und  Lipps  wird  den  Meisten  genügen,  das  wankende  Vertrauen
wiederherzustellen.  Man  wird  sich  sagen,  es  muß  doch  wol
Mittel  geben,  die  Argumente  irgendwie  zu  lösen  und  mit  dem
Inhalt  der  blühenden  Wissenschaft  in  Einklang  zu  bringen,  und
wenn  nicht,  so  mag  es  sich  um  eine  bloße  erkenntnistheoretische
Umwerthung  der  Wissenschaft  handeln,  die,  wenn  auch  nicht
unwichtig,  so  doch  nicht  von  dem  revolutionären  Erfolge  sein
wird,  ihren  wesentlichen  Gehalt  aufzuheben.  Allenfalls  wird
Manches  genauer  zu  fassen,  einzelne  unvorsichtige  Ausführungen
passend  einzuschränken,  oder  die  Ordnung  der  Untersuchungen
zu  modificiren  sein.  Es  mag  ja  wirklich  etwas  für  sich  haben,
die  paar  rein-logischen  Sätze  reinlich  zusammenzustellen  und
von  den  empirisch-psychologischen  Ausführungen  der  logischen
Kunstlehre  zu  sondern.  Mit  derartigen  Gedanken  könnte  sich
Mancher,  der  die  Kraft  der  idealistischen  Argumentation
empfindet,  aber  nicht  den  nöthigen  Muth  der  Consequenz  besitzt,
zufrieden  geben.

Die  radicale  Umgestaltung,  welche  die  Logik  im  Sinne
unserer  Auffassung  nothwendig  erfahren  muß,  dürfte  übrigens
schon  darum  auf  Antipathie  und  Mißtrauen  stoßen,  weil  sie
leicht,  zumal  bei  oberflächlicher  Betrachtung,  als  die  pure
Eeaction  erscheinen  könnte.  Daß  es  auf  dergleichen  nicht
abgesehen  ist,  daß  die  Wiederanknüpfung  an  berechtigte  Ten-
denzen der  älteren  Philosophie  nicht  eine  Eestitution  der
traditionellen  Logik  ins  Werk  setzen  will,  dies  müßte  sich  aller-
dings schon  im  genaueren  Hinblick  auf  den  Inhalt,  unserer
Analysen  herausstellen;  aber  schwerlich  dürften  wir  viel  Hoff-
nung darauf  setzen,  durch  solche  Hinweise  alles  Mißtrauen
überwinden  und  der  Mißdeutung  unserer  Intentionen  vorbeugen
zu  können.

§ 58. Unsere .Anknüpfungen an  große Denker der Vergangen-
heit und  zunächst  an  Kant.

Auch  der  Umstand,  daß  wir  in  der  Lage  sind,  uns
auf die Autorität großer Denker, wie Kant, Herbart


214  Schluß  der  kritischen


und  Lotze,  und  vordem  schon  Leibniz  zu  berufen,  kann  uns
bei  den  herrschenden  Vorurtheilen  nicht  zur  Stütze  dienen.
Ja,  dies  dürfte  eher  dazu  beitragen,  das  Mißtrauen  zu  ver-
stärken.

Wir  finden  uns,  dem  Allgemeinsten  nach,  auf  Kant's
Scheidung  der  reinen  und  angewandten  Logik  zurückgeführt.
In  der  That,  den  hervorstechendsten  seiner  diesbezüglichen
Aeußerungen  können  wir  zustimmen.  Freilich  nur  unter
passenden  Cautelen.  Z.  B.  jene  verwirrenden  mythischen
Begriffe,  die  Kant  so  sehr  liebt  und  auch  zur  fraglichen
Abgrenzung  verwendet,  ich  meine  die  Begriffe  Verstand  und
Vernunft,  werden  wir  natürlich  nicht  in  dem  eigentlichen  Sinne
von  Seelenvermögen  acceptiren.  Verstand  oder  Vernunft  als
Vermögen  eines  gewissen  normalen  Denkverhaltens  setzen  in
ihrem  Begriffe  die  reine  Logik  —  die  ja  das  Normale  definirt
j —  voraus,  und  so  wären  wir,  ernstlich  auf  sie  recurrirend,
nicht  eben  klüger,  als  wenn  wir  in  analogem  Falle  die  Tanz-
kunst durch  das  Tanzvermögen  (sc.  das  Vermögen  kunstvoll  zu
tanzen),  die  Malkunst  durch  das  Malvermögen  u.  s.  w.  erklären
wollten.  Die  Termini  Verstand  und  Vernunft  nehmen  wir
vielmehr  als  bloße  Anzeigen  für  die  Richtung  auf  die  „Denk-
form" und  ihre  idealen  Gesetze,  welche  die  Logik  im  Gegen-
satz zur  empirischen  Psychologie  der  Erkenntnis  einzuschlagen
hat.  Also  nach  derartigen  Einschränkungen,  Deutungen,
näheren  Bestimmungen  fühlen  wir  uns  Kant's  Lehren  nahe.

Aber  muß  nicht  eben  diese  Zusammenstimmung  die
Wirkung  haben,  unsere  Auffassung  der  Logik  zu  compro-
mittiren?  Die  reine  Logik  (die  eigentlich  nur  allein  Wissen-
schaft sei)  soll  nach  Kant  kurz  und  trocken  sein,  wie  die
schulgerechte  Darstellung  einer  Elementarlehre  des  Verstandes
es  erfordere."1  Jedermann  kennt  die  von  Jäsche  heraus-
gegebenen Vorlesungen  Kant's  und  weiß,  in  welch  bedenklichem


1  Kritik  d.  r.  V. Einleitung  zur  tr. Logik I. WW.  Hartenstein  b,

TU.  S.  83.


Betrachtungen.  2 1 5


Grade  sie  jener  charakteristischen  Forderung  entsprechen.  Also
diese  unsäglich  dürftige  Logik  soll  das  Vorbild  sein,  dem  wir
nachstreben  sollen?  Mit  dem  Gedanken  dieser  Zurückschraubung
der  Wissenschaft  auf  den  Standpunkt  der  Aristotelisch-schola-
stischen Logik  wird  sich  Niemand  bemengen  wollen.  Und
darauf  scheint  es  ja  hinauszulaufen,  wie  denn  Kant  selbst
lehrt,  die  Logik  habe  seit  Akistoteles  den  Charakter  einer
geschlossenen  Wissenschaft.  Die  scholastische  Ausspinnung  der
Syllogistik,  eingeleitet  von  einigen  feierlich  vorgetragenen  Be-
griffsbestimmungen —  das  ist  keine  eben  erhebende  Aussicht.
Wir  würden  darauf  natürlich  entgegnen:  Daß  wir  uns
Kant's  Auffassung  der  Logik  näher  fühlen  als  etwa  derjenigen
Mill's  oder  Sigwabt's,  besagt  nicht,  daß  wir  den  ganzen  Inhalt
derselben,  daß  wir  die  bestimmte  Ausgestaltung,  die  er  seiner
Idee  einer  reinen  Logik  gegeben  hat,  billigen.  Wir  stimmen
mit  Kant  in  der  hauptsächlichen  Tendenz  überein,  wir  finden
aber  nicht,  daß  er  das  Wesen  der  intendirten  Disciplin  klar
durchschaut  und  sie  selbst,  nach  ihrem  angemessenen  Gehalt,
zur  Darstellung  gebracht  hat.

§  59. Anknüpfungen  an  Herbart  und  Lotze.

Näher  als  Kant  steht  uns  übrigens  Hebbart  und  haupt-
sächlich darum,  weil  bei  ihm  ein  cardinaler  Punkt  sich  zu
schärferer  Hervorhebung  entgegendrängt  und  für  die  Unterschei-
dung zwischen  rein  Logischem  und  Psychologischem  auch  heran-
gezogen wird,  der  in  dieser  Hinsicht  in  der  That  entscheidend
ist,  nämlich  die  Objectivität  des  „Begriffs",  d.  i.  der
Vorstellung  in  rein-logischem  Sinne.

„Jedes  Gedachte"  —  so  heißt  es  z.  B.  in  dem  psychologischen
Hauptwerke1  —  „bloß  seiner  Qualität  nach  betrachtet,  ist  im  lo-
gischen Sinne  ein  Begriff."  Hiebei  „kommt  Nichts  an  auf  das
denkende  Subject;  einem  solchen  kann  man  nur  im  psychologischen
Sinne  Begriffe  zueignen, während  außerdem  der  Begriff  des  Menschen,

1  Herbart,  Psychologie  als  Wissenschaft  II.  g  120  (Orig.  S.  175).


216  Schluß  der  kritischen


des  Triangels  u.  s.  w.  Niemanden  eigentümlich  gehört.  Ueber-
haupt  ist  in  logischer  Bedeutung  jeder  Begriff  nur  einmal  vor-
handen; welches  nicht  sein  könnte,  wenn  die  Anzahl  der  Begriffe
zunähme  mit  der  Anzahl  der,  dieselben  vorstellenden  Subjecte  oder
gar  mit  der  Anz  ihl  der  verschiedenen  Acte  des  Denkens,  wodurch,
psychologisch  betrachtet,  ein  Begriff  erzeugt  und  hervorgebracht
wird."  „Die  entia  der  älteren  Philosophie,  selbst  noch  bei  Wolff,
sind,"  lesen  wir  (im  selben  §  a.  a.  0.)  weiter,  „nichts  anderes  als
Begriffe  im  logischen  Sinne  .  .  .  Auch  der  alte  Satz:  esseniiae
verum  sunt  immutabiles  gehört  hieher.  Er  bedeutet  nichts
anderes,  als:  die  Begriffe  sind  etwas  völlig  Unzeitliches;
welches  von  ihnen  in  allen  ihren  logischen  Verhältnissen  wahr  ist,
daher  auch  die  aus  ihnen  gebildeten  wissenschaftlichen  Sätze  und
Schlüsse  für  die  Alten,  so  wie  für  uns  —  und  am  Himmel  wie  auf
Erden  —  wahr  sind  und  bleiben.  Aber  die  Begriffe  in  diesem
Sinne,  in  welchem  sie  ein  gemeinschaftliches  Wissen  für  alle  Menschen
und  Zeiten  darbieten,  sind  gar  nichts  Psychologisches  ...  In
psychologischer  Hinsicht  ist  ein  Begriff  diejenige  Vorstellung,  welche
den  Begriff  in  logischer  Bedeutung  zu  ihrem  Vorgestellten  hat;  oder
durch  welche  der  letztere  (das  Vorzustellende)  wirklich  vorgestellt
wird.  So  genommen,  hat  nun  allerdings  ein  Jeder  seine  Begriffe  für
sich;  Akchimedes  untersuchte  seinen  eigenen  Begriff  vom  Kreise,  und
Newton  gleichfalls  den  seinigen;  es  waren  dies  zwei  Begriffe  im
psychologischen  Sinne,  wiewol  in  logischer  Hinsicht  nur  ein  einziger
für  alle  Mathematiker."

Aehnliche  Ausführungen  finden  wir  im  2.  Abschnitt  des  Lehr-
buchs zur  „Einleitung  in  die  Philosophie".  Gleich  der  erste  Satz
lautet:1  „Unsere  sämmtlichen  Gedanken  lassen  sich  von  zwei  Seiten
.betrachten;  theils  als  Thätigkeiten  unseres  Geistes,  theils  in  Hin-
sicht dessen,  was  durch  sie  gedacht  wird.  In  letzterer  Beziehung
heißen  sie  Begriffe,  welches  Wort,  indem  es  das  Begriffene  be-
zeichnet, zu  abstrahiren  gebietet  von  der  Art  und  Weise,  wie  wir
den  Gedanken  empfangen,  produciren  oder  reproduciren  mögen."
Im  §  35  a.  a.  0.  leugnet  Herbart,  daß  zwei  Begriffe  vollkommen
gleich  sein  können;  denn  sie  „würden  sich  in  Hinsicht  dessen,  was
durch sie gedacht wird, nicht unterscheiden, sie würden sich also

1  Herbart,  Lehrbuch  zur  Einleitung  in  die  Philosophie5,  §  34  S.  77.


Betrachtungen.  217


als  Begriffe  überhaupt  nicht  unterscheiden.  Dagegen  kann  das  Denken
eines  und  desselben  Begriffes  vielmal  wiederholt,  bei  sehr  verschiedenen
Gelegenheiten  erzeugt  und  hervorgerufen,  von  unzähligen  Vernunft-
wesen vorgenommen  werden,  ohne  daß  der  Begriff  hiedurch  verviel-
fältigt würde."  Er  mahnt  in  der  Anmerkung,  „sich  wol  einzuprägen,
daß  Begriffe  weder  reale  Gegenstände,  noch  wirkliche  Acte
des  Denkens  sind.  Der  letztere  Irrthum  ist  noch  jetzt  wirksam;
daher  halten  manche  die  Logik  für  eine  Naturgeschichte  des  Ver-
standes und  glauben,  dessen  angeborene  Gesetze  und  Denkformen  in
ihr  zu  erkennen,  wodurch  die  Psychologie  verdorben  wird."  „Man
kann,"  heißt  es  an  einer  andern  Stelle,1  ,,wenn  es  nöthig  scheint,
durch  eine  vollständige  Induction  beweisen,  daß  keine  einzige  von
allen,  der  reinen  Logik  unbestreitbar  angehörigen  Lehren,  von  den
Oppositionen  und  Subordinationen  der  Begriffe  bis  zu  den  Ketten-
schlüssen, irgend  etwas  Psychologisches  voraussetzen.  Die  ganze
reine  Logik  hat  es  mit  Verhältnissen  des  Gedachten,  des  In-
halts unserer  Vorstellungen  (obgleich  nicht  speciell  mit  diesem  Inhalte
selbst)  zu  thun;  aber  überall  nirgends  mit  der  Thätigkeit  des
Denkens,  nirgends  mit  der  psychologischen,  also  metaphysischen,  Mög-
lichkeit desselben.  Erst  die  angewandte  Logik  bedarf,  gerade  so  wie
die  angewandte  Sittenlehre,  psychologischer  Kenntnisse,  insofern  näm-
lich als  der  Stoff  seiner  Beschaffenheit  nach  erwogen  sein  muß,  den
man  den  gegebenen Vorschriften  gemäß,  bilden  will."

In  dieser  Hinsicht  finden  wir  manche  lehrreiche  und
wichtige  Ausführungen,  welche  die  moderne  Logik  mehr  hei
Seite  geschoben,  als  ernstlich  erwogen  hat.  Aber  auch  diese
Anknüpfung  an  Herbart's  Autorität  will  nicht  mißverstanden
sein.  Sie  meint  nichts  weniger  als  Rückkehr  zur  Idee  und
Behandlungsweise  der  Logik,  die  Herbart  vorgeschwebt,  und
die  sein  gediegener  Schüler  Drobisch  in  so  hervorragender
Weise  realisirt  hat.

Gewiß  hat  Herbart,  besonders  in  dem  oben  angezogenen
Punkte,  in  der  Betonung  der  Idealität  des  Begriffs,  große  Ver-
dienste. Schon die Prägung seines Begriffes  vom Begriff'  ist

1  Psyehol.  als  Wiss.  §  119  (Originalausg.  II.  S. 174).


218  Schluß  der  kritischen


ihm  hoch  anzurechnen,  mag  man  seiner  Terminologie  nun  zu-
stimmen oder  nicht.  Andererseits  aber  ist  Herbart,  wie  mir
scheinen  will,  über  bloß  vereinzelte  und  unvollkommen  gereifte
Anregungen  nicht  hinausgekommen,  und  durch  manche  schiefe
und  leider  sehr  einflußreich  gewordene  Gedanken  hat  er  seine
besten  Intentionen  völlig  verdorben.

Schon  das  war  schädlich,  daß  Herbart  die  fundamentale
Aequivocation  von  Ausdrücken  wie  Inhalt,  Vorgestelltes,  Ge-
dachtes, nicht  bemerkt  hat,  wonach  sie  einerseits  den  idealen,
identischen  Bedeutungsgehalt  der  entsprechenden  Ausdrücke,
und  andererseits  das  jeweilig  vorgestellte  Gegenständliche  be-
zeichnen. Das  einzig  klärende  Wort  in  der  Bestimmung  des
Begriffes  vom  Begriff  hat  Herbart,  soweit  ich  sehe,  nicht  ge-
sprochen, nämlich,  daß  Begriff  oder  Vorstellung  im  logischen
Sinne  nichts  Anderes  ist,  als  die  identische  Bedeutung  der  ent-
sprechenden Ausdrücke.

Wichtiger  a,ber  ist  das  Grundversehen  Herbart'  s,  vermöge
dessen  er  das  Wesentliche  der  Idealität  des  logischen  Begriffs
in  seine  Normalität  setzt.  Dadurch  verschiebt  sich  ihm  der
Sinn  der  wahrhaften  und  echten  Idealität,  der  Bedeutungs-
einheit in  der  verstreuten  Erlebnis-Mannigfaltigkeit.  Gerade
der  fundamentale  Sinn  der  Idealität,  nach  dem  sich  Ideales
und  Reales  als  durch  eine  unüberbrückbare  Kluft  scheiden,
geht  verloren,  und  der  ihm  unterschobene  der  Normalität
verwirrt  die  logischen  Grundauffassungen.1  In  nächstem  Zu-
sammenhang damit  steht,  daß  Herbart  eine  erlösende  Formel
gefunden  zu  haben  glaubt,  wenn  er  die  Logik  als  die  Moral
für  das  Denken,  der  Psychologie  als  der  Naturgeschichte  des
Verstandes  gegenüberstellt.2  Von  der  reinen,  theoretischen
Wissenschaft,  die  hinter  dieser  Moral  steckt  (und  ähnlich  bei
der  Moral  im  gemeinen  Sinne),  hat  er  keine  Vorstellung  und
noch  weniger  von  dem  Umfange  und  den  natürlichen Grenzen


1  Vgl.  darüber  das  Kapitel  über  die  Einheit  der  Species  im  II.  Theil.

2  Herbart, Lehrbuch zur  Psychologie3, §  180  8.  127 der  Sonder-
flusg.  1882.


Betrachtungen.  219


dieser  Wissenschaft  und  von  ihrer  innigen  Einheit  mit  der
reinen  Mathematik.  Und  so  trifft  in  dieser  Hinsicht  auch  Her-
bart's Logik  nicht  unberechtigt  der  Vorwurf  der  Dürftigkeit,
ganz  ebenso  wie  die  KANT'sche  und  Aristotelisch-scholastische
Logik,  so  sehr  sie  sich  in  anderer  Hinsicht  auch  überlegen
zeigt  durch  den  Habitus  selbstthätiger  und  exacter  Forschung,
den  sie  in  ihrem  engen  Kreise  gepflogen  hat.  Wieder  steht  in
Zusammenhang  mit  jenem  fundamentalen  Versehen  die  Ver-
irrung  der  HERBART'schen  Erkenntnistheorie,  die  sich  ganz  un-
fähig zeigt,  das  scheinbar  so  tiefsinnige  Problem  der  Harmonie
zwischen  dem  subjectiven  Verlauf  des  logischen  Denkens  und
dem  realen  der  äußeren  Wirklichkeit  als  das  zu  erkennen,  was
es  ist,  und  als  was  wir  es  späterhin  nachweisen  werden,  näm-
lich als  ein  aus  Unklarheit  erwachsenes  Scheinproblem.

All  das  gilt  auch  von  den  Logikern  der  HERBART'schen
Einflußsphäre  und  speciell  auch  von  Lotze,  der  manche  An-
regungen Herbart's  aufgenommen,  mit  großem  Scharfsinn
durchdacht  und  originell  weiter  ausgeführt  hat.  Wir  verdanken
ihm  viel;  aber  leider  finden  wir  auch  seine  schönen  Anläufe
durch  die  HERBART'sche  Verwirrung  der  s.  z.  s.  Platonischen
und  normativen  Idealität  zu  Nichte  gemacht.  Sein  großes
logisches  Werk,  so  reich  es  an  höchst  merkwürdigen  und  des
tiefen  Denkers  würdigen  Gedanken  ist,  wird  hiedurch  zu
einem  unharmonischen  Zwitter  von  psychologistischer  und
reiner  Logik.1

§ 60. Anknüpfungen  an Leibniz.

Unter  den  großen  Philosophen,  auf  welche  die  hier  ver-
tretene Auffassung  der  Logik  zurückweist,  nannten  wir  oben
auch  Leibniz.  Ihm  stehen  wir  relativ  am  nächsten.  Auch
Herbart's  logischen  Ueberzeugungen  finden  wir  uns nur inso-


1  Wir  werden  im  nächsten  Bande  Gelegenheit  nehmen,  auf  Lotze's
erkenntnistheoretische  Lehren,  zumal  auf  sein  Kapitel  von  der  realen  und
formalen  Bedeutung  des  Logischen  kritisch  einzugehen.


220


Schluß  der  kritischen


weit  näher  als  denjenigen  Kant's,  als  er,  Kant  gegenüber,
LEiBNiz'sche  Ideen  erneuert  hat.  Aber  freilich  zeigte  Her  hart
sich  nicht  fähig,  alles  Gute,  das  sich  bei  Leibniz  findet,  auch
nur  annähernd  auszuschöpfen.  Hinter  der  Größe  der  Mathe-
matik und  Logik  in  Eins  setzenden  Conceptionen  dieses  ge-
waltigen Denkers  bleibt  er  weit  zurück.  Ueber  die  letzteren,
von  denen  wir  uns  besonders  sympathisch  berührt  fühlen,
einige  Worte.

Das  treibende  Motiv  zu  Beginn  der  neueren  Philosophie,
die  Idee  einer  Vervollkommnung  und  Neugestaltung  der
Wissenschaften,  führt  auch  bei  Leibniz  zu  unermüdlichen  Be-
mühungen um  eine  reformirte  Logik.  Aber  einsichtiger  als
seine  Vorgänger,  faßt  er  die  scholastische  Logik,  statt  sie  als
hohlen  Formelkram  zu  verunglimpfen,  als  eine  werthvolle  Vor-
stufe der  wahren  Logik,  welche  trotz  ihrer  Unvollkommenheit
dem  Denken  wahre  Hilfen  zu  bieten  vermöchte.1  Ihre  Fort-
bildung zu  einer  Disciplin  von  mathematischer  Form
und  Strenge,  zu  einer  universellen  Mathematik  in  einem
höchsten,  und  umfassendsten  Sinne,  ist  ein  Ziel,  dem  er
immer  neue  Anstrengungen  opfert.

Ich  folge  hier  den  Andeutungen  in  den  Nouveaux  Essais,
L.  IV.  eh.  XVII.  Vgl.  z.  B.  §  4,  Opp.  phil.  Erdm.  395 a,  wo  die
Lehre  von  den  syllogistischen  Formen,  erweitert  zur  ganz  allgemeinen
Lehre  von  den  „argumens  en  forme11,  bezeichnet  wird  als  „une
espece  de  Mathematique  universelle,  dont  Vimportance  n'est  pas  assex
connue."  ,,Il  faut  savoir"  heißt  es  dort,  „que  par  les  argumens
en  forme  je  n'entends  pas  seulement  cette  maniere  scolastique
d}  argumenter ,  dont  on  se  sert  dans  les  Colleges,  mais  tout  raisonne-
ment  qui  conclut  par  la  force  de  la  forme,  et  oü  Von  n'a  besoin  de
suppleer  aueun  article;  desorte  qu'un  sorites,  un  autre  tissu  de
syllogisme,  qui  evite  la  repitition,  meme  un  compte  bien  dresse,  un
calcul  d'Algebre, une analyse  des infinitesimales me seront ä  peu


1  Vgl.  z.  B.  Leibnizens  ausführliche  Verteidigung  der  traditionellen
Logik  —  obschon  sie  „kaum  ein  Schatten"  derjenigen  sei  „so  er  wünsche"
—  im  Schreiben  an  Wagner,  Opp.  philos.  Erdm.  418  ff.


Betrachtungen.  221

pres  des  argumens  en  forme,  puisque  leur  forme  de  raisonner  a
ete  predemontree,  en  sorte  qu'on  est  sür  de  ne  s'y  point  tromper."
Die  Sphäre  der  hier  coneipirten  Mathematique  universelle  wäre  also
sehr  viel  weiter  als  die  Sphäre  des  logischen  Calculs,  mit  dessen
Construction  sich  Leibniz  viel  mühte,  ohne  damit  ganz  zu  Rande  zu
kommen.  Eigentlich  müßte  Leibniz  unter  diese  allgemeine  Mathematik
die  ganze  Mathesis  universalis  im  gewöhnlichen  quantitativen  Sinne
mitbefassen  (welche  LEiBNizens  engsten  Begriff  von  Mathesis  uni-
versalis ausmacht),  zumal  er  die  rein  mathematischen  Argumente  auch
sonst  wiederholt  als  „argumenta  in  formau  bezeichnet  hat.  Des-
gleichen müßte  aber  auch  dahin  gehören  die  Ars  combinatoria,  seu
Speeiosa  generalis,  seu  doctrina  de  formis  abstracta  (vgl.  die  mathe-
matischen Schriften  der  PERTz'schen  Ausgabe  Bd.  VII,  S.  24,  49  ff.,  54,
159,  205  ff.,  u.  ö.),  die  den  fundamentalen  Theil  der  Mathesis  uni-
versalis in  einem  weiteren,  aber  nicht  in  dem  obigen  weitesten  Sinne
ausmacht,  während  diese  selbst  von  der  Logik  als  subordinirtes  Gebiet
unterschieden  wird.  Die  für  uns  besonders  interessante  Ars  com-
binatoria definirt  Leibniz  a.  a.  0.  VII,  S.  61  als  „doctrina  de  formulis
seu  ordinis,  similitudinis ,  relationis  etc.  expressionibus  in  Universum."
Sie  wird  hier  als  scientia  generalis  de  qualitate  der  scientia  generalis
de  quantitate  (der  allgemeinen  Mathematik  im  gewöhnlichen  Sinn)
gegenübergestellt.  Vgl.  dazu  die  werthvolle  Stelle  in  Gerhardts
Ausgabe  der  philos.  Schriften,  Bd.  VII.  S.  297  f.:  „Ars  Combinatoria
speciatim  mihi  illa  est  scientia  fquae  etiam  generaliter  characteristica
sive  speeiosa  dici  posset) ,  in  qua  traetatur  de  verum  formis  sive
formulis  in  Universum,  hoc  est  de  qualitate  in  gener e  sive  de
simili  et  dissimili,  prout  aliae  atque  aliae  formulae  ex  ipsis  a,  b,  c  etc.
(sive  quantitates  sive  aliud  quoddam  repraesentent)  inter  se  com-
binatis  oriuntur,  et  distinguitur  ab  Algebra  quae  agit  de  formulis  ad
quantitatem  applicatis,  sive  de  aequali  et  inaequali.  Itaque  Algebra
subordinatur  Gombinatoriae ,  ejusque  regulis  Continus  utitur,  quae
tarnen  longe  gener alior es  sunt,  nee  in  Algebra  tantum  sed  et  in  arte
deeiphratoria,  in  variis  ludorum  generibus,  in  ipsa  geometria  lineariter
ad  veterum  morem  traetata,  denique  in  omnibus  ubi  similitudinis
ratio  habetur  locum  habent.  —  Die  seiner  Zeit  so  weit  vorauseilenden
Intuitionen  LEiBNizens  erscheinen  dem  Kenner  der  modernen  ,, formalen"
Mathematik  und  der  mathematischen  Logik  als  scharf  begrenzt  und
in hohem  Grade bewundernswerth. Letzteres betrifft, wie ich aus-


222  Schluß  der  kritischen


drücklich  bemerke,  auch  Leibnizens  Fragmente  über  die  scientia
generalis,  bezw.  den  calculus  ratiocinator ,  aus  welcher  Trendelen-
bürg's  elegante,  aber  an  der  Oberfläche  haftende  Kritik  so  wenig
Brauchbares  herauslesen  konnte.  (Historische  Beiträge  zur  Philo-
sophie, Bd.  III.)

Zugleich  weist  Leibniz  in  wiederholten  und  nachdrücklichen
Aeußerungen  auf  die  Notwendigkeit  einer  Erweiterung  der
Logik  um  eine  mathematische  Theorie  der  Wahrscheinlich-
keiten hin.  Er  verlangt  von  den  Mathematikern  eine  Analysis
der  Probleme,  welche  die  Glückspiele  in  sich  bergen,  und  er-
wartet davon  große  Förderungen  des  empirischen  Denkens  und
dessen  logischer  Kritik. l  Kurz  Leibniz  hat  die  großartigen  Er-
werbungen, welche  die  Logik  seit  Aristoteles  zu  verzeichnen
hat,  die  Theorie  der  Wahrscheinlichkeiten  und  die,  erst  in  der
zweiten  Hälfte  dieses  Jahrhunderts  herangereifte,  mathematische
Analyse  der  (syllogistischen  und  asyllogistischen)  Schlüsse  in
genialen  Intuitionen  vorausgesehen.  Er  ist  durch  seine  Com-
binatoria  auch  der  geistige  Vater  der  reinen  Mannigfaltigkeits-
lehre, dieser  der  reinen  Logik  nahestehenden,  ja  mit  ihr  innig
vereinten  Disciplin. (Vgl.  unten  §  69  und  70  S.  247  ff.)

Mit  all  dem  steht  Leibniz  auf  dem  Boden  jener  Idee
der  reinen  Logik,  für  die  wir  hier  eintreten.  Nichts  liegt  ihm
ferner  als  der  Gedanke,  daß  die  wesentlichen  Grundlagen  einer
fruchtbaren  Erkenntniskunst  in  der  Psychologie  liegen  möchten.
Sie  sind  nach  ihm  gänzlich  a  priori.  Sie  constituiren  ja  eine
Disciplin  von  mathematischer  Form,  die  als  solche,  ganz  so
wie  etwa  die  reine  Arithmetik,  den  Beruf  zur  practischen  Er-
kenntnisregelung ohne  Weiteres  in  sich  schließt.2

1  Vgl.  z.  B.  Nouv.  Ess.  L.  IV.  eh.  XVI.  §  5,  Opp.  phil.  Erdm.  S.  388  f.;
L.  IV.  eh.  I.  §  14,  a.  a.  0.  S.  343.  Vgl.  auch  die  Fragmente  zur  scientia
generalis  a.  a.  0.  S.  84,  85  u.  s.  w.

2  So  eoineidirt  z.  B.  nach  Leibniz  die  Mathesis  universalis  in  dem
engsten  Sinn  mit  der  Logiea  Malhematicorum  (Pertz  a.  a.  0.  Bd.  VII.  S.  54),
während  er  diese  (auch  „Logiea  Mathematica"  genannt  a.  a.  0.  S.  50)  als  Ars
judicandi  atque  inveniendi  circa  quantitates  definirt.  Dies  überträgt  sich
natürlich  auf  die  Mathesis  universalis  im  weiteren  und  weitesten  Sinne.


Betrachtungen.  223


§  61. Notwendigkeit von Einzeluntersuchungen zur erkenntnis-
kritischen  Rechtfertigung und  partiellen Realisirung  der Idee  der

reinen  Logik.

Doch  man  wird  Leibnizens  Autorität  noch  weniger  gelten
lassen  als  diejenige  Kant's  oder  Herbart's,  zumal  er  den
großen  Intentionen  nicht  das  Gewicht  durchgeführter  Leistungen
zu  geben  vermochte.  Er  gehört  einer  vergangenen  Epoche  an,
über  welche  die  neue  Wissenschaft  weit  fortgeschritten  zu  sein
glaubt.  Autoritäten  wiegen  überhaupt  nicht  schwer  gegen  eine
breit  ausgeführte  und  vermeintlich  ergebnisreiche  und  gesicherte
Wissenschaft.  Und  ihre  Wirkung  muß  um  so  geringer  sein,  als
bei  ihnen  ein  hinreichend  abgeklärter  und  positiv  ausgebauter
Begriff  von  der  fraglichen  Disciplin  fehlt.  Es  ist  klar:  Wollen
wir  nicht  auf  halbem  Wege  stehen  bleiben  und  unsere
kritischen  Ueberlegungen  nicht  der  Gefahr  der  Unfruchtbarkeit
aussetzen,  so  müssen  wir  uns  der  Aufgabe  unterziehen,  die  Idee
der  reinen  Logik  auf  hinreichend  breiter  Basis  zu
construiren.  Nur  dadurch,  daß  wir  in  sachhaltigen  Einzel-
ausführungen eine  genauer  umrissene  Vorstellung  von  dem
Gehalt  und  Charakter  ihrer  wesentlichen  Untersuchungen  bieten
und  ihren  Begriff  bestimmter  herausarbeiten,  können  wir  das
Vorurtheil  beseitigen,  als  ob  sie  es  mit  einem  geringfügigen
Gebiet  von  ziemlich  trivialen  Sätzen  zu  thun  habe.  Wir  werden
im  Gegentheil  sehen,  daß  die  Ausdehnung  der  Disciplin  sehr
beträchtlich  ist  und  zwar  nicht  bloß  im  Hinblick  auf  ihren  Ge-
halt an  systematischen  Theorien,  sondern  vor  Allem  im  Hin-
blick auf  die  schwierigen  und  wichtigen  Untersuchungen,  welche
für  ihre  philosophische  Grundlegung  und  Schätzung  erforder-
lich sind.

Uebrigens  wäre  die  vermeintliche  Geringfügigkeit  des  rein
logischen  Wahrheitsgebietes  für  sich  allein  kein  Argument  für
seine  Behandlung  als  eines  bloßen  Behelfes  der  logischen
Kunstlehre.  Es  ist  ein  Postulat  des  rein  theoretischen  Inter-
esses, das, was in sich eine theoretisch geschlossene Einheit


224  Schluß  der  kritischen


bildet,  auch  in  dieser  theoretischen  Geschlossenheit,  und  nicht
als  bloßen  Behelf  für  außenliegende  Zwecke,  darzustellen.
Haben  übrigens  die  bisherigen  Untersuchungen  zum  Mindesten
dies  klargestellt,  daß  ein  richtiges  Verständnis  des  Wesens  der
reinen  Logik  und  ihrer  einzigartigen  Stellung  zu  allen  anderen
Wissenschaften  eine  der  wichtigsten  Fragen,  wo  nicht  gar  die
wichtigste  der  ganzen  Erkenntnistheorie  ausmacht,  so  ist  es
auch  ein  vitales  Interesse  dieser  philosophischen  Fundamental-
wissenschaft, daß  die  reine  Logik  in  ihrer  Reinheit  und  Selb-
ständigkeit wirklich  dargestellt  werde.  Ja  ich  wüßte  nicht,
inwiefern  die  Erkenntnistheorie  überhaupt  den  Namen  einer
vollen  Wissenschaft  verdiente,  wenn  nicht  die  gesammte  reine
Logik  als  ihr  Bestandstück,  bezw.  umgekehrt,  wenn  nicht  die
erkenntnistheoretische  Forschung  als  philosophischer  Annex  zur
reinen  Logik  gefaßt  werden  dürfte.  Natürlich  müßte  die  Er-
kenntnistheorie nur  nicht  als  eine  Disciplin  verstanden  werden,
welche  der  Metaphysik  nachfolgt  oder  gar  mit  ihr  coincidirt,
sondern  welche  ihr,  wie  der  Psychologie  und  allen  anderen
Disciplinen,  vorhergeht.

Anhang.

Hinweise  auf  F.  A.  Lange  und  B. Bolzauo.

Wie  weit  der  Abstand  auch  ist,  der  meine  Auffassung  der
Logik  von  derjenigen  F.  A.  Lange's  trennt,  darin  bin  ich  mit  ihm  einig
und  sehe  ich  ein  Verdienst  um  unsere  Disciplin,  daß  er  in  einer
Zeit  vorherrschender  Unterschätzung  der  reinen  Logik  mit  Entschie-
denheit für  die  Ueberzeugung  eingetreten  ist,  daß  „die  Wissen-
schaft von  dem  Versuch  einer  abgesonderten  Behandlung
der  rein  formalen  Elemente  der  Logik  eine  wesentliche
Förderung  zu  erwarten  habe."1  Die  Beistimmung  reicht  noch
weiter,  sie  betrifft  dem  Allerallgemeinsten  nach  auch  die  Idee  der
Disciplin,  die  Lange  freilich  nicht  zu  wesenhafter  Klarheit  zu
bringen  vermochte.  Nicht  ohne  Grund  gilt  ihm  die  Absonderung
der reinen  Logik als  Auslösung derjenigen  Lehren, die er als  „das

1  F.  A.  Lange,  Logische  Studien,  S.  1.


Betrachtungen.  225


Apodictische  der  Logik"  bezeichnet,  nämlich  „diejenigen  Lehren,
welche  sich,  gleich  den  Lehrsätzen  der  Mathematik,  in  absolut
zwingender  Weise  entwickeln  lassen  ..."  Und  sehr  beherzigens-
werth  ist,  was  er  dann  beifügt:  „Die  bloße  Thatsache  des  Vor-
handenseins zwingender  Wahrheiten  ist  eine  so  wichtige,  daß
jede  Spur  derselben  sorgfältig  verfolgt  werden  muß.  Eine  Unter-
lassung dieser  Untersuchung  wegen  des  geringen  Werthes  der  for-
malen Logik  oder  wegen  ihrer  Unzulänglichkeit  als  Theorie  des
menschlichen  Denkens  müßte  von  diesem  Standpunkte  aus  zunächst
schon  als  Verwechslung  theoretischer  und  practischer  Zwecke  zurück-
gewiesen werden.  Ein  solcher  Einwand  wäre  etwa  so  anzusehen,
wie  wenn  ein  Chemiker  sich  weigern  wollte,  einen  zusammenge-
setzten Körper  zu  analysiren,  weil  derselbe  in  seinem  zusammenge-
setzten Bestände  sehr  werthvoll  sei,  während  die  einzelnen  Bestand-
teile voraussichtlich  gar  keinen  Werth  hätten."1  Ebenso  richtig
heißt  es  an  einer  anderen  Stelle:  „Die  formale  Logik  hat  als  apodic-
tische Wissenschaft  einen  Werth,  der  von  ihrer  Nützlichkeit  ganz
unabhängig  ist,  da  jedem  System  a  priori  giltiger  Wahrheiten  die
höchste  Beachtung  zukommt."2

Während  Lange  für  die  Idee  einer  rein  formalen  Logik  so
warm  eintrat,  hatte  er  keine  Ahnung,  daß  sie  längst  schon  in  relativ
hohem  Maße  realisirt  war.  Ich  meine  natürlich  nicht  die  vielen
Darstellungen  der  formalen  Logik,  welche  zumal  in  den  Schulen
Kant's  und  Herbart's  erwuchsen,  und  welche  die  Ansprüche,  die  sie
erhoben,  nur  zu  wenig  befriedigten;  wol  aber  Bernhard  Bolzano's
Wissenschaftslehre  aus  dem  Jahre  1837,  ein  Werk,  das  in
Sachen  der  logischen  „Elementarlehre"  Alles  weit  zurückläßt,  was
die  Weltliteratur  an  systematischen  Entwürfen  der  Logik  darbietet.
Zwar  hat  Bolzano  die  selbständige  Abgrenzung  einer  reinen  Logik
in  unserem  Sinne  nicht  ausdrücklich  erörtert  und  befürwortet;  aber
de  facto  hat  er  sie  in  den  beiden  ersten  Bänden  seines  Werkes,
nämlich  als  Unterlage  einer  Wissenschaftslehre  im  Sinne  seiner  Auf-
fassung, in  einer  Reinheit  und  wissenschaftlichen  Strenge  dargestellt
und  mit  einer  solchen  Fülle  von  originellen,  wissenschaftlich  ge-
sicherten  und jedenfalls fruchtbaren Gedanken ausgestattet, daß  er


1  A.  a.  0.  S.  7  f.

2  A.  a.  0.  S.  127.

Husserl,  Log.  Unters. I.  1°


226  Schluß  der  kritischen


um  dessentwillen  als  einer  der  größten  Logiker  aller  Zeiten  wird
gelten  müssen.  Seiner  Stellung  nach  ist  er  dicht  neben  Leibniz
zu  setzen,  mit  dem  er  wichtige  Gedanken  und  Grundauffassungen
theilt,  und  dem  er  philosophisch  auch  sonst  zunächst  steht.  Frei-
lich hat  auch  er  den  Reichthum  der  logischen  Intuitionen  Leib-
nizens  nicht  ganz  ausgeschöpft,  zumal  nicht  in  Hinsicht  auf  die
mathematische  Syllogistik  und  die  mathesis  universalis.  Doch  war
vom  Nachlaß  Leibnizens  damals  noch  zu  wenig  bekannt,  und  es
fehlte  die  „formale"  Mathematik  und  Mannigfaltigkeitslehre  als  der
Schlüssel  des  Verständnisses.

Mit  jeder  Zeile  bewährt  sich  Bolzano  in  seinem  bewundernswerthen
Werke  als  der  scharfsinnige  Mathematiker,  der  in  der  Logik  denselben
Geist  wissenschaftlicher  Strenge  walten  läßt,  den  er  selbst  als  der  Erste
in  die  theoretische  Behandlung  der  Grundbegriffe  und  Grundsätze  der
mathematischen  Analysis  eingeführt,  und  die  er  hiedurch  auf  eine  neue
Basis  gestellt  hat:  ein  Ruhmestitel,  den  einzuzeichnen,  die  Geschichte
der  Mathematik  nicht  vergessen  hat.  Von  der  tiefsinnigen  Vieldeutig-
keit der  System-Philosophie,  welche  mehr  darauf  ausgieng,  gedanken-
volle Weltanschauung  und  Welt  Weisheit  als  theoretisch- analysirendes
Weltwissen  zu  sein,  und  in  unseliger  Vermengung  dieser  grundver-
schiedenen Intentionen  den  Fortschritt  der  wissenschaftlichen  Philo-
sophie so  sehr  hemmte,  finden  wir  bei  Bolzano  —  dem  Zeitge-
nossen Hegel's  —  keine  Spur.  Seine  Gedankenbildungen  sind  von
mathematischer  Schlichtheit  und  Nüchternheit,  aber  auch  von  mathe-
matischer Klarheit  und  Strenge.  Erst  ein  tieferes  Eingehen  auf
Sinn  und  Zweck  dieser  Bildungen  im  Ganzen  der  Disciplin  enthüllt,
welch  große  Geistesarbeit  und  Geistesleistung  in  den  nüchternen  Be-
stimmungen oder  den  formelhaften  Darstellungen  steckt.  Dem  in
den  Vorurtheilen,  in  den  Denk-  und  Sprechgewohnheiten  der  idea-
listischen Schulen  erwachsenen  Philosophen  —  und  so  ganz  ihren
Nachwirkungen  sind  wir  alle  noch  nicht  entwachsen  —  erscheint
dergleichen  wissenschaftliche  Art  gar  leicht  als  ideenlose  Seichtigkeit,
oder  auch  als  Schwerfälligkeit  und  Pedanterie.  Aber  auf  Bolzano's
Werk  muß  sich  die  Logik  als  Wissenschaft  aufbauen,  aus  ihm  muß
sie  lernen,  was  ihr  noth  thut:  mathematische  Schärfe  der  Unter-
scheidungen, mathematische  Exactheit  in  den  Theorien.  Sie  wird
dann  auch  einen  anderen  Standpunkt  für  die  Schätzung  der  ,,mathe-
matisirenden"  Theorien  der  Logik  gewinnen, welche  die  Mathematiker,


Betrachtungen.  227


um  die  philosophische  Mißachtung  unbekümmert,  so  erfolgreich  auf-
bauen. Denn  dem  Geist  der  BoLZANo'schen  Logik  fügen  sie  sich
durchaus  ein,  obschon  Bolzano  selbst  sie  noch  nicht  geahnt  hat.
Jedenfalls  wird  einem  künftigen  Geschichtsschreiber  der  Logik  nicht
mehr  das  Versehen  des  sonst  so  gründlichen  Ueberweg  unterlaufen
dürfen,  ein  Werk  vom  Range  der  „Wissenschaftslehre"  auf  eine
Stufe  zu  stellen mit  —  Knigge's  Logik  für  Frauenzimmer.1

So  sehr  Bolzano's  Leistung  aus  Einem  Gusse  ist,  so  wenig  kann
sie  (ganz  im  Sinne  des  grundehrlichen  Denkers  selbst)  als  endgiltig
abschließende  angenommen  werden.  Um  hier  nur  Eines  zu  erwähnen,
so  sind  besonders  empfindlich  die  Mängel  in  erkenntnistheoretischer
Richtung.  Es  fehlen  (oder  es  sind  ganz  unzureichend)  die  Unter-
suchungen, welche  die  eigentlich  philosophische  Verständlichmachung
der  logischen  Denkleistungen,  und  damit  die  philosophische  Schätzung
der  logischen  Disciplin  selbst  betreffen.  Diesen  Fragen  kann  allen-
falls der  Forscher  ausweichen,  der  in  sicher  abgegrenztem  Gebiet,  wie
der  Mathematiker,  Theorie  auf  Theorie  baut,  ohne  sich  um  die  Prin-
cipienfragen  viel  kümmern  zu  müssen;  nicht  aber,  wer  vor  der  Auf-
gabe steht,  dem,  der  die  Disciplin  garnicht  sieht  und  gelten  läßt,  oder
ihre  wesentlichen  Aufgaben  mit  heterogenen  vermengt,  das  Eigen
recht  einer  solchen  Disciplin  und  das  Wesen  ihrer  Gegenstände  und
Aufgaben  klar  zu  machen.  Ueberhaupt  wird  der  Vergleich  der  vor-
liegenden logischen  Untersuchungen  mit  dem  Werke  Bolzano's  lehren,
daß  es  sich  bei  ihnen  keineswegs  um  bloße  Commentationen  oder
kritisch  nachbessernde  Darstellungen  BoLZANo'scher  Gedankenbildungen
handelt,  obschon  sie  andererseits  die  entscheidenden  Einflüsse  von
Bolzano  —  und  daneben  von  Lotze  —  empfangen  haben.


1  Von  Beiden  weiß  nämlich  Ueberweg  gleich  viel  Nennenswerthes
zu  sagen:  den  Titel.  Im  Uebrigen  wird  man  dereinst  auch  eine  Ge-
schichtsbehandlung der  Logik,  die  sich,  wie  die  ÜEBERWEo'sche,  nach  den
,großen  Philosophen'  orientirt,  als  sonderbare  Anomalie  empfinden.


l.v


228  Die  Idee  der  reinen  Logik.


Elftes  Kapitel.
Die  Idee  der  reinen  Logik.


Um  wenigstens  ein  vorläufiges,  durch  einige  charakteristische
Züge  bestimmtes  Bild  des  Zieles  zu  erlangen,  dem  die  im
II.  Theil  folgenden  Einzeluntersuchungen  zustreben,  wollen
wir  den  Versuch  wagen,  die  Idee  der  reinen  Logik,  welche
durch  die  bisherigen  kritischen  Betrachtungen  einigermaßen
vorbereitet  ist,  zu  begrifflicher  Klarheit  zu  erheben.

§ 62. Die Einheit  der Wissenschaft. Der Zusammenhang der
Sachen  und  der  Zusammenhang  der Wahrheiten.

Wissenschaft  ist  zunächst  eine  anthropologische  Einheit,
nämlich  Einheit  von  Denkacten,  Denkdispositionen  nebst  gewissen
zugehörigen  äußeren  Veranstaltungen.  Was  alles  diese  Einheit
als  anthropologische  und  speciell,  was  sie  'als  psychologische
bestimmt,  ist  hier  nicht  unser  Interesse.  Dieses  geht  vielmehr
darauf,  was  Wissenschaft  zur  Wissenschaft  macht,  und  das  ist
jedenfalls  nicht  der  psychologische  und  überhaupt  reale  Zu-
sammenhang, dem  sich  die  Denkacte  einordnen,  sondern  ein
gewisser  objectiver  oder  idealer  Zusammenhang,  der  ihnen  ein-
heitliche gegenständliche  Beziehung  und  in  dieser  Einheitlich-
keit auch  ideale  Geltung  verschafft.

Doch  es  bedarf  hier  größerer  Bestimmtheit  und  Klarheit.
Unter  dem  objectiven  Zusammenhang,  der  das  wissenschaftliche
Denken  ideell  durchzieht,  ihm  und  so  der  Wissenschaft  als'
solcher  „Einheit"  giebt,  kann  Doppeltes  verstanden  werden:
Der  Zusammenhang  der  Sachen,  auf  welche  sich  die
Denkerlebnisse  (die  wirklichen  oder  möglichen)  intentional  be-
ziehen, und  auf  der  anderen  Seite  der*  Zusammenhang  der
Wahrheiten,  in  dem  die  sachliche  Einheit  als  das,  was  sie
ist,  zur  objectiven  Geltung  kommt. Eins  und das  Andere ist


Die  Idee  der  reinen  Logik.  229

a  priori  mit  einander  gegeben  und  von  einander  unablösbar.
Es  kann  nichts  sein,  ohne  so  oder  so  bestimmt  zu  sein;  und
daß  es  ist  und  so  oder  so  bestimmt  ist,  dies  ist  eben  die
Wahrheit  an  sich,  welche  das  nothwendige  Correlat  des
Seins  an  sich  bildet.  Offenbar  gilt  dasselbe,  was  von  einzelnen
Wahrheiten,  bezw.  Sachverhalten  gilt,  auch  von  Zusammenhängen
von  Wahrheiten,  bezw.  von  Sachverhalten.  Diese  evidente  Un-
abtrennbarkeit ist  aber  nicht  Identität.  In  den  bezüglichen
Wahrheiten  oder  Wahrheitszusammenhängen  constituirt  sich
die  Geltung  der  Sachen  und  sachlichen  Zusammenhänge.  Aber
die  Wahrheitszusammenhänge  sind  andere  als  die  Zusammen-
hänge der  Sachen,  die  in  jenen  wahr  (wahrhaft)  sind;  dies
zeigt  sich  sofort  darin,  daß  die  Wahrheiten,  die  von  Wahr-
heiten gelten,  nicht  zusammenfallen  mit  den  Wahrheiten,  die
von  den  Sachen  gelten,  welche  in  jenen  Wahrheiten  gesetzt
sind.

Um  Mißverständnisse  nicht  aufkommen  zu  lassen,  betone  ich
ausdrücklich,  daß  die  Wörter  Gegenständlichkeit,  Gegenstand,  Sache
u.  dgl.  hier  allzeit  im  weitesten  Sinne,  also  in  Harmonie  mit  dem  von
mir  bevorzugten  Sinn  des  Terminus  Erkenntnis  gebraucht  werden.
Ein  Gegenstand  (der  Erkenntnis)  kann  ebensowol  ein  Reales  sein  wie
ein  Ideales,  ebensowol  ein  Ding  oder  ein  Vorgang  wie  eine  Species
oder  eine  mathematische  Relation,  ebensowol  ein  Sein  wie  ein  Sein-
sollen. Dies  überträgt  sich  von  selbst  auf  Ausdrücke  wie  Einheit
der  Gegenständlichkeit, Zusammenhang  der  Sachen  u. dgl.

Gegeben  sind  uns  diese  beiden,  nur  abstractiv  ohne
einander  zu  denkenden  Einheiten  —  die  Einheit  der  Gegen-
ständlichkeit auf  der  einen,  die  der  Wahrheit  auf  der  anderen
Seite  —  im  Urtheil  oder  genauer  in  der  Erkenntnis.  Dieser
Ausdruck  ist  weit  genug,  um  wie  die  einfachen  Erkenntnis-
acte,  so  alle  wie  immer  complicirten,  logisch  einheitlichen  Er-
kenntniszusammenhänge in  sich  zu  fassen:  ein  jeder  als  Ganzes
ist  selbst  Ein  Erkenntnisact.  Indem  wir  nun  einen  Erkenntnis-
act  vollziehen  oder,  wie  ich  es  mit  Vorliebe  ausdrücke,  in  ihm
leben,  sind  wir  „mit  dem  Gegenständlichen  beschäftigt",  das  er.


230  Die  Idee  der  reinen  Logik.


eben  in  erkennender  Weise,  meint  und  setzt;  und  ist  es  Er-
kenntnis im  strengsten  Sinne,  d.  h.  urtheilen  wir  mit  Evidenz,
so  ist  das  Gegenständliche  gegeben.  Der  Sachverhalt  steht  uns
jetzt  nicht  bloß  vermeintlich,  sondern  wirklich  vor  Augen  und
in  ihm  der  Gegenstand  selbst,  als  das,  was  er  ist,  d.  h.  genau
so  und  nicht  anders,  als  wie  er  in  dieser  Erkenntnis  gemeint
ist:  als  Träger  dieser  Eigenschaften,  als  Glied  dieser  Relationen
u.  dgl.  Er  ist  nicht  bloß  vermeintlich,  sondern  wirklich  so  be-
schaffen, und  als  wirklich  so  beschaffener  ist  er  unserer  Er-
kenntnis gegeben;  das  heißt  aber  nichts  Anderes:  als  solcher
ist  er  nicht  bloß  überhaupt  gemeint  (geurtheilt),  sondern  er-
kannt; oder:  daß  er  so  ist,  ist  actuell  gewordene  Wahrheit,
ist  Erlebnis  im  evidenten  Urtheil.  Reflectiren  wir  auf  diesen
Act,  so  wird  statt  jenes  Gegenständlichen  die  Wahrheit  selbst
zum  Gegenstande,  und  nun  ist  sie  in  gegenständlicher  Weise
gegeben.  Wir  erfassen  hiebei  —  in  ideirender  Abstraction  —
die  Wahrheit  als  das  ideale  Correlat  des  flüchtigen  subjectiven
Erkenntnisactes,  als  die  Eine,  gegenüber  der  unbeschränkten
Mannigfaltigkeit  möglicher  Erkenntnisacte  und  erkennender
Individuen.

Den  Erkenntniszusammenhängen  entsprechen  idealiter
Zusammenhänge  von  Wahrheiten.  Sie  sind,  passend  ver-
standen, nicht  nur  Complexe  von  Wahrheiten,  sondern  com-
plexe  Wahrheiten,  die  somit  selbst,  und  zwar  als  Ganze,  dem
Begriff  der  Wahrheit  unterstehen.  Dahin  gehören  auch  die
Wissenschaften,  das  Wort  objectiv  genommen,  also  im  Sinne
der  geeinigten  Wahrheit.  Bei  der  allgemeinen  Correlation,  die
zwischen  Wahrheit  und  Gegenständlichkeit  besteht,  entspricht
auch  der  Einheit  der  Wahrheit  in  einer  nnd  derselben  Wissen-
schaft eine  einheitliche  Gegenständlichkeit:  es  ist  die  Einheit
des  Wissenschaftsgebietes.  Auf  sie  bezogen,  heißen  alle
einzelnen  Wahrheiten  derselben  Wissenschaft  sachlich  zu-
sammengehörig, ein  Ausdruck,  der  freilich,  wie  wir  nachher
sehen  werden,  hiebei  in  einem  weiteren  Sinne,  als  es  üblich  ist,
genommen  erscheint. (Vgl.  den  Schluß  des  §  64  S.  236.)


Die  Idee  der  reinen  Logik.  231


§  63. Fortsetzung. Die  Einheit  der Theorie.

Es  fragt  sich  nun,  was  die  Einheit  der  Wissenschaft
und  damit  auch  die  Einheit  des  Gebietes  bestimmt.  Denn
nicht  jede  Zusammenfügung  von  Wahrheiten  zu  einem  Wahr-
heitsverbande, die  ja  auch  eine  ganz  äußerliche  bleiben  könnte,
macht  eine  Wissenschaft.  Zur  Wissenschaft  gehört,  so  sagten
wir  im  ersten  Kapitel,1  eine  gewisse  Einheit  des  Begründungs-
zusammenhanges. Aber  auch  dies  will  noch  nicht  genügen,  da
es  zwar  auf  die  Begründung  als  etwas  zur  Idee  der  Wissen-
schaft wesentlich  Gehöriges  hinweist,  aber  nicht  sagt,  welcher
Art  Einheit  von  Begründungen  Wissenschaft  ausmacht.

Um  zur  Klarheit  zu  kommen,  schicken  wir  einige  allge-
meine Feststellungen  voraus.

Wissenschaftliche  Erkenntnis  ist  als  solche  Erkenntnis
aus  dem  Grunde.  Den  Grund  von  Etwas  erkennen,  heißt
die  Notwendigkeit  davon,  daß  es  sich  so  und  so  verhält,  ein-
sehen. Die  Noth wendigkeit  als  objectives  Prädicat  einer  Wahr-
heit (die  dann  nothwendige  Wahrheit  heißt)  bedeutet  soviel  wie
gesetzliche  Giltigkeit  des  bezüglichen  Sachverhaltes.2  Also
einen  Sachverhalt  als  gesetzmäßigen  oder  seine  Wahr-
heit als  nothwendig  geltende  einsehen,  und  Erkenntnis
vom  Grunde  des  Sachverhaltes,  bezw.  seiner  Wahrheit  habeü,
das  sind  äquivalente  Ausdrücke.  In  naturgemäßer  Aequivocation
pflegt  man  allerdings  auch  jede  allgemeine  Wahrheit,  die  selbst


1  Vgl.  §  6  S.  13.  Wir  hatten  dort  unter  dem  Titel  Wissenschaft
allerdings  einen  eingeschränkteren  Begriff,  den  der  theoretisch -erklären-
den, abstracten  Wissenschaft  im  Auge.  Doch  macht  dies  keinen  wesent-
lichen Unterschied  aus,  zumal  mit  Rücksicht  auf  die  ausgezeichnete
Stellung  der  abstracten  Wissenschaften,  die  wir  weiter  unten  gleich  er-
örtern.

2  Es  handelt  sich  also  nicht  um  einen  subjectiven,  psychologischen
Charakter  des  bezüglichen  Urtheils,  etwa  gar  um  ein  Gefühl  des  Ge-
nöthigtseins  u.  dgl.  Wie  ideale  Gegenstände  und  somit  auch  ideale  Prädi-
cate  solcher  Gegenstände  zu  den  subjectiven  Acten  stehen,  darüber  haben
wir  Einiges  S.  128  f.  angedeutet. Näheres  im  II.  Theil.


232


Die  Idee  der  reinen  Logik.


ein  Gesetz  ausspricht,  als  nothwendige  Wahrheit  zu  bezeichnen.
Entsprechend  dem  erstdefinirten  Sinne  wäre  sie  vielmehr  als
erklärender  Gesetzesgrund  zu  bezeichnen,  aus  dem  eine  Klasse
nothwendiger  Wahrheiten  entspringt.

Die  Wahrheiten  zerfallen  in  individuelle  und  generelle.
Die  ersteren  enthalten  (explicite  oder  implicite)  Behauptungen
über  wirkliche  Existenz  individueller  Einzelheiten,  während  die
letzteren  davon  völlig  frei  sind  und  nur  die  (rein  aus  Begriffen)
mögliche  Existenz  von  Individuellem  zu  erschließen  gestatten.

Individuelle  Wahrheiten  sind  als  solche  zufällig.  Spricht
man  bei  ihnen  von  Erklärung  aus  Gründen,  so  handelt  es  sich
darum,  ihre  Notwendigkeit  unter  gewissen  vorausgesetzten
Umständen  nachzuweisen.  Ist  nämlich  der  Zusammenhang
einer  Thatsache  mit  anderen  Thatsachen  ein  gesetzlicher,  so
ist  ihr  Sein,  auf  Grund  der  Gesetze,  welche  die  Zusammenhänge
der  betreffenden  Art  regeln,  und  unter  Voraussetzung  der  zu-
gehörigen Umstände  als  notwendiges  Sein  bestimmt.

Handelt  es  sich  nicht  um  die  Begründung  einer  that-
sächlichen,  sondern  um  die  einer  generellen  Wahrheit  (die
hinsichtlich  möglicher  Anwendung  auf  die  unter  sie  fallenden
Thatsachen  selbst  wieder  den  Charakter  eines  Gesetzes  hat),
so  werden  wir  auf  gewisse  generelle  Gesetze  hingewiesen,  die
auf  dem  Wege  der  Specialisirung  (nicht  Individualisirung)  und
der  deductiven  Folge  den  zu  begründenden  Satz  ergeben.  Die
Begründung  von  generellen  Gesetzen  führt  nothwendig  auf  ge-
wisse, ihrem  Wesen  nach  (also  „an  sich"  und  nicht  bloß
subjectiv  oder  anthropologisch)  nicht  mehr  begründbare  Gesetze.
Sie  heißen  Grundgesetze.

Die  systematische  Einheit  der  ideal  geschlossenen  Gesammt-
heit  von  Gesetzen,  die  in  einer  Grundgesetzlichkeit  als  auf
ihrem  letzten  Grunde  ruhen  und  aus  ihm  durch  systematische
Deduction  entspringen,  ist  die  Einheit  der  systematisch
vollendeten  Theorie.  Die  Grundgesetzlichkeit  besteht  hiebei
entweder  aus  Einem  Grundgesetz  oder  aus  einem  Verband
homogener  Grundgesetze.


Die  Idee  der  reinen  Logik.  233


Theorien  in  diesem  strengen  Sinne  besitzen  wir  in  der
allgemeinen  Arithmetik,  in  der  Geometrie,  der  analytischen
Mechanik,  der  mathematischen  Astronomie  u.  s.  w.  Gewöhnlich
faßt  man  den  Begriff  der  Theorie  als  einer  relativen,  nämlich
relativ  zu  einer  durch  sie  beherrschten  Mannigfaltigkeit  von
Einzelheiten,  denen  sie  die  erklärenden  Gründe  beistellt.  Die
allgemeine  Arithmetik  giebt  die  erklärende  Theorie  für  die
numerischen  und  concreten  Zahlensätze ;  die  analytische  Mechanik
für  die  mechanischen  Thatsachen;  die  mathematische  Astronomie
für  die  Thatsachen  der  Gravitation  u.  s.  w.  Die  Möglichkeit,
erklärende  Function  anzunehmen,  ist  aber  eine  selbstverständ-
liche Folge  des  Wesens  der  Theorie  in  unserem  absoluten
Sinne.  —  In  einem  laxeren  Sinn  versteht  man  unter  Theorie  ein
deductives  System,  in  dem  die  letzten  Gründe  noch  nicht  Grund-
gesetze im  strengen  Sinne  des  Wortes  sind,  aber  als  echte  Gründe
ihnen  näher  führen.  In  der  Stufenfolge  der  geschlossenen
Theorie  bildet  die  Theorie  in  diesem  laxen  Sinn  eine  Stufe.

Wir  beachten  noch  folgenden  Unterschied:  jeder  erklärende
Zusammenhang  ist  ein  deductiver,  aber  nicht  jeder  deductive
Zusammenhang  ist  ein  erklärender.  Alle  Gründe  sind  Prämissen,
aber  nicht  alle  Prämissen  Gründe.  Zwar  ist  jede  Deduction
eine  nothwendige,  d.  i.  sie  steht  unter  Gesetzen;  aber  daß  die
Schlußsätze  nach  Gesetzen  (den  Schlußgesetzen)  folgen,  besagt
nicht,  daß  sie  aus  Gesetzen  folgen  und  in  ihnen  im  prägnanten
Sinne  „gründen".  Freilich  pflegt  man  auch  jede  Prämisse,
zumal  eine  allgemeine,  als  „Grund"  für  die  daraus  gezogene
„Folge"  zu  bezeichnen  —  eine  wol  zu  beachtende  Aequivocation.

§  64. Die  wesentlichen  und  außerwesentlichen  Principien,  die  der
Wissenschaft Einheit geben. Abstracte, concrete und normative

Wissenschaften.

Wir  sind  nun  in  der  Lage,  die  oben  aufgeworfene  Frage
zu  beantworten,  was  die  Zusammengehörigkeit  der  Wahrheiten
Einer  Wissenschaft  bestimme,  was  ihre  „sachliche"  Einheit
ausmache.


234  Die  Idee  der  reinen  Logik.


Das  einigende  Princip  kann  von  doppelter,  von  wesent-
licher und  außerwesentlicher  Art  sein.

Wesentlich  eins  sind  die  Wahrheiten  einer  Wissenschaft,
wenn  ihre  Verknüpfung  auf  dem  beruht,  was  Wissenschaft  vor
Allem  zur  Wissenschaft  macht;  und  dies  ist,  wie  wir  wissen,
Erkenntnis  aus  dem  Grunde,  also  Erklärung  oder  Begründung
(im  prägnanten  Sinne).  Wesentliche  Einheit  der  Wahr-
heiten einer  Wissenschaft  ist  Einheit  der  Erklärung.
Aber  alle  Erklärung  weist  hin  auf  eine  Theorie  und  findet  ihren
Abschluß  in  der  Erkenntnis  der  Grundgesetze,  der  Erklärungs-
principien.  Einheit  der  Erklärung  bedeutet  also  theoretische
Einheit,  das  heißt,  nach  dem  oben  Ausgeführten,  homogene
Einheit  der  begründenden  Gesetzlichkeit,  letztlich  homogene
Einheit  der  erklärenden  Principien.

Die  Wissenschaften,  in  denen  der  Gesichtspunkt  der  Theorie,
der  principiellen  Einheit  das  Gebiet  bestimmt,  und  welche
somit  in  ideeller  Geschlossenheit  alle  möglichen  Thatsachen
und  generellen  Einzelheiten  umfassen,  die  in  Einer  Grund-
gesetzlichkeit ihre  Erklärungsprincipien  haben,  nennt  man,  nicht
eben  passend,  abstracte  Wissenschaften.  Am  Bezeich-
nendsten hießen  sie  eigentlich  theoretische  Wissenschaften.
Doch  wird  dieser  Ausdruck  im  Gegensatz  zu  den  practischen
und  normativen  Wissenschaften  gebraucht,  und  auch  wir  haben
ihn  oben  in  diesem  Sinne  belassen.  Einer  Anregung  von
J.  v.  Keies1  folgend,  könnte  man  diese  Wissenschaften  fast
ebenso  charakteristisch  als  nomologische  Wissenschaften
bezeichnen,  sofern  sie  im  Gesetz  das  einigende  Princip,  wie
das  wesentliche  Forschungsziel  besitzen.  Auch  der  mitunter
gebrauchte  Name  erklärende  Wissenschaften  ist  zutreffend,
wenn er  die Einheit  aus  Erklärung  und nicht  das  Erklären


1  J.  v.  Keies,  Die  Principien  der  Wahrscheinlichkeitsrechnung  1886,
S.  85  f.  und  Vierteljahrsschrift  f.  wiss.  Philosophie,  XVI.  (1892)  S.  255.
Doch  handelt  es  sich  v.  Keies  bei  den  Terminis  „  nomologisch "  und
,,ontologisch"  um  eine  Unterscheidung  von  Urtheilen,  nicht  wie  hier  von
Wissenschaften.


Die  Idee  der  reinen  Logik.  235


selbst betonen will. Denn zum Wesen jeder Wissenschaft
als  solcher  gehört  es  ja  zu  erklären.
I

Es  giebt  aber  fürs  Zweite  auch  außer  wesentliche  Ge-
sichtspunkte für  die  Zusammenordnung  von  Wahrheiten  zu
Einer  Wissenschaft,  und  als  den  nächstliegenden  nennen  wir
die  Einheit  der  Sache  in  einem  mehr  wörtlichen  Sinne.
Man  verknüpft  nämlich  all  die  Wahrheiten,  die  sich  ihrem  In-
halte nach  auf  eine  und  dieselbe  individuelle  Gegen-
ständlichkeit oder  auf  eine  und  dieselbe  empirische
Gattung  beziehen.  Dies  ist  der  Fall  der  concreten  oder,
mit  Benutzung  des  v.  KRiEs'schen  Terminus,  der  ontologischen
Wissenschaften,  wie  Geographie,  Geschichte,  Sternkunde,
Naturgeschichte,  Anatomie  u.  s.  w.  Die  Wahrheiten  der
Geographie  sind  geeint  durch  ihre  Beziehung  zur  Erde,  die
Wahrheiten  der  Meteorologie  betreffen,  noch  eingeschränkter,
die  irdischen  Witterungserscheinungen  u.  s.  w.

Man  pflegt  diese  Wissenschaften  auch  als  descriptive  zu
bezeichnen,  und  man  könnte  diesen  Namen  insofern  gelten
lassen,  als  ja  die  Einheit  der  Beschreibung  durch  die  empirische
Einheit  des  Gegenstandes  oder  der  Klasse  bestimmt  ist,  und
es  in  den  hiehergehörigen  Wissenschaften  diese  descriptive
Einheit  ist,  welche  die  Einheit  der  Wissenschaft  bestimmt.
Aber  natürlich  dürfte  man  den  Namen  nicht  so  verstehen,  als
ob  descriptive  Wissenschaften  es  auf  bloße  Beschreibung  abge-
sehen hätten,  was  dem  für  uns  maßgebenden  Begriff  von
Wissenschaft  widerspricht.

Da  es  möglich  ist,  daß  die  Erklärung,  die  sich  nach  em-
pirischen Einheiten  richtet,  in  weit  auseinander  liegende  oder
gar  heterogene  Theorien  und  theoretische  Wissenschaften  führt,
so  nennen  wir  die  Einheit  der  concreten  Wissenschaft  mit
Recht  eine  außerwesentliche.

Jedenfalls  ist  es  klar,  daß  die  abstracten  oder  nomologischen
Wissenschaften  die  eigentlichen  Grundwissenschaften  sind,  aus
deren  theoretischem  Bestände  die  concreten  Wissenschaften  alles


236  Die  Idee  der  reinen  Logik.

das  zu  schöpfen  haben,  was  sie  zu  Wissenschaften  macht,  nämlich
das  Theoretische.  Wol  begreiflich  lassen  sich  die  concreten
Wissenschaften  daran  genügen,  das  Gegenständliche,  das  sie
beschreiben,  an  die  niedrigeren  Gesetze  der  nomologischen
Wissenschaften  anzuknüpfen,  und  allenfalls  noch  die  Haupt-
richtung aufsteigender  Erklärung  anzudeuten.  Denn  die  Reduc-
tion  auf  die  Principien  und  der  Bau  der  erklärenden  Theorien
überhaupt  ist  die  eigenthümliche  Domäne  der  nomologischen
Wissenschaften,  und  ist  in  ihnen,  bei  hinreichender  Ent-
wicklung, in  allgemeinster  Form  als  bereits  geleistet  vorzufinden.
Natürlich  soll  hiemit  über  den  relativen  Werth  der  beiderlei
Wissenschaften  nichts  ausgesagt  sein.  Das  theoretische  In-
teresse ist  nicht  das  alleinige  und  nicht  das  einzig  werth-
bestimmende.  Aesthetische,  ethische,  im  weiteren  Sinne  cl.  W.
practische  Interessen  können  sich  an  Individuelles  anknüpfen
und  seiner  vereinzelten  Beschreibung  und  Erklärung  höchsten
Werth  verleihen.  Wofern  aber  das  rein  theoretische  Interesse
das  maßgebende  ist,  da  gilt  das  individuelle  Einzelne  und  die
empirische  Verknüpfung  für  sich  nichts,  oder  es  gilt  nur  als
methodologischer  Durchgangspunkt  für  die  Construction  der
allgemeinen  Theorie.  Der  theoretische  Naturforscher,  bezw.  der
Naturforscher  im  Zusammenhange  rein  theoretischer,  mathe-
matisirender  Erwägung,  sieht  die  Erde  und  die  Gestirne  mit
anderen  Augen  an,  als  der  Geograph  oder  der  Astronom;  sie
sind  ihm  an  sich  gleichgiltig  und  gelten  ihm  nur  als  Beispiele
gravitirender  Massen  überhaupt.

Wir  haben  schließlich  noch  ein  anderes,  ebenfalls  außer-
wesentliches Princip  wissenschaftlicher  Einheit  zu  erwähnen,
es  ist  dasjenige,  welches  aus  einem  einheitlichen  wertschätzenden
Interesse  erwächst,  also  objectiv  bestimmt  ist  durch  einen  ein-
heitlichen Grunclwerth  (bezw.  durch  die  einheitliche  Grundnorm),
wie  wir  dies  im  II.  Kap.  §  14  ausführlich  besprochen  haben.
Dies  macht  also  in  den  normativen  Disciplinen  die  sachliche
Zusammengehörigkeit  der  Wahrheiten,  bezw.  die  Einheit  des
Gebietes  aus. Freilich  wird  man  bei  der  Rede  von  sachlicher


Die  Idee  der  reinen  Logik.  237


Zusammengehörigkeit  am  Natürlichsten  eine  solche  verstehen,
die  in  den  Sachen  selbst  gründet;  man  wird  also  hiebei  nur
die  Einheit  aus  theoretischer  Gesetzlichkeit  oder  die  Einheit
der  concreten  Sache  im  Auge  haben.  In  dieser  Auffassung
treten  normative  und  sachliche  Einheit  in  einen  Gegensatz.

Nach  dem,  was  wir  früher  erörtert  haben,  hängen  die
normativen  Wissenschaften  von  den  theoretischen  —  und  vor
Allem  von  den  theoretischen  Wissenschaften  in  dem  engsten  Sinn
der  nomologischen  —  in  einer  Weise  ab,  daß  wir  wieder  sagen
können,  daß  sie  aus  diesen  all  das  schöpfen,  was  an  ihnen  das
Wissenschaftliche  ausmacht,  als  welches  eben  das  Theoretische  ist.

§  65. Die  Frage nach den  idealen  Bedingungen  der  Möglichkeit

von Wissenschaft,  bezw. Theorie  überhaupt.

A. Die  auf  die  actuelle  Erkenntnis  bezogene  Frage.

Wir  stellen  nun  die  bedeutsame  Frage  nach  den  „Be-
dingungen derMöglichkeit  vonWissenschaft  überhaupt".
Da  das  wesentliche  Ziel  der  wissenschaftlichen  Erkenntnis  nur
durch  die  Theorie  in  dem  strengen  Sinne  der  nomologischen
Wissenschaften  erreicht  werden  kann,  so  ersetzen  wir  die  Frage
durch  die  nach  den  Bedingungen  der  Möglichkeit  einer
Theorie  überhaupt.  Theorie  als  solche  besteht  aus  Wahr-
heiten, und  die  Form  ihrer  Verknüpfung  ist  die  deductive.
Also  schließt  die  Beantwortung  unserer  Frage  die  der  allge-
meineren ein,  nämlich  die  der  Frage  nach  den  Bedingungen
der  Möglichkeit  von  Wahrheit  überhaupt  und  wieder  von
deductiver  Einheit  überhaupt.  —  Die  historischen  Anklänge
sind  in  der  Form  der  Fragestellung  natürlich  beabsichtigt.
Wir  haben  es  offenbar  mit  einer  durchaus  nothwendigen  Ver-
allgemeinerung der  Frage  nach  den  „Bedingungen  der  Möglich-
keit einer  Erfahrung"  zu  thun.  Erfahrungseinheit  ist  ja  für
Kant  die  Einheit  der  gegenständlichen  Gesetzlichkeit;  also
fällt  sie  unter  den  Begriff  der  theoretischen  Einheit.

Doch  der  Sinn  der  Frage  bedarf  einer  genaueren  Präci-
sirung. Sie wird zunächst wol in subjectivem Sinne ver-


238  Die  Idee  der  reinen  Logik.


standen  werdeD,  in  dem  sie  besser  ausgedrückt  würde  als
Frage  nach  den  Bedingungen  der  Möglichkeit  theoretischer
Erkenntnis  überhaupt,  allgemeiner  von  Schlußfolgerung
überhaupt  und  von  Erkenntnis  überhaupt,  und  zwar  der  Mög-
lichkeit nach  für  ein  beliebiges  menschliches  Wesen.  Diese
Bedingungen  sind  theils  reale,  theils  ideale.  Von  den  erste ren,
den  psychologischen,  sehen  wir  hier  ab.  Selbstverständlich  ge-
hören zur  Möglichkeit  der  Erkenntnis  in  psychologischer  Be-
ziehung all  die  causalen  Bedingungen,  von  denen  wir  im
Denken  abhängen.  Ideale  Bedingungen  für  die  Möglichkeit
der  Erkenntnis  können,  nach  dem  was  wir  bereits  ausgeführt
haben,1  von  doppelter  Art  sein.  Entweder  sie  sind  noe tische,
nämlich  sie  gründen  in  der  Idee  der  Erkenntnis  als  solcher,
und  zwar  a  priori,  ohne  jede  Rücksicht  auf  die  empirische  Be-
sonderheit des  menschlichen  Erkennens  in  seinen  psychologischen
Bedingtheiten;  oder  sie  sind  rein -logische,  d.  h.  sie  gründen
rein  im  „Inhalt"  der  Erkenntnis.  Was  das  Eine  anbelangt,  so
ist  es  a  priori  evident,  daß  denkende  Subjecte  überhaupt  z.  B.
befähigt  sein  müssen,  alle  Arten  von  Acten  zu  vollziehen,  in
denen  sich  theoretische  Erkenntnis  realisirt.  Speciell  müssen
wir,  als  denkende  Wesen,  das  Vermögen  haben,  Sätze  als  Wahr-
heiten und  Wahrheiten als  Folgen anderer  Wahrheiten  einzu-


1  Vgl.  oben  §  32  S.  111.  Ich  habe  dort,  wo  es  zur  Fixirung  des
prägnanten  Begriffes  von  Skepticismus  auf  so  subtile  Unterscheidung  nicht
ankam,  bloß  gegenübergestellt:  noetische  Bedingungen  der  theoretischen
Erkenntnis  und  objectiv-logische  der  Theorie  selbst.  Hier  aber,  wo
wir  alle  einschlägigen  Verhältnisse  zu  vollster  Klarheit  bringen  müssen,
erscheint  es  angemessen,  die  logischen  Bedingungen  zunächst  auch  als  %
Erkenntnisbedingungen  anzusehen,  und  ihnen  dann  erst  directe  Be-
ziehung auf  die  objective  Theorie  selbst  zu  geben.  Natürlich  berührt
dies  nicht  das  Wesentliche  unserer  Auffassung,  die  so  vielmehr  zu  deut-
licherer Entfaltung  kommt.  Dasselbe  gilt  bezüglich  der  hier  vollzogenen
Mitberücksichtigung  der  empirisch -subjectiven  Erkenntnisbedingungen,
neben  den  noetischen  und  rein -logischen.  Offenbar  ziehen  wir  hiebei
Nutzen  von  den  kritischen  Betrachtungen  zur  Evidenztheorie  der  Logik.
Vgl.  oben  S.  187.  Evidenz  ist  ja  nichts  Anderes  als  der  Charakter  der
Erkenntnis  als  solcher.


Die  Idee  der  reinen  Logik.  239


sehen;  und  wiederum  Gesetze  als  solche,  Gesetze  als  erklärende
Gründe,  Grundgesetze  als  letzte  Principien  u.  s.  w.  einzusehen.
Nach  der  anderen  Seite  ist  es  aber  auch  evident,  daß  Wahr-
heiten selbst  und  speciell  Gesetze,  Gründe,  Principien  sind,  was
sie  sind,  ob  wir  sie  einsehen  oder  nicht.  Da  sie  aber  nicht
gelten,  sofern  wir  sie  einsehen  können,  sondern  da  wir  sie  nur
einsehen  können,  sofern  sie  gelten,  so  müssen  sie  als  objective
oder  ideale  Bedingungen  der  Möglichkeit  ihrer  Erkenntnis
angesehen  werden.  Folglich  sind  apriorische  Gesetze,  die
zur  Wahrheit  als  solcher,  zur  Deduction  als  solcher,  und  zur
Theorie  als  solcher  (d.  i.  zum  allgemeinen  Wesen  dieser  idealen
Einheiten)  gehören,  als  Gesetze  zu  charakterisiren,  welche  ideale
Bedingungen  der  Möglichkeit  von  Erkenntnis  überhaupt,  bezw.
von  deductiver  und  theoretischer  Erkenntnis  überhaupt,  aus-
drücken, und  zwar  Bedingungen,  welche  rein  im  „Inhalt"  der
Erkenntnis  gründen.

Offenbar  handelt  es  sich  hier  um  apriorische  Erkenntnis-
bedingungen, welche  abgesondert  von  aller  Beziehung  zum
denkenden  Subject  und  zur  Idee  der  Subjectivität  überhaupt
betrachtet  und  erforscht  werden  können.  Die  fraglichen  Gesetze
sind  ja  in  ihrem  Bedeutungsgehalt  von  solcher  Beziehung  ganz
frei,  sie  sprechen  nicht,  und  sei  es  auch  in  idealer  Weise,  vom
Erkennen,  Urtheilen,  Schließen,  Vorstellen,  Begründen  u.  dgl.,
sondern  von  Wahrheit,  Begriff,  Satz,  Schluß,  Grund  und  Folge
u.  s.  w.;  wie  wir  dies  oben  ausführlich  erörtert  haben.1  Selbst-
verständlich können  diese  Gesetze  aber  evidente  Wendungen
erfahren,  durch  die  sie  ausdrückliche  Beziehung  auf  die  Er-
kenntnis und  das  Erkenntnissubject  gewinnen  und  nun  selbst
über  reale  Möglichkeiten  des  Erkennens  aussagen.  Hier  wie
sonst  erwachsen  apriorische  Behauptungen  über  reale  Möglich-
keiten durch  Uebertragung  idealer  (durch  rein  generelle  Sätze
ausgedrückter)  Verhältnisse  auf  empirische  Einzelfälle.2


1  Vgl.  oben  §  47  S.  173  fr.

2  Vgl.  das  arithmetische  Beispiel  §  2'A  S.  74  oben.


240  Die  Idee  der  reinen  Logik.


Im  Grunde  genommen  sind  die  idealen  Erkenntnisbe-
dingungen, die  wir  als  die  noetischen  von  den  objectiv-logischen
unterschieden  haben,  nichts  Anderes  als  derartige  Wendungen
jener  zum  reinen  Erkenntnisinhalt  gehörigen  gesetzlichen  Ein-
sichten, durch  welche  diese  selben  eben  zur  Kritik  und  durch
weitere  Wendungen  zur  practisch-logischen  Normirung  der  Er-
kenntnis fruchtbar  gemacht  werden.  (Denn  auch  die  norma-
tiven Wendungen  der  rein -logischen  Gesetze,  wovon  oben  so
viel  die  Eede  war,  schließen  sich  hier  an).

§  66. B. Die  auf  den  Erkenntnisinhalt  bezogene  Frage.

Aus  dieser  Betrachtung  ergiebt  sich,  daß  wir  bei  der
Frage  nach  den  idealen  Bedingungen  der  Möglichkeit  von
Erkenntnis  überhaupt  und  speciell  von  theoretischer  Er-
kenntnis, letztlich  zurückgeführt  werden  auf  gewisse  Gesetze,
die  rein  im  Inhalt  der  Erkenntnis,  bezw.  in  den  kategorialen
Begriffen,  denen  er  untersteht,  gründen  und  so  abstract  sind,
daß  sie  von  der  Erkenntnis  als  Act  eines  erkennenden  Subjects
nichts  mehr  enthalten.  Eben  diese  Gesetze,  bezw.  die  sie  auf-
bauenden kategorialen  Begriffe,  machen  nun  das  aus,  was
im  objeetiv-idealeu  Sinne  unter  Bedingungen  der  Möglichkeit
von  Theorie  überhaupt  verstanden  werden  kann.  Denn  nicht
nur  in  Bezug  auf  die  theoretische  Erkenntnis,  wie  wir  es
bisher  thaten,  sondern  auch  in  Bezug  auf  ihren  Inhalt,  also
direct  auf  die  Theorie  selbst,  kann  die  Frage  nach  den
Bedingungen  der  Möglichkeit  aufgeworfen  werden.  Wir  ver-
stehen dann,  dies  ist  wiederholt  zu  betonen,  unter  Theorie
einen  gewissen  idealen  Inhalt  möglicher  Erkenntnis,  genau
so  wie  unter  Wahrheit,  Gesetz  u.  dgl.  Der  Mannigfaltigkeit
von  individuell  einzelnen  Erkenntnisacten  desselben  Inhalts
entspricht  die  Eine  Wahrheit,  eben  als  dieser  ideal  iden-
tische Inhalt.  In  gleicher  Weise  entspricht  der  Mannigfaltig-
keit von  individuellen  Erkenntniscomplexionen,  in  deren  jeder
dieselbe  Theorie  —  jetzt  oder  ein  anderes  Mal,  in  diesen
oder in jenen Subjecten — zur Erkenntnis kommt, eben


Die  Idee  der  reinen  Logik.  241


diese  Theorie  als  der  ideal  identische  Inhalt.  Sie  ist  dann
nicht  aus  Acten,  sondern  aus  rein  idealen  Elementen,
aus  Wahrheiten,  aufgebaut,  und  dies  in  rein  idealen  Formen,
in  denen  von  Grund  und  Folge.

Beziehen  wir  nun  die  Frage  nach  den  Bedingungen  der
Möglichkeit  direct  auf  Theorie  in  diesem  objectiven  Sinne,
und  zwar  auf  Theorie  überhaupt,  so  kann  diese  Möglichkeit
keinen  anderen  Sinn  haben,  als  den  bei  rein  begrifflich
gedachten  Objecten  sonst.  Von  den  Objecten  werden  wir  dann
auf  die  Begriffe  zurückgeführt,  und  „Möglichkeit"  bedeutet
nichts  Anderes  als  „Geltung"  oder  besser  Wesenhaft igkeit
des  bezüglichen  Begriffs.  Es  ist  dasselbe,  was  öfters  als
„Realität"  des  Begriffes  bezeichnet  worden  ist,  im  Gegensatz
zur  Imaginarität  oder,  wie  wir  besser  sagen:  zur  Wesenlosig-
keit.  In  diesem  Sinne  spricht  man  von  Realdefinitionen,
welche  die  Möglichkeit,  Geltung,  Eealität  des  definirten  Be-
griffes verbürgen,  und  wieder  vom  Gegensatz  reeller  und  imagi-
närer Zahlen,  geometrischer  Gebilde  u.  s.  w.  Offenbar  ist  die
Rede  von  der  Möglichkeit  in  Anwendung  auf  Begriffe  äquivok
durch  Uebertragung.  Im  eigentlichen  Sinne  möglich  ist  die
Existenz  von  Gegenständen,  die  unter  die  bezüglichen  Begriffe
fallen.  Diese  Möglichkeit  wird  a  priori  gewährleistet  durch
Erkenntnis  des  begrifflichen  Wesens,  welche  uns  z.  B.  auf-
leuchtet auf  Grund  der  anschaulichen  Vorstellung  eines  solchen
Gegenstandes.  Die  Wesenhaftigkeit  des  Begriffes  wird  nun  aber,
durch  Uebertragung,  auch  selbst  als  Möglichkeit  bezeichnet.

Mit  Beziehung  darauf  gewinnt  die  Frage  nach  der  Mög-
lichkeit einer  Theorie  überhaupt  und  nach  den  Bedingungen,
an  welchen  sie  hängt,  einen  leicht  faßlichen  Sinn.  Die  Möglich-
keit oder  Wesenhaftigkeit  von  Theorie  überhaupt  ist  natürlich
gesichert  durch  einsichtige  Erkenntnis  irgendeiner  bestimmten
Theorie.  Die  weitere  Frage  wird  aber  sein:  Was  bedingt  in
ideal -gesetzlicher  Allgemeinheit  diese  Möglichkeit  von  Theorie
überhaupt.  Also  was  macht  das  ideale  „Wesen"  von  Theorie
als  solcher  aus. Welches  sind  die  primitiven  „Möglichkeiten",

Hussekl,  Log.  Unters. I.  *•"


242  Die  Idee  der  reinen  Logik.


aus  denen  sich  die  „Möglichkeit"  der  Theorie,  m.  a.  W.,  welches
sind  die  primitiven  wesenhaften  Begriffe,  aus  denen  sich
der  selbst  wesenhafte  Begriff  der  Theorie  constituirt.  Und
des  Weiteren,  welches  sind  die  reinen  Gesetze,  die  in  diesen
Begriffen  gründend,  aller  Theorie  als  solcher  Einheit  geben;
also  die  Gesetze,  welche  zur  Form  aller  Theorie  als  solcher
gehören  und  die  möglichen  (wesentlichen)  Abwandlungen  oder
Arten  derselben  a  priori  bestimmen.

Umgrenzen  diese  Idealbegriffe,  bezw.  Gesetze  die  Möglich-
keit von  Theorie  überhaupt,  drücken  sie  m.  a.  W.  aus,  was  zur
Idee  der  Theorie  wesentlich  gehört,  so  ergiebt  sich  un-
mittelbar, daß  jede  prätendirte  Theorie  Theorie  nur  ist,  wenn
sie  und  sofern  sie  mit  diesen  Begriffen,  bezw.  Gesetzen  harmonirt.
Logische  Rechtfertigung  eines  Begriffes,  d.  h.  Rechtfertigung
seiner  idealen  Möglichkeit,  vollzieht  sich  durch  Rückgang  auf
sein  anschauliches  oder  deductibles  Wesen.  Also  logische  Recht-
fertigung einer  gegebenen  Theorie  als  solcher  (d.  i.  ihrer  reinen
Form  nach),  erfordert  den  Rückgang  auf  das  Wesen  ihrer  Form,
und  somit  den  Rückgang  auf  jene  Begriffe  und  Gesetze,
welche  die  idealen  Constituentien  von  Theorie  über-
haupt (die  „Bedingungen  ihrer  Möglichkeit")  ausmachen,  und
welche  alle  Specialisirung  der  Idee  Theorie  in  ihre  möglichen
Arten  a  priori  und  deductiv  regeln.  Es  verhält  sich  hier  ebenso,
wie  im  weiteren  Gebiet  der  Deduction,  z.  B.  bei  den  einfachen
Syllogismen.  Obschon  sie  in  sich  selbst  von  Einsicht  durchleuchtet
sein  können,  empfangen  sie  doch  ihre  letzte  und  tiefste  Recht-
fertigung erst  durch  Rückgang  auf  das  formale  Schlußgesetz.
Hiedurch  erwächst  ja  Einsicht  in  den  apriorischen  Grund
des  syllogistischen  Zusammenhangs.  Ebenso  bei  jeder  noch  so
complicirten  Deduction  und  im  Besonderen  bei  einer  Theorie.
Im  einsichtigen  theoretischen  Denken  haben  wir  Einsicht  in
die  Gründe  der  erklärten  Sachverhalte.  Die  tieferdringende
Einsicht  in  das  Wesen  des  theoretischen  Zusammenhanges
selbst,  welcher  den  theoretischen  Inhalt  dieses  Denkens  aus-
macht,  und  in  die  apriorischen  Gesetzesgründe  seiner  Leistung


Die  Idee  der  reinen  Logik.  243

gewinnen  wir  erst  durch  Rückgang  auf  Form  und  Gesetz,  und
die  theoretischen  Zusammenhänge  der  ganz  anderen  Erkenntnis-
schicht, zu  der  sie  gehören.

Der  Hinweis  auf  tiefere  Einsichten  und  Rechtfertigungen
mag  dazu  dienen,  den  unvergleichlichen  Werth  der  theoretischen
Untersuchungen  hervortreten  zu  lassen,  die  zur  Lösung  des
angeregten  Problems  dienen:  Es  handelt  sich  um  die  syste-
matischen Theorien,  die  im  Wesen  der  Theorie  gründen,
bezw.  um  die  apriorische  theoretische  nomologische
Wissenschaft,  die  auf  das  ideale  Wesen  der  Wissen-
schaft als  solcher,  also  nach  Seiten  ihres  Gehaltes  an  systema-
tischen Theorien  und  mit  Ausschluß  ihrer  empirischen,  anthro-
pologischen Seite,  Beziehung  hat;  also  in  einem  tiefen  Sinn:  um
die  Theorie  der  Theorien,  die  Wissenschaft  der  Wissenschaften.
Doch  die  Leistung  für  die  Bereicherung  unserer  Erkenntnis
ist  natürlich  zu  sondern  von  den  Problemen  selbst  und  den
eigenen  Gehalt  ihrer  Lösungen.

§ 67. Die  Aufgaben  der  reinen  Logik. Erstens: die Fixirung

der reinen Bedeutungskategorien, der reinen gegenständlichen

Kategorien  und  ihrer  gesetzlichen  Complicationen.

Machen  wir  auf  Grund  dieser  vorläufigen  Fixirung  der
Idee  jener  apriorischen  Disciplin,  deren  tieferes  Verständnis
anzubahnen,  das  Ziel  unserer  Bemühungen  sein  soll,  einen
Ueberschlag  der  Aufgaben,  die  wir  ihr  werden  zuweisen  müssen,
so  werden  wir  wol  drei  Gruppen  zu  scheiden  haben:

Fürs  Erste  wird  es  sich  darum  handeln,  die  wichtigeren
und  zumal  die  sämmtlichen  primitiven  Begriffe  festzustellen,
bezw.  wissenschaftlich  zu  klären,  die  den  Zusammenhang  der
Erkenntnis  in  objectiver  Beziehung,  und  insbesondere  den
theoretischen  Zusammenhang  „möglich  machen".  Mit  anderen
Worten,  es  ist  auf  die  Begriffe  abgesehen,  welche  die  Idee  der
theoretischen  Einheit  constituiren,  oder  auch  auf  Begriffe,  die
zu solchen in idealgesetzlichem Zusammenhang stellen. Be-

1(5*


244  Die  Idee  der  reinen  Logik.

greiflicher  Weise  treten  hier  constitutiv  Begriffe  zweiter  Stufe,
nämlich  Begriffe  von  Begriffen  und  sonstigen  idealen  Einheiten
auf.  Gegebene  Theorie  ist  eine  gewisse  deductive  Verknüpfung
gegebener  Sätze,  diese  selbst  sind  bestimmt  geartete  Ver-
knüpfungen gegebener  Begriffe.  Die  Idee  der  zugehörigen
„Form"  der  Theorie  erwächst  durch  Substitution  von  Unbe-
stimmtem für  jene  Gegebenheiten,  und  so  treten  Begriffe
von  Begriffen  und  anderen  Ideen  an  die  Stelle  schlichter
Begriffe.  Dahin  gehören  schon  die  Begriffe:  Begriff,  Satz,
Wahrheit  u.  s.  w.

Constitutiv  sind  natürlich  die  Begriffe  der  elementaren
Verknüpfungs formen,  zumal  derjenigen,  welche  ganz  allge-
mein für  die  deductive  Einheit  von  Sätzen  constitutiv  sind,
z.  B.  die  conjunctive,  disjunctive,  hypothetische  Verknüpfung  von
Sätzen  zu  neuen  Sätzen.  Weiterhin  aber  auch  die  Formen
der  Verbindung  niederer  Bedeutungselemente  zu  den  einfachen
Sätzen,  und  dies  führt  wieder  auf  die  verschiedenartigen  Sub-
jectformen,  Prädicatformen  u.  s.  w.  Feste  Gesetze  regeln  die
schrittweisen  Complicationen,  durch  welche  eine  unendliche
Mannigfaltigkeit  neuer  und  immer  neuer  Formen  aus  den
primitiven  erwächst.  Naturgemäß  gehören  auch  diese  Compli-
cationsgesetze,  welche  die  combinatorische  Uebersicht  über
die  auf  Grund  der  primitiven  Begriffe  und  Formen  ableitbaren
Begriffe  ermöglichen,  und  diese  combinatorische  Uebersicht
selbst  in  den  hier  betrachteten  Forschungskreis.

In  nahem,  ideal  gesetzlichem  Zusammenhang  mit  den  bisher
erwähnten  Begriffen,  den  Bedeutungskategorien,  stehen  an-
dere, zu  ihnen  correlate  Begriffe,  wie  Gegenstand,  Sachverhalt,
Einheit,  Vielheit,  Anzahl,  Beziehung,  Verknüpfung  u.  s.  f.  Es  sind
die  reinen  oder  formalen  gegenständlichen  Kategorien.
Auch  diese  müssen  also  in  Betracht  gezogen  werden.  Beider-
seits handelt  es  sich  durchgehends  um  Begriffe,  die,  wie  es  schon
ihre  Function  klar  macht,  von  der  Besonderheit  irgend-
welcher Erkenntnismaterie  unabhängig  sind,  und  unter
welche sich alle  im  Denken  speciell  auftretenden  Begriffe  und


Die  Idee  der  reinen  Logik.  245

Gegenstände,  Sätze  und  Sachverhalte  u.  s.  w.  ordnen  müssen;
daher  sie  nur  durch  Reflexion  auf  die  verschiedenen  „Denk-
fun ctionen"  entspringen,  d.  h.  in  möglichen  Denkacten  als
solchen  ihre  concrete  Grundlage  haben  können.

Alle  diese  Begriffe  sind  nun  zu  fixiren,  ihr  „Ursprung"
ist  einzelweise  zu  erforschen.  Nicht  als  ob  die  psychologische
Frage  nach  der  Entstehung  der  bezüglichen  begrifflichen  Vor-
stellungen oder  Vorstellungsdispositionen  für  die  fragliche  Dis-
ciplin  das  geringste  Interesse  hätte.  Um  diese  Frage  handelt
es  sich  nicht;  sondern  um  den  logischen  Ursprung  oder  —
wenn  wir  es  vorziehen,  die  unpassende  und  aus  Unklarheit  er-
wachsene Rede  vom  Ursprung  ganz  zu  beseitigen  —  es  handelt
sich  um  Einsicht  in  das  Wesen  der  bezüglichen  Begriffe  und
in  methodologischer  Hinsicht  um  Fixirung  eindeutiger,  scharf
unterschiedener  Wortbedeutungen.  Zu  diesem  Ziele  können  wir
nur  durch  Vergegenwärtigung  des  Wesens,  oder  bei  com-
plicirten  Begriffen  durch  Erkenntnis  der  Wesenhaftigkeit  der
ihnen  einwohnenden  Elementarbegriffe  und  der  Begriffe  ihrer
Verknüpfungsformen  gelangen.

All  das  sind  nur  vorbereitende  und  scheinbar  geringfügige
Aufgaben.  Sie  kleiden  sich  in  erheblichem  Maße  nothwendig
in  die  Form  terminologischer  Erörterungen  und  erscheinen  Un-
kundigen gar  leicht  als  kleinliche  und  öde  Wortklaubereien.
Aber  so  lange  die  Begriffe  nicht  unterschieden  und  geklärt
sind,  ist  alle  weitere  Bemühung  hoffnungslos.  In  keinem  Er-
kenntnisgebiet zeigt  sich  die  Aequivocation  verhängnisvoller,  in
keinem  hat  die  Verworrenheit  der  Begriffe  den  Fortschritt  der
Erkenntnis  so  sehr  gehemmt,  ja  schon  ihren  Anfang,  die  Ein-
sicht in  die  wahren  Ziele,  so  sehr  unterbunden,  wie  im  Gebiet
der  reinen  Logik.  Die  kritischen  Analysen  dieser  Prolegomen a
haben  dies  überall  gezeigt.

Man  kann  die  Bedeutung  der  Probleme  dieser  ersten
Gruppe  kaum  zu  hoch  anschlagen,  und  es  ist  fraglich,  ob
nicht  gerade  bei  ihnen  die  größten  Schwierigkeiten  der  ganzen
Disciplin  liegen.


246  Die  Idee  der  reinen  Logik.


§  68. Zweitens:  die  Gesetze  und  Theorien,  die  in  diesen
Kategorien  gründen.

Die  zweite  Gruppe  von  Problemen  betrifft  die  Aufsuchung
der  Gesetze,  die  in  jenen  kategorialen  Begriffen  gründen  und
nicht  nur  deren  Complication,  sondern  vielmehr  die  objec-
tive  Geltung  der  sich  aus  ihnen  aufbauenden  theoretischen
Einheiten  betreffen.  Diese  Gesetze  constituiren  selbst  wieder
Theorien.  Auf  der  einen  Seite  die  Theorien  der  Schlüsse,
z.  ß.  die  Syllogistik,  welche  aber  nur  eine  solche  Theorie  ist.
Auf  der  anderen  Seite  gründet  im  Begriff  der  Vielheit  die
reine  Vielheitslehre,  im  Begriff  der  Anzahl  die  reine  Anzahlen-
lehre u.  s.  w.  —  jede  eine  geschlossene  Theorie  für  sich.  So
führen  alle  hiehergehörigen  Gesetze  auf  eine  beschränkte  Zahl
von  primitiven  oder  Grundgesetzen,  die  unmittelbar  in  den
kategorialen  Begriffen  wurzeln  und  (vermöge  ihrer  Homogeneität)
eine  allumfassende  Theorie  begründen  müssen,  welche  jene  ein-
zelnen Theorien  als  relativ  geschlossene  Bestandtheile  in  sich  faßt.

Es  ist  hier  auf  den  Bereich  von  Gesetzen  abgesehen,
welchen  gemäß  jede  theoretische  Forschung  verlaufen  muß.
Nicht  als  ob  jede  einzelne  Theorie  als  Grund  ihrer  Möglich-
keit und  Giltigkeit  jedes  einzelne  dieser  Gesetze  voraussetzte.
Vielmehr  bilden  jene  Theorien  in  ihrer  idealen  Vollendung  den
allumfassenden  Fond,  aus  dem  jede  bestimmte  (sc.  wirkliche,
giltige)  Theorie  die  idealen  Gründe  ihrer  Wesenhaftigkeit  schöpft:
es  sind  die  Gesetze,  denen  gemäß  sie  verläuft,  und  aus  denen
sie  als  giltige  Theorie,  ihrer  „Form"  nach,  vom  letzten  Grund  aus
gerechtfertigt  werden  kann.  Sofern  Theorie  eine  umfassende
Einheit  ist,  die  sich  aus  einzelnen  Wahrheiten  und  Zusammen-
hängen aufbaut,  ist  es  selbstverständlich,  daß  die  Gesetze,  die
zum  Begriff  der  Wahrheit  und  zur  Möglichkeit  einzelner  Zu-
sammenhänge dieser  oder  jener  Form  gehören,  in  dem  abge-
grenzten Gebiet  mitbeschlossen  sind.  Obgleich,  oder  vielmehr
weil  der  Begriff  der  Theorie  der  engere  ist,  so  ist  die  Auf-
gabe, die Bedingungen seiner  Möglichkeit zu erforschen, die


Die  Idee  der  reinen  Logik.  2  AI


umfassendere  gegenüber  den  entsprechenden  Aufgaben  für  Wahr-
heit überhaupt  und  für  die  primitiven  Formen  von  Satzzusammen-
hängen (vgl.  oben  S.  237).

§  69. Drittens: die Theorie der möglichen Theorienformen  oder
die  reine  Mannigfaltigkeitslehre.

Sind  alle  diese  Untersuchungen  erledigt,  so  ist  die  Idee
einer  Wissenschaft  von  den  Bedingungen  der  Möglichkeit  von
Theorie  überhaupt  Genüge  geschehen.  Wir  sehen  aber  sogleich,
daß  diese  Wissenschaft  über  sich  hinausweist  auf  eine  ergän-
zende, welche  a  priori  von  den  wesentlichen  Arten  (Formen)
von  Theorien  und  den  zugehörigen  Beziehungsge-
setzen handelt.  So  erwächst,  Alles  in  Eins  gefaßt,  die  Idee
einer  umfassenderen  Wissenschaft  von  Theorie  überhaupt,  die
in  ihrem  fundamentalen  Theile  die  wesentlichen  Begriffe  und
Gesetze,  die  zur  Idee  der  Theorie  constitutiv  gehören,  erforscht,
und  dann  dazu  übergeht,  diese  Idee  zu  differenziren  und  statt
der  Möglichkeit  von  Theorie  als  solcher,  vielmehr  die  mög-
lichen Theorien  a  priori  zu  erforschen.

Nämlich  auf  Grund  der  hinreichend  weitgeführten  Lösung
der  bezeichneten  Aufgaben  wird  es  möglich,  aus  rein  katego-
rialen  Begriffen  mannigfaltige  Begriffe  möglicher  Theorien  be-
stimmt auszugestalten,  reine  „Formen"  von  Theorien,  deren
Wesenhaftigkeit  gesetzlich  erwiesen  ist.  Diese  verschiedenen
Formen  sind  aber  untereinander  nicht  beziehungslos.  Es  wird
eine  bestimmte  Ordnung  des  Verfahrens  geben,  wonach  wir  die
möglichen  Formen  zu  construiren,  ihre  gesetzlichen  Zusammen-
hänge zu  überschauen,  also  auch  die  Einen  durch  Variation
bestimmender  Grundfactoren  in  die  Anderen  überzuführen  ver-
mögen u.  s.  w.  Es  wird,  wenn  auch  nicht  überhaupt,  so  doch
für  Theorienformen  bestimmt  definirter  Gattungen,  allgemeine
Sätze  geben,  welche  in  dem  abgesteckten  Umfange  die  gesetz-
mäßige Auseinanderentwicklung,  Verknüpfung  und  Umwandlung
der  Formen  beherrschen.

Die  hier  aufzustellenden  Sätze  werden  offenbar  von  anderem


248  Die  Idee  der  reinen  Logik.


Gehalt  und  Charakter  sein  müssen,  als  die  Grund-  und  Lehr-
sätze der  Theorien  der  zweiten  Gruppe,  als  z.  B.  die  syllo-
gistischen  Gesetze  oder  die  arithmetischen  u.  s.  w.  Aber  anderer-
seits ist  es  von  vornherein  klar,  daß  ihre  Deduction  (denn
eigentliche  Grundgesetze  kann  es  hier  nicht  geben)  ausschließ-
lich in  jenen  Theorien  fußen  muß.

Dies  ist  ein  letztes  und  höchstes  Ziel  einer  theoretischen
Wissenschaft  von  der  Theorie  überhaupt.  Es  ist  auch  in
erkenntnis-practischer  Hinsicht  kein  gleichgiltiges.  Die  Ein-
ordnung einer  Theorie  in  ihre  Formklasse  kann  vielmehr  von
größter  methodologischer  Bedeutung  werden.  Denn  mit  der
Ausbreitung  der  deductiven  und  theoretischen  Sphäre  wächst
auch  die  freie  Lebendigkeit  der  theoretischen  Forschung,  es
wächst  der  Reichthum  und  die  Fruchtbarkeit  der  Methoden.  So
wird  die  Lösung  von  Problemen,  die  innerhalb  einer  theoreti-
schen Disciplin,  bezw.  innerhalb  einer  ihrer  Theorien  gestellt  sind,
unter  Umständen  höchst  wirksame  methodische  Hilfen  gewinnen
können  durch  Rückgang  auf  den  kategorialen  Typus  oder  (was
dasselbe)  die  Form  der  Theorie,  und  eventuell  dann  weiter  durch
Uebergang  zu  einer  umfassenderen  Form  oder  Formklasse  und
ihren  Gesetzen.

§70. Erläuterungen zur  Idee der reinen Mannig faltigheitslehre.

Diese  Andeutungen  werden  vielleicht  etwas  dunkel  er-
scheinen. Daß  es  sich  bei  ihnen  nicht  um  vage  Phantasien,
sondern  um  Conceptionen  von  festem  Gehalte  handelt,  beweist
die  ,. formale  Mathematik"  in  allerallgemeinstem  Sinne  oder
die  Mannigfaltigkeitslehre,  diese  höchste  Blüthe  der
modernen  Mathematik.  In  der  That  ist  sie  nichts  Anderes,  als
eine  partielle  Realisirung  des  soeben  entworfenen  Ideals  —
womit  natürlich  nicht  gesagt  ist,  daß  die  Mathematiker  selbst,
ursprünglich  von  den  Interessen  des  Zahlen-  und  Größenge-
bietes geleitet  und  dadurch  zugleich  beschränkt,  das  ideale
Wesen  der  neuen  Disciplin  richtig  erkannt  und  sich  überhaupt
zur höchsten Abstraction einer allumfassenden Theorienlehre


Die  Idee  der  reinen  Logik.  249


erhoben  haben.  Das  gegenständliche  Correlat  des  Begriffes
der  möglichen,  nur  der  Form  nach  bestimmten,  Theorie  ist  der
Begriff  eines  möglichen,  durch  eine  Theorie  solcher
Form  zu  beherrschenden  Erkenntnisgebietes  über-
haupt. Ein  solches  Gebiet  nennt  aber  der  Mathematiker  (in
seinem  Kreise)  eine  Mannigfaltigkeit.  Es  ist  also  ein  Ge-
biet, welches  einzig  und  allein  dadurch  bestimmt  ist,  daß  es
einer  Theorie  solcher  Form  untersteht,  d.  h.  daß  für  seine
Objecte  gewisse  Verknüpfungen  möglich  sind,  die  unter  ge-
wissen Grundgesetzen  der  und  der  bestimmten  Form  (hier
das  einzig  Bestimmende)  stehen.  Ihrer  Materie  nach  bleiben
die  Objecte  völlig  unbestimmt  —  der  Mathematiker  spricht,
dies  anzudeuten,  mit  Vorliebe  von  „üenkobjecten".  Sie  sind
eben  weder  direct  als  individuelle  oder  specifische  Einzel-
heiten, noch  indirect  durch  ihre  inneren  Arten  oder  Gattungen
bestimmt,  sondern  ausschließlich  durch  die  Form  ihnen  zuge-
schriebener Verknüpfungen.  Diese  selbst  sind  also  inhaltlich
ebensowenig  bestimmt,  wie  ihre  Objecte;  bestimmt  ist  nur  ihre
Form,  nämlich  durch  die  Form  für  sie  als  giltig  angenommener
Elementargesetze.  Und  diese  bestimmen  dann,  wie  das  Gebiet,
so  die  aufzubauende  Theorie  oder,  richtiger  gesprochen,  die
Theorien  form.  In  der  Mannigfaltigkeitslehre  ist  z.  B.  -f-  nicht
das  Zeichen  der  Zahlenaddition,  sondern  einer  Verknüpfung  über-
haupt, für  welche  Gesetze  der  Form  a  +  b  =  b  +  a  u.  s.  w.
gelten.  Die  Mannigfaltigkeit  ist  dadurch  bestimmt,  daß  ihre
Denkobjecte  diese  (und  andere,  damit  als  a  priori  verträglich
nachzuweisende)  „Operationen"  ermöglichen.

Die  allgemeinste  Idee  einer  Mannigfaltigkeits-
lehre ist  es,  eine  Wissenschaft  zu  sein,  welche  die  wesent-
lichen Typen  möglicher  Theorien  bestimmt  ausgestaltet  und  ihre
gesetzmäßigen  Beziehungen  zu  einander  erforscht.  Alle  wirk-
lichen Theorien  sind  dann  Specialisirungen,  bezw.  Singulari-
sirungen  ihnen  entsprechender  Theorienformen,  sowie  alle
theoretisch  bearbeiteten  Erkenntnisgebiete  einzelne  Mannig-
faltigkeiten sind. Ist in der Mannigfaltigkeitslehre die be-


250  Die  Idee  der  reinen  Logik.


treffende  formale  Theorie  wirklich  durchgeführt,  so  ist  damit
alle  deductive  theoretische  Arbeit  für  den  Aufbau  aller  wirk-
lichen Theorien  derselben  Form  erledigt.

Dies  ist  ein  Gesichtspunkt  von  höchster  methodologischer
Bedeutung,  ohne  ihn  ist  von  einem  Verständnis  mathematischer
Methode  nicht  zu  reden.  Nicht  minder  wichtig  ist  die  mit  dem
Rückgang  auf  die  reine  Form  nahegelegte  Einordnung  derselben
in  umfassendere  Formen  und  Formklassen.  Daß  hier  ein
Hauptstück  der  wunderbaren  methodologischen  Kunst  der
Mathematik  liegt,  zeigt  nicht  nur  der  Hinblick  auf  die  aus
Verallgemeinerungen  der  geometrischen  Theorie  und  Theorien-
form erwachsenen  Mannigfaltigkeitslehren,  sondern  schon  der
erste  und  einfachste  Fall  dieser  Art,  die  Erweiterung  des  reellen
Zahlengebietes  (sc.  der  entsprechenden  Theorienform,  der  „for-
malen Theorie  der  reellen  Zahlen")  zum  formalen,  zweifach  aus-
gedehnten Gebiet  der  gemeinen  complexen  Zahlen.  In  der
That  liegt  in  dieser  Auffassung  der  Schlüssel  für  die  einzig
mögliche  Lösung  des  noch  immer  nicht  geklärten  Problems,
wie  z.  B.  im  Anzahlengebiete  unmögliche  (wesenlose)  Begriffe
methodisch  so  behandelt  werden  dürfen  wie  reale.  Doch  dies
näher  zu  erörtern,  ist  hier  nicht  die  Stelle.

Wenn  ich  oben  von  Mannigfaltigkeitslehren  spreche,  die  aus
Verallgemeinerungen  der  geometrischen  Theorie  erwachsen  sind,  so
meine  ich  natürlich  die  Lehre  von  den  w-dimensionalen,  sei  es
EüKLiD'schen ,  sei  es  nicht  -  EuKLro'schen  Mannigfaltigkeiten,  ferner
Grassmann's  Ausdehnungslehre  und  die  verwandten  von  allem  Geo-
metrischen leicht  abzulösenden  Theorien  eines  W.  R.  Hamilton  u.  A.
Auch  Lies  Lehre  von  den  Transformationsgruppen,  G.  Cantor's
Forschungen  über  Zahlen  und  Mannigfaltigkeiten  gehören,  neben
vielen  Anderen, hieher.

An  der  Weise,  wie  durch  Variation  des  Krümmungsmaßes  die
verschiedenen  Gattungen  von  raumähnlichen  Mannigfaltigkeiten  in-
einander übergehen,  kann  sich  der  Philosoph,  der  die  ersten  Anfänge
der  RiEMANN-HELMHOLTz'schen  Theorie  kennen  gelernt  hat,  eine  gewisse
Vorstellung  davon  verschaffen,  wie  reine  Theorienformen  von  bestimmt
unterschiedenem  Typus durch  ein  gesetzliches  Band  miteinander  ver-


Die  Idee  der  reinen  Logik.  251


knüpft  sind.  Es  wäre  leicht  nachzuweisen,  daß  durch  die  Er-
kenntnis der  wahren  Intention  solcher  Theorien,  als  rein  kategorialer
Theorienformen ,  aller  metaphysische  Nebel  und  alle  Mystik  aus
den  einschlägigen  mathematischen  Untersuchungen  verbannt  wird.
Nennen  wir  Raum  die  bekannte  Ordnungsform  der  Erscheinungs-
welt, so  ist  natürlich  die  Rede  von  „Räumen",  für  welche  z.  B.  das
Parallelenaxiom  nicht  gilt,  ein  Widersinn.  Ebenso  die  Rede  von
verschiedenen  Geometrien,  wofern  Geometrie  eben  die  Wissenschaft
vom  Räume  der  Erscheinungswelt  genannt  wird.  Verstehen  wir  aber
unter  Raum  die  kategoriale  Form  des  Weltraums,  bezw.  unter
Geometrie  die  kategoriale  Theorienform  der  Geometrie  im  gemeinen
Sinn,  dann  ordnet  sich  der  Raum  unter  eine  gesetzlich  zu  umgren-
zende Gattung  von  rein  kategorial  bestimmten  Mannigfaltigkeiten,  mit
Beziehung  auf  welche  man  dann  naturgemäß  von  Raum  in  einem
noch  umfassenderen  Sinne  sprechen  wird.  Und  wieder  ordnet  sich
die  geometrische  Theorie  einer  entsprechenden  Gattung  von  theoretisch
zusammenhängenden  und  rein  kategorial  bestimmten  Theorienformen  ein,
die  man  dann  in  entsprechend  erweitertem  Sinne  „Geometrien"  dieser
„räumlichen"  Mannigfaltigkeiten  nennen  mag.  Jedenfalls  realisirt  die
Lehre  von  den  „w-dimensionalen  Räumen"  ein  theoretisch  geschlossenes
Stück  der  Theorienlehre  in  dem  oben  definirten  Sinn.  Die  Theorie
der  EüKLiD'schen  Mannigfaltigkeit  von  drei  Dimensionen  ist  eine
letzte  ideale  Einzelheit  in  dieser  gesetzlich  zusammenhängenden  Reihe
apriorischer  und  rein  kategorialer  Theorienformen  (formaler  deductiver
Systeme).  Diese  Mannigfaltigkeit  selbst  ist  mit  Beziehung  auf  „un-
seren" Raum,  d.  h.  den  Raum  im  gemeinen  Sinn,  die  ihm  zugeord-
nete rein  kategoriale  Form,  also  die  ideale  Gattung,  von  welcher  er
s.  z.  s.  eine  individuelle  Einzelheit  und  nicht  etwa  eine  specifische
Differenz  ausmacht.  —  Ein  anderes  großartiges  Beispiel  ist  die  Lehre
von  den  complexen  Zahlensystemen,  innerhalb  welcher  die  Theorie
der  „gemeinen"  complexen  Zahlen  wieder  eine  singulare  Einzelheit,
jA  fceine  letzte  specifische  Differenz  ist.  In  Beziehung  auf  die  hieher-
gehörigen  Theorien  sin4  die  Arithmetiken  der  Anzahl,  der  Ordinal-
zahl, der  Größenzahl,  der  quantite  dirigee  und  dgl.  gewissermaßen
lauter  individuelle  Einzelheiten.  Jeder  entspricht  eine  formale  Gattungs-
idee, bezw.  die  Lehre  von  den  absoluten  ganzen,  von  den  reellen
Zahlen,  von  den  gemeinen  complexen  Zahlen  u.  s.  w. ,  wobei  „Zahl"
in  verallgemeinert-formalern Sinn  zu nehmen  ist.


252  Die  Idee  der  reinen  Logik.


§  71. Theilung  der  Arbeit. Die  Leistung  der  Mathematiker  und
die  der  Philosophen.

Dies  sind  also  die  Probleme,  die  wir  in  den  Bereich  der
reinen  oder  formalen  Logik  in  dem  oben  definirten  Sinne
rechnen,  wobei  wir  ihrem  Gebiet  die  größtmögliche  Extension
geben,  welche  sich  mit  der  entworfenen  Idee  einer  Wissen-
schaft von  der  Theorie  überhaupt  verträgt.  Ein  erheblicher
Theil  der  ihr  zugehörigen  Theorien  hat  sich  schon  längst  als
reine  (zumal  „formale")  Mathematik  constituirt  und  wird  neben
anderen  nicht  mehr  im  selben  Sinne  „reinen"  Disciplinen,  wie
Geometrie  (als  Wissenschaft  „unseres"  Raumes),  analytische
Mechanik  u.  s.  w.  von  den  Mathematikern  bearbeitet.  Und
wirklich  fordert  die  Natur  der  Sache  hier  durchaus  eine
Arbeitstheilung.  Die  Construction  der  Theorien,  die  strenge
und  methodische  Lösung  aller  formalen  Probleme  wird
immer  die  eigentliche  Domäne  des  Mathematikers  bleiben.
Eigenartige  Methoden  und  Forschungsdispositionen  sind  dabei
vorausgesetzt  und  bei  allen  reinen  Theorien  im  Wesentlichen
die  gleichen.  Neuerdings  ist  sogar  die  Ausbildung  der  syllo-
gistischen  Theorie,  welche  von  jeher  zur  eigensten  Sphäre  der
Philosophie  gerechnet  worden  ist,  von  den  Mathematikern  in
Anspruch  und  Besitz  genommen  worden,  und  sie  hat  unter
ihren  Händen  eine  ungeahnte  Entwicklung  erfahren  —  sie,  die
vermeintlich  längst  erledigte  Theorie.  Und  zugleich  sind  auf
dieser  Seite  Theorien  neuer  Schlußgattungen,  welche  die  tradi-
tionelle Logik  übersehen  oder  verkannt  hatte,  entdeckt  und  in
echt  mathematischer  Feinheit  ausgestaltet  worden.  Niemand
kann  es  den  Mathematikern  verwehren,  alles,  was  nach  mathe-
matischer Form  und  Methode  zu  behandeln  ist,  für  sich  in
Anspruch  zu  nehmen.  Nur  wer  die  Mathematik  als  moderne
Wissenschaft,  zumal  die  formale  Mathematik,  nicht  kennt  und
sie  bloß  an  Eüclid  und  Adam  Riese  mißt,  kann  noch  an  dem
allgemeinen  Vorurtheil  haften  bleiben,  als  ob  das  Wesen  des
Mathematischen  in Zahl  und  Quantität  läge. Nicht  der  Mathe-


Die  Idee  der  reinen  Logik.  253


matiker,  sondern  der  Philosoph  überschreitet  seine  natürliche
Rechtssphäre,  wenn  er  sich  gegen  die  „mathematisirenden"
Theorien  der  Logik  wehrt  und  seine  vorläufigen  Pflegekinder
nicht  ihren  natürlichen  Eltern  übergeben  will.  Die  Gering-
schätzung, mit  welcher  die  philosophischen  Logiker  über  die
mathematischen  Theorien  der  Schlüsse  zu  sprechen  lieben,  ändert
nichts  daran,  daß  die  mathematische  Form  der  Behandlung  bei
diesen,  wie  bei  allen  streng  entwickelten  Theorien  (man  muß
dies  Wort  allerdings  auch  im  echten  Sinne  nehmen)  die  einzig
wissenschaftliche  ist,  die  einzige,  welche  systematische  Ge-
schlossenheit und  Vollendung,  welche  Uebersicht  über  alle  mög-
lichen Fragen  und  die  möglichen  Formen  ihrer  Lösung  bietet.
Gehört  aber  die  Bearbeitung  aller  eigentlichen  Theorien
in  die  Domäne  der  Mathematiker,  was  bleibt  dann  für  den
Philosophen  übrig?  Hier  ist  zu  beachten,  daß  der  Mathe-
matiker in  Wahrheit  nicht  der  reine  Theoretiker  ist,  sondern
nur  der  ingeniöse  Techniker,  gleichsam  der  Constructeur,  welcher,
in  bloßem  Hinblick  auf  die  formalen  Zusammenhänge,  die
Theorie  wie  ein  technisches  Kunstwerk  aufbaut.  Sowie  der
practische  Mechaniker  Maschinen  construirt,  ohne  dazu  letzte
Einsicht  in  das  Wesen  der  Natur  und  ihrer  Gesetzlichkeit  be-
sitzen zu  müssen,  so  construirt  der  Mathematiker  Theorien  der
Zahlen,  Größen,  Schlüsse,  Mannigfaltigkeiten,  ohne  dazu  letzte
Einsicht  in  das  Wesen  von  Theorie  überhaupt  und  in  das
Wesen  ihrer  sie  bedingenden  Begriffe  und  Gesetze  besitzen  zu
müssen.  Aehnlich  verhält  es  sich  ja  bei  allen  „Specialwissen-
schaften". Das  tiqötsoov  rfj  cpvcrei  ist  eben  nicht  das  tiootgqov
7i()6q  fjfiäg.  Die  wesenhafte  Einsicht  ist  es  zum  Glück  nicht,
welche  die  Wissenschaft  im  gemeinen,  practisch  so  fruchtbaren
Sinne  möglich  macht,  sondern  wissenschaftlicher  Instinct  und
Methode.  Eben  darum  bedarf  es  neben  der  ingeniösen  und
methodischen  Arbeit  der  Einzelwissenschaften,  welche  mehr  auf
practische  Erledigung  und  Beherrschung,  als  auf  wesenhafte
Einsicht  gerichtet  ist,  einer  fortlaufenden  „erkeimtiiiskntisclH'ir'
und ausschließlich dem Philosophen zufallenden Reflexion,


254  Die  Idee  der  reinen  Logik.

welche  kein  anderes  als  das  rein  theoretische  Interesse  walten
läßt  und  diesem  auch  zu  seinem  Rechte  verhilft.  Die  philo-
sophische Forschung  setzt  ganz  andere  Methoden  und  Disposi-
tionen voraus,  wie  sie  sich  ganz  andere  Ziele  stellt.  Sie  will
dem  Specialforscher  nicht  ins  Handwerk  pfuschen,  sondern  nur
über  Sinn  und  Wesen  seiner  Leistungen  in  Beziehung  auf
Methode  und  Sache  zur  Einsicht  kommen.  Dem  Philosophen  ist
es  nicht  genug,  daß  wir  uns  in  der  Welt  zurechtfinden,  daß  wir
Gesetze  als  Formeln  haben,  nach  denen  wir  den  künftigen  Verlauf
der  Dinge  voraussagen,  den  vergangenen  reconstruiren  können;
sondern  was  „Dinge",  „Vorgänge",  „Naturgesetze"  u.  dgl.  im
Wesen  sind,  will  er  zur  Klarheit  bringen.  Und  baut  die
Wissenschaft  Theorien  zur  systematischen  Erledigung  ihrer
Probleme,  so  fragt  der  Philosoph,  was  das  Wesen  der  Theorie
ist,  was  Theorie  überhaupt  möglich  macht  u.  dgl.  Erst  die  philo-
sophische Forschung  ergänzt  die  wissenschaftlichen  Leistungen
des  Naturforschers  und  Mathematikers  so,  daß  sich  reine  und
echte  theoretische  Erkenntnis  vollendet.  Die  ars  inventiva  des
Specialforschers  und  die  Erkenntniskritik  des  Philosophen,  das
sind  ergänzende  wissenschaftliche  Betätigungen,  durch  welche
erst  die  volle  und  ganze  theoretische  Einsicht  zu  Stande
kommt.

Die  nachfolgenden  Einzeluntersuchungen  zur  Vorbereitung
unserer  Disciplin  nach  ihrer  philosophischen  Seite  werden
übrigens  offenkundig  machen,  was  der  Mathematiker  nicht
leisten  will  und  kann,  und  was  doch  geleistet  werden  muß.

§72. Erweiterung  der  Idee  der  reinen  Logik. Die  reine Wahr-
scheinlichkeitslehre als  reine  Theorie  der  Erfahrungserkenntnis.

Der  Begriff  der  reinen  Logik,  wie  wir  ihn  bisher  entwickelt
haben,  umfaßt  einen  theoretisch  geschlossenen  Kreis  von  Pro-
blemen, die  sich  auf'  die  Idee  der  Theorie  wesentlich  beziehen.
Sofern  keine  Wissenschaft  möglich  ist  ohne  Erklärung  aus
Gründen,  also  ohne  Theorie,  umspannt  die  reine  Logik  in  all-
gemeinster Weise  die  idealen  Bedingungen der  Möglichkeit


Die  Idee  der  reinen  Logik.  255


von  Wissenschaft  überhaupt.  Andererseits  ist  aber  zu  be-
achten, daß  die  so  gefaßte  Logik  darum  noch  keineswegs  die
idealen  Bedingungen  der  Erfahrungswissenschaft  über-
haupt als  speciellen  Fall  in  sich  schließt.  Die  Frage  nach
diesen  Bedingungen  ist  allerdings  die  eingeschränktere;  Er-
fahrungswissenschaft ist  auch  Wissenschaft  und  selbstverständ-
lich untersteht  sie  nach  ihrem  Gehalt  an  Theorien  den  Gesetzen
der  oben  abgegrenzten  Sphäre.  Aber  Idealgesetze  bestimmen
die  Einheit  der  Erfahrungswissenschaften  nicht  bloß  in  Form
der  Gesetze  deductiver  Einheit;  wie  denn  Erfahrungswissen-
schaften ja  auch  nicht  auf  ihre  bloßen  Theorien  je  zu  redu-
ciren  sind.  Die  „theoretische  Optik" ,  d.  i.  die  mathematische
Theorie  der  Optik,  erschöpft  nicht  die  Wissenschaft  der  Optik;
die  mathematische  Mechanik  ist  ebenso  nicht  die  ganze  Mecha-
nik u.  s.  w.  Nun  steht  aber  der  ganze  complicirte  Apparat
von  Erkenntnisprocessen,  in  welchen  die  Theorien  der  Er-
fahrungswissenschaften erwachsen  und  sich  vielfach  im  Laufe
des  wissenschaftlichen  Fortschritts  modificiren,  ebenfalls  nicht
nur  unter  empirischen,  sondern  auch  unter  idealen  Gesetzen.

Alle  Theorie  in  den  Erfahrungswissenschaften  ist  bloß
supponirte  Theorie.  Sie  giebt  nicht  Erklärung  aus  einsichtig
gewissen,  sondern  nur  aus  einsichtig  wahrscheinlichen
Grundgesetzen.  So  sind  die  Theorien  selbst  nur  von  ein-
sichtiger Wahrscheinlichkeit,  sie  sind  nur  vorläufige,  nicht  end-
giltige  Theorien.  Aehnliches  gilt  in  gewisser  Weise  auch  von
den  theoretisch  zu  erklärenden  Thatsachen.  Von  ihnen  gehen
wir  zwar  aus,  sie  gelten  uns  als  gegeben,  und  wir  wollen  sie
bloß  „erklären".  Indem  wir  aber  zu  den  erklärenden  Hypo-
thesen aufsteigen,  sie  durch  Deduction  und  Veriiication  —
eventuell  nach  mehrfacher  Umänderung  —  als  wahrscheinliche
Gesetze  annehmen,  bleiben  auch  die  Thatsachen  selbst  nicht
ganz  unverändert  bestellen,  auch  sie  wandeln  sich  im  fort-
schreitenden Erkenntnisproccß  um.  Mittelst  des  Erkenntnis-
zuwachses der  als  brauchbar  befundenen  Hypothesen  dringen
wir immer  tiefer  in das  „wahre  Wesen" des realen Seins ein,


256  Die  Idee  der  reinen  Logik.


wir  berichtigen  fortschreitend  unsere,  mit  mehr  oder  weniger
Unverträglichkeiten  behaftete  Auffassung  der  erscheinenden
Dinge.  Thatsachen  sind  uns  eben  ursprünglich  nur  in  dem
Sinne  der  Wahrnehmung  (und  ähnlich  im  Sinne  der  Erinnerung)
„gegeben".  In  der  Wahrnehmung  stehen  uns  die  Dinge  und
Vorgänge  vermeintlich  selbst  gegenüber,  s.  z.  s.  scheidewandlos
erschaut  und  ergriffen.  Und  was  wir  da  anschauen,  sprechen
wir  in  Wahrnehmungsurtheilen  aus:  dies  sind  die  zunächst
„gegebenen  Thatsachen"  der  Wissenschaft.  Im  Fortschritt  der
Erkenntnis  modificirt  sich  dann  aber,  was  wir  den  Wahr-
nehmungserscheinungen an  „wirklichem"  Thatsachengehalt  zuge-
stehen; und  um  jeweils  zu  bestimmen,  was  in  ihnen  das  Wahre
ist,  mit  anderen  Worten:  um  den  empirischen  Gegenstand  der
Erkenntnis  zu  bestimmen,  bedürfen  wir  eines  beträchtlichen
(und  sich  fortschreitend  erweiternden)  Bereiches  an  wissen-
schaftlicher Gesetzeserkenntnis.

In  all  dem  verfahren  wir  aber,  wie  schon  Leibniz,  und
mit  voller  Schärfe  wol  als  der  Erste,  betont  hat,  nicht  blind,  nicht
ohne  ein  ideales  Recht.  Wir  erheben  den  Anspruch,  daß  es
jeweils  nur  Ein  berechtigtes  Verhalten  in  der  Werthschätzung  der
erklärenden  Gesetze  und  in  der  Bestimmung  der  wirklichen  That-
sachen gebe,  und  zwar  für  jede  erreichte  Stufe  der  Wissenschaft.
Wenn  sich  durch  Zufluß  neuer  empirischer  Instanzen  eine
wahrscheinliche  Gesetzlichkeit  oder  Theorie  als  unhaltbar
herausstellt,  so  schließen  wir  daraus  nicht,  daß  die  wissen-
schaftliche Begründung  dieser  Theorie  eine  falsche  gewesen
sein  mußte.  Im  Bereiche  früherer  Erfahrung  war  die  frühere,
im  Bereiche  der  erweiterten  Erfahrung  ist  die  neu  zu  begrün-
dende Theorie  die  „einzig  richtige",  sie  ist  die  einzige  durch
correcte  Wahrscheinlichkeitserwägung  zu  rechtfertigende.  Um-
gekehrt urtheilen  wir  vielleicht,  daß  eine  empirische  Theorie
falsch  begründet  sei,  obschon  sich  vielleicht  auf  einem  anderen,
objectiv  berechtigten  Wrege  herausstellt,  daß  sie  bei  dem
gegebenen  Stande  der  Erfahrungserkenntnis  die  einzig  ange-
messene" sei. Daraus ist zu entnehmen, daß es auch im


Die  Idee  der  reinen  Logik.  257

Gebiete  des  empirischen  Denkens,  in  der  Sphäre  der
Wahrscheinlichkeiten  ideale  Elemente  und  Gesetze
geben  muß,  in  denen  die  Möglichkeit  der  empirischen
Wissenschaft,  der  Wahrscheinlichkeitserkenntnis  von  Realem,
überhaupt  a  priori  gründet.  Diese  Sphäre  reiner  Gesetzlichkeit,
welche  nicht  zur  Idee  der  Theorie  und  allgemeiner  zur  Idee
der  Wahrheit,  sondern  zur  Idee  der  empirischen  Erklärungs-
einheit, resp.  zur  Idee  der  Wahrscheinlichkeit  Beziehung
hat,  macht  ein  zweites  großes  Fundament  der  logischen  Kunst-
lehre aus  und  gehört  mit  zum  Gebiet  der  reinen  Logik  in
einem  entsprechend  weit  zu  fassenden  Sinne.

In  den  folgenden  Einzeluntersuchungen  beschränken  wir
uns  auf  das  engere  und,  in  der  wesentlichen  Ordnung  der
Materien,  erste  Gebiet


Berichtigungen.

S.  28.  Im  Titel  des  §  12  statt:  Definition  lies:  Definitionen.
„  65.  Z.  7  v.  u.  statt:  reelle  absolute  Zahl  lies:  reelle  Zahl.
„  132. Z.  12  v.  o.  statt:  „das  Allgemeine  sei  in  unserem  Kopfe"  lies:

„das Allgemeine als solches  [existire] nur  in unserem Kopfe"

(Logik  I,  103  Anm.).
„  135  u.  f.  statt:  verites  lies:  verites.
„  140. Z.  4  v.  u.  ist  (nicht)  zu  streichen.

„  219. Z.  6  vor  Beginn  des  §  60  statt:  s.  z.  s.  Platonischen  lies:  specifischen,
„  219. Anm.  statt: „im  nächsten  Bande"  lies:  in  den  späteren  Theilen

des  Werkes.


M


r  CCfl^.


•■ Qy


yt  Vi


University  of  Toronto
Library


DO  NOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Card  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  UMITed


. f U  ' 1


' f^'


Jk


1Ä


ja  ?V


y  . ;w


$ß&<
