PHILOSOPHIAE

MORALIS

INSTITUTXO  COMPENDIARIA,

Ethices  &  Jurifprudentiae  Naturalis
Elementa continens.

l  i  B.  ni.

Au&ore  Franci  sco  Hutcheson
in  Academia  Glafguenfl  P.  P.

m  iii  ii  ,  i.  i i . .  .  ■■  ^

GLASGUAE,

Typis  Roberti  Foulis,  apud  quem  venales
proflant.  M  DCC  XLIL


v'


*aa-damshV;/^


C  i  ]

LlBRORUM 8C CAPITUM

ARGUMENTA.


IN  iepiflola  ad  Juvent.  Pbi/ofophia  moralis  "  ars
"  vitae  ad  virtutem  &  beatitudinem  aftequen-
"  dam  ordinandae."  Ejus  partes  Ethica,  &
Jurifprudentia  naturalis.  Hujus  itidem  tres  par-
tes.  i.  Jurifprudentia  pri-vaia.  2.  Oeconomica.
3.  Politica. P. 1.

Operis  fufcipiendi  caufa,  &  cohortatio  ad  Philofo-
phiam.

L  I  B. I. E  T  H  I  C  A.

Cap.  I.  De  natura  humana.

1 .  Philofophia  moralis  ars  architefionica  aliis  im-
perans.  pag.  1.  Ex  hominis  natura  eruenda  of-
ficiorum  notitia.  p.  2.

2.  Conftat  homo  ex  animo  &  corpore.  In  quo  fi-
ta  corporis  praeflantia  &  infirmitas.  p.  5,  4.

3 .  Animi  partes  five  facultates,  intelleftus  &  vo-
luntas.  Ad  intelleclum  referuntur  fenfus :  ii-
que  externi  vel  interni.  4,  5.  Senfibus  prima
boni  malique  notitia  paratur.  ibid.  Quaedam
perceptiones  mediae.  ib.  Aliae  antecedentes  &
direclae,  nulla  alia  pf aeeunte ;  aliae  reflexae.  6.

4.  Senfus  interni  quales.  ib.  Senfu  percipiuntur
omnes  ideae.  7.  Vis  rationis.  ib.  Hae  vires
a  Deo  ad  homines  pervenerunt,  Deique  confili-
um  oftendunt.  ib.

5.  Bona  fenfu  prius  quam  ratione  percipiuntur.  S.

a  De


E ii ]

De  voluntate.  ib.  Sui  in  optimo  Statu  confer-
vandi  iiudium  cuique  iniixum,  omniumque  ap*
pctitio  quae  ad  vitam  faciunt  beatam,  &  contra-
Tiorumfuga.  8,  9.  Gaudia,  &  ?noerores  unde
nafcuntur.  9. Quatuor  voluntatis  motus.  ib.

6.  Motus  perturbati  five  paffiones  ;  a  voluntate  di-
veriae.  10.  Appstitus  rationalis  &  fenftivus.
ib.  Hic  dividitur  in  co?icupifcibilem  &  irrafcibi-
lera.  ib.  Paffionum  quatuor  genera ;  cujufque
partes  plurimae. n.

7.  Voluntatis  motus  vel  grdtuiti,  vel  ex  philautia
orti.  ib.  U trumque  genus  vel  puru?n,  vel  per-
turbatum.  ib.  Eorum  partes.  12.  Alii  vi  na-
turali  moventur,  alii  opinionibus.  ib.  13.  Quae
propter  fe  expctenda.  ib.  Homini  naturalis  eli
benevolentia  gratuita .  ib .

8.  Senfus  reflsxi,  quibus  cernuntur  Pulchritudo,
Harmonia,  rerum  cowvenientia.  14,  15.  &lae-
ta  fit  <veri  cog?iitio,  ib,

9.  Sy?npathia,  five  fenfus  communis. 16.

1.0.  Recli  &  honefi  fenfus,  explicatur  &  confirma-
tur. 16-20.

1 1 .  Comprobationis  gradus  varii ; unde  pietatis9
&  amicitiae  fanciitas  elucet. 20-23.

12.  Senfus  hujus  pri?icipatus,  cui  in  omni  vita  pa-
readum.  ib.

13.  Laudis  &  rvituperii  fenfus. 24. Homines  in
eo  fibi  invicem  fimiles.  25.

14.  Senfus  indiculi.  26.

15.  Idearum  conjunciiones,  memoria,  habitus.  27,
28. Ufus  fermonis. 29. ingeniorum  diver-

jitas,  ejufque  caufae. 29, 30,

16.  Qua  ratione  cernitur  partium  ordo,  a  natura
deftinatus. 30-33.

Cap. IL Defzimmo  bono  &  virtute.

I.  Intelleclus  imperiu?n  in  voluntatem.  voluntatis
motus,  Sc  libertas.  33,  34.  Foluntatis  in  in-
teUeftum  poteitas.  ib.  2,  Axi-


[ »i 1

2.  Axiomata  de  finlbus  &  ?nediis.  35.  Sammum
bonum  quale. 56.

3.  Bona  alia  aliis  contraria.  ib.  Bonorum  inflitu-
enda  comgaratio,  quoad  dignitatetn  &  duratio-
nem. 37.

4.  Corporis  <voluptates  vlliffimae,  minimeque  diu-
turnae,  neque  omnes  virtutibus  contrariae.  39-41.

5»  Quae  ex  <vitae  cultu,  &  artibus  ingenuis  oriun-
tur,  digniores ;  vitam  tamen  beatam  haud  prae-
ftant.  41-44.

6.  Senfus  communis  magnum  afFert  ad  vitam  bea-
tam  aut  miferam  momentum.  44.  Voluptates
ejufdem  honeiiae,  Sz  faepe  diuturnae ;  doiores
itidem  graves,  &  diuturni.  45.  Unicum  horum
malorum perfugium.  ib.

7.  Recli  boneftique  fenfus :  momentum  afFertmaxi-
mum,  ex  perceptionum  dignitate  &  duratione.
46-48.

8.  Laudis  cif  <vituperii  fenfus,  ad  eadem  omnia
hortabitur.  49.

9.  Ut  etiam  voluptates  quaedam  leviores.

10.  Divitiarum  potentiaecpz  momentum.  fui  con-
fervandi  iludium  faepe  nimium.  51,  52.  In
virtute  fita  eil  vita  beata.  52.

1 1 .  Quod  ex  malorum  inter  fe  comparatione  conflr-
matur.  Errorum  caufae.  52.  Maia  graviffima,
ex  aliorum  miferia,  &  cujufque  vitiis,  nafcuntur.
53,  54.  Summwn  bonum  formale  in  virtute,
una  cum  vitae  perfedtae  profperitate.  54.  De
virtutis  natura  anquirendum.  55.  ejufdem  gra-
dus  varii.  55-57.  Virtutis  fumma,  in  Deo  a-
mando,  &  benevolentia  erga  homines  exercenaa.
ib.

12.  Deus,  fummum  bonum  objecHvum. 58.
Cap. III. Virtutu?n  di-vifones.

1.  Virtutes,  vel  intellecluales,  vel  morales.  58.
Virtus  qui  ?nediocritatem  fervet.

a  2  2. Car*


[ iv ]

2.  Cardinales  quatuor ',  earumque  definitiones
59-61.

3.  Virtutcs  hae  inter  ie  conjunclae.  61.  Mediocri-
tas  haud  prima  virtutis  notio.  ib.

4.  Alia  divifio  ut.lior,  prout  virtutes  Deum,  ho-
mines  aut  nofmet  ipfos  refpiciunt.  62.

Ca  p  .  IV. 1 .  Pietatis  erga  Deum  partes  duae  j  ve-

rae  fententiae,  cultufque  iis  confonus.  63.
- 2.  Ex  pietate  nafcuntur  virtutes  puriffimae, gaudia-
que  maxima.  63-66.
3. Cultus  externi  natura  &  utilitas. 6y.
Cap. V. Qfficia  erga  komines.

1.  Arcliores  hominum  conjuncliones  &  vincula  na-
turalia.  68,  69.  In  affeclionibus  benignis  ju-
cunditas  fumma.  69.

2.  Aliae  aliis  honerHores.  ib.  Virtutum  fociarum
fumma.  ib.

5.  Arcliorum  focietatum  utilitas  &  fan&itas.  70,
Caritates  arcliores  haud  reprimendi.  71.

4.  Amicitiae  ortus.  72.  Inter  folos  bonos.  73.
Amicitiae  leges,  ejufque  utilitas.  ib.

5.  Amor  duplex,  bene<volentia  &  complacentia*
Haec  faepe  nimia,  non  illa. 74.

Cap. VI. De  animi  cultura.

1 .  Rerum  cognitio  neceffaria  ;  fummi  boni,  Dei,
hominifque.  j$,  j6.

2.  Pietas  erga  Deum,  virtutis  amor,  rerumque  a-
liarum  defpicientia.  yy,  78.  Ufu  exercitatio-
neque  opus,  ut  mens  &  ratio  appetitibus  impe-
rare  affuefcst.  ib.

3.  Mediocritas  inter  appetituum  excefliis  &  defec-
tus  confervanda.  79.  Omnes  appetitus  utiles
efie  poffunt.  ib.

4.  Mediocres  venufliffimi  &  tutiffimi.  80.  Quod
plurium  exemplis  illuftratur.  80-85.

5.  Corporis  cura. Ars  quaedam  efigenda. S^.
Variae  artes  inter  fe  comparantur.  86.

L  I  B.


C v 3

L  I  B. II. De  Jurifprudentia  prlvata.  87.
Ca  p  .  I.  De  lege  naturali.

1.  Juris  notio  unde  haufla.  87.  Imperii  jiifti
idea.  88. Legis  deiinitio.  ib.

2.  Divini  imperii  jus.  89.

3 .  Rationis  ditfata  praSlica  funt  leges  divinae.  90.
Legis  partes  duae.  ib.

4.  Leges  pro  varia  promulgandi  ratione,  naturales
vel  poftivae.  91.  Ratione  materiae,  necejfa-
riae,  vel  non-necejjariae.  ib.

5.  Pri-vilegium,  &  aequitas. 92.

6.  Difpenfationes  explicantur.  92-94.

7.  Jus  naturae  primarium  &  fecundarium.  94.
Duo  praecepta  generalia.  ib.  Explicando  ho-
minumjura,  explicantur  leges.  95.

Cap.  II. De  Juris  natura  &  divijionibus .

\.  Jus,  prout  eft  qualitas  moralis,  definitur.  96.
Ejufdem  notio  neque  femper  leges,  vel  commu-
nis  utilitatis  rationem  includit.  96.  Nullum
communi  utilitati  adverfatur.  97.
3.  Juri  omni  refpondet  obligatio.  ejus  notio  du-
plex,  altera  fenfum  cujufque  internum,  altera
legem,  refpiciens;  earumque  definitiones.  98.

3.  ]\ix2Lperfecla\z\  imperfecla.  inter  ea  limites  non
facile  cernuntur.  98,  99.  Jura  externa.  it>.

4.  Jura  quae  alienari  poffunt,  vcl  non  poffunt.
100. Gcneralia  duo  focietatis  praecepta. 1  o  1 .

Ca  p  .  III .  De  virtutum  &  <vitiorum  gradibus.  1  o  1 .
Confcientia  definitur.  10 1,  102.  Variac  ejuf-
dem  diviliones.  ib.  Bonitas  materialis,  Scfor'
malis.  ib.
2.  Imputatio,  quid  fit.  Quae  moralem  fpeciem  a£-
ficiunt,  vel  intelleclum,  vel  voluntatem,  velrei
mo.rnentum,  refpiciunt.  ib.  Adjuncla  imputationi
neceffaria,  libertas.  103.  Quaenam  neceffaria,
aut  impofTibilia.  ib.  Quae  ab  invitis  per  vim,
aut  per  ignorantiam  fiunt,  quaequc  mixta  dicun-
tur,  quo  modo  imputantur.  ib.  3.  Ig-*


C vi ]

3 .  Ignorantia  vel  invohintaria,  &  hiincla,  vel  *uo-
luntaria :  haec  affeclata,  velfupina.  104.  In-
voluntaria  duplex.  105.  Ignorantia  juris,  vel
fatlL

4.  Quaeftiones  de  confcientia  errante. 105-107.

5.  6.  Variae  voluntatis  propenfiones,  quo  modo
honeilatem  aut  turpitudinem  augent  aut  minu-
unt. 107- 112.

7.  Aclionum  momenta  &  evenfus,  quomodoimpu-
tantur. 1 1 2- 1 1 4.

8.  Habitus  moralem  fpeciem  afficiunt.  114.  Ali-
orum  a&iones  nonnunquam  imputantur. 115.

Cap.  IV. De  jure  bominum  naturali.

1.  Status  quid.  115.  is  duplex,  vel  naturalis  li-
bertatis,  vel  adventitius.  116.  Status  liberta-
tis  non  e&fiatus  lelli.  ib.

2.  Jura  prtoata,  puhlkas  wmmunia.  117.  unde
primo  fingulorum  jura  privata  innotefcunt.  ib.
Jura  vel  naturalia, vel  adventitia. 118.

3.  Jura  perfecla  Sc  imperfecla.  ib.  Jura  natura-
lia  perfe&a  recenfentur. 1 1 8- 1 20.

4.  Naturalis  hominum  aequalitas.  ib.

5.  Jura  naturalia  imperfecla. 121.

6.  De  beneficentia  &  liberalitate. 122.
Cap. V. De  jure  ad<ve?ititio.

1.  Jura  adventitia  vel  realia,  vel  perfonalia.  123.
Inter  realia,  praecipua  funt  rerum  dominia.  ib.
Humano  generi  jus  eit  utendi  rebus  inanimis.
123.

2.  Ut  etiam  rebus  animatis.  ib.

3.  Jus  carne  vefcendi.  125.

4.  Dominium  quid  fit,  ejufque  caufae. 126-128,
C a  P . VI. De  dominii  acquirendi  rationibus.

1.  Dominium  vel  primum  vel  derivatum.  129.
Primum  occupatione  conftituitur. 1 30.

2 .  Quae  occupatio  jure  potior. 1 3 1  - 1 3  3 .

3 .  Quoufque  occupare  poteft  quifquam. 133-135-

Quae


C vii ]

Quae  res  communes.  ib. Communio,  negati-
vavcl  pofitiva. 136.

4.  Res  nulliusy  facrae,  fanclae,  religiofae.  ib.
Res  publicae. 137. Ufucapio.  ib.

5.  Accejfionesvvirvd&j  quojure  teneantur.  ib.  Quae
jura  in  Dominio  continentur. 1 39.

Cap.  VII.  Dejure  derinjato.

I.  Difcrimen  inter  jura  realia  &  perfonalia. 140.

4.  Jura  derivata,  vel  partes  dominii,  vel  totum
dominium.  140.  partes  quatuor.  ib.  PoffefTo-
ris  rei  alienae  officia .  141.  Bo?zae  fidei  pojfejfo-
ris,  obligatio. 143-144.

3.  Juris  haereditarii  fundamentum.  ib.

4.  Depignore  &  bypotheca, 145.
jj  .  De  fernjiiutibus . 146.

Cap.  VIII.  De  dominii  transferendi  rationibus.  146.

1.  Rationes  variae.  ib.

2.  Jura  teflamentonmi. 146-149.

3.  SucceJJiozb  intejftato.  ejufqueordo.  149-152»
Cap. IX. De  contraclibus. 153.

i.  Contractus  neceflarii. 153,  154.

2.  Quoufque  obKgant. 155.

3.  Tres  loquendi  formulae. 1,56.

4.  Tria  in  pactis  fpeclanda,  intet/eclus,  <vo/untas,
materia.  ib. Judicium  maturum. 157-159.

5.  De  erroribus  inter  pacifcendum. 159.

6.  J.  Pacla  exprejfa  &  tacita.  163.  abfoluta  &
conditionalia.  ib.

8,  9.  Quis  metus  impedit  cbligationem. 164.
10.  materia,  /icita,  ScpoJJibiiis. 168. De  facino-
re  turpi. 169.

1 1 .  Rea/ibus  cedunt  perfona/ia  jura. 1 70.

12.  Pacifcimur  per  infernuncios.  ib.
Cap.  X. De fermocinantium  ojficiis.

I .  Veritas  &  fides  per  fe,  &  fua  natura, pukhra.
171,  172.  &  in  vita  necefiaria.  ib.

2.  Signo^


[  -vin ]

z.  Signorum  duplex  ufus.  173.  Leges  de  Sermo*
ne. 174,

3 .  De  fermonis  ufu  cautiones . 175-178.

4.  Officia  in  fermone  honefliora. 178,  179.
Cap.  XI.  Dejurejurando  &  <votis. 180.

1.  Jurisjurandi  deiinitio  &  ufus.  ib.

2.  Qms  invocandus  &  qua  formula?  181.  Jusju-
randum  non  mutat  officium.  182.  Sine  accep-
tione  non  obligat. 183.

3 .  Voti  natura.  non  immutat  obligationes  aut  of-
ficia. 184,  185.

Cap.  XII.  De  rerum  pretio. 186.

1 .  Unde  pendent  pretia. ib.

2.  Pretium  eminens  conftituendum.  187.  Quale
debet  effe.  ib.

3.  Nummorum  ufus. 188.

4.  Metallorum  pretia  mutantur. 1 89.

Cap.  XEV.  De  <variis  contraduum  generibus. 191.

1 .  Benejici  &  onerofi  mandatum.  ib,

2.  Commodatu7n. 192.

3.  Depofdum.  193.  Attiones  direclae  &  contra»
riae. 193.

4.  In  contraclibus  onerofis  fervanda  aequalitas.  1 94.

5.  Permutatio.  Emptio  venditio. 195.

6.  Locatio  conduclio. 196.

7.  Mutuum.  Aequi  foeneris  menfura. 197,  198.

8.  Qui  contraclus  aieam  continentes  probandi.
198-200.

9.  Fidejuffiones  &  pignora.  200.

Cap.  XV.  Qbligationes  quaji  ex  contraclu.  202.
1 .  2 .  Earum  dua  genera. Alumni  adverfus  alto-
rem  obligatio.  202-206.
Cap.  XVI.  Jura  ex  damnodato.  Jura  Belli.  207.

1 .  De  damno  farciendo.  ib.

2.  Quomodo  aeflimandum.  208.

3.  De  damno  fortuito  &  damno  injuria.  209.

4.  De  Bello  ejufque  generibus.  ib.  21 1-2 13.

5.  Be/la


C ix ]

5.  Bella  aliquando  licita. Tria  fpe&anda.  213.

6.  Caufae  juftae,  in  libertate,  vitaque  civili.  214,

7.  Terminus  a  quo.  215.

8.  Terminus  ad  quem. 216. Quae  vindi&a
damnanda.  217.

9.  Condicta certamina  fere  femper  illicita.  2 1 8-
220.

Cap.  XVI.  Dejure  extraordinario  ;  &  jure  omni-
um  communi.  221.

1.  Tempore mutato  nonnunquam  mutantur  ofH-
cia.  ib.

2.  Exceptiones  caufis  tantum  gravimmis  dandae.
222. diluuntnr  objectiones.  223.

3.  Doclrinae  hujus  cautiones.  225-226.

3.  Humani  generis  jura  communia.  226-228.
Cap.  XVII.  Dejuris  abolitione,  &c. 228.

1 .  Tribus  modis  abolentur  obligationes.  Solutio-
ne,  cejjtone,  &  conditionis  defeSfu.  ib.

2.  De  litibus  in  libertate  dirimendis.  230.

3.  De  interpretatione,  ejufque  regulis. 231-233.

Lib.  III.  Oecono?nices  &  politices  elementa.

C A  P .  I. De  Conjugio. 234.

1 ,  2.  Conjugia  neceffaria  &  naturalia.  235.

3.  Plato  notandus  aliique. 237.

4.  Coercenda  venus  nefanda,  amorefque  vagi,
238.

5.  Matrimonii  leges  quatuor.  239-241.

6.  Matrimonii  impedimenta  naturalia  &  moralia5
aetas  inhabilis,  contracius  prior,  &  ar&a  fan-
guinis  conjunclio. 242-245.

7.  Rupudiorum  caufae.  245,  246.

Cap. II. De  parentum&  liherorum  officiis. 247.

1 .  Poteftatis  parentalis  fundamentum  &  fines.  ib.

2.  Utrique  parenti  competit,  nifi  eam  abdicent*
248.

3.  Legibus  civilibus  augeri  poteft.  252»

b  4.  Lir


E  * ]

4.  Liberorum  parentumque  officia.  ib.
Cap.  III.  De  herorum  &  fervorumjure. 251.

1 .  Unde orta  fervifeus.  ib.  ejufque leges  variae.  252.

2.  De  fervis  ob  damnum  datum  aut  deliclum;
quaenamjura  ipfis  manent.  253.  Quojurede-
tineantur  captivi.  254-258.

3.  Herorum  &  fervorum  officia.  ib.
Cap.  IV.  De  ci<vitatum  origine.

1,  2.  Quaenam  homines  ad  vitam  civilem  invita-
runt.  258-262.

3.  Non  recte  per  vim  conftitui  potell  civitas.  ib.

4.  Vitaecivilisopportunitat.es.  ib.  civitas  defini-
tur.  263.  civile  &  defpoticum  contraria.  ib.

Cap.  V.  De  intema  civitatum  ftru£lura>  &fummae
foteftatis  partibus. 264.

1 .  Ex  folo  populi  confenfu  oritur  jus  imperandi.  ib.
unica  exceptio.  265.

2.  Tres  actusin  imperio  conftituendo.  ib.  quo
modo  ad  pofleros  tranfmittatur  obiigatio  civi-
lis.  266.

3.  Civitas  una  perfona.  267.  quale  jus  omne
publicum.  268.

4.  Poteitatis  fummae  partes  immanentes  vel  tranf-
euntes.  ib.  Immanentes  tres.  ib.  Tranfeuntes
duae.  269.  Jus  imperii  eminens.  ib.  Jura
majeitatis  minora.  270.

5.  Quis  fummum  habet  imperium.  ib.  Non  fem-
per  eit  injinitum  aut  perpetuum.  ib.  In  omni
civitate  majeitas  eadem.  271.  Quaenam  civi-
tates  foederatae,  quid  fyftema  civitatum;  ib.

Cap. VI. De<variis  rerumpub.  formis. 272.

1.  Simplicium  tria  genera.  ib.

2.  Cujufque  plures  fpecies.  272-274.  Mixtarum
ingens  numerus.  ib.

3.  Qnatuor  in  politia  fpe&anda.  ib.  Imperii  ne-
xusinter  eos  qui  reipub.  praefunt.  275.  Do-
minium  eit  unicum  poteitatis  fundamentum,  ib.
Abiiat  parum  civilia  jura  aut  privilegia.  276.

Quid


C » 1

Quid  praecipue  per  politiam  praecavendum.  ib.
Quis  civium  numerus  maxime  idoneus.  277.

4.  Monarchiae  opportunitates,  legibus  circum»
fcriptae  praecipue.  278.  Ariftocratiae  commo-
da  &  incommoda.  ib.  Democratiae  item.  279.
Tabellarum  ufus.  ib.

5.  Formae  mixtae  omnium  optimae.  ib.  Quae
praecipue  in  iis  obfervanda.  280-282.

Cap.  VII.  De  Summi  Imperii  Jure,  ejufque  acqui-
rendi  rationibus.  283.

1.  Poteftas  in  diverfis  civitatibus  diverfa.  Qaae
jufta.  ib. De  Imperii  Jure  Divino.  284.

2.  Populo  fui  defendendi  jus  eft,  etiam  contra  eos
qui  Reipub.  praefunt. 285.

3.  Interregni  natura.  286.

4.  Officia  adverfum  Reges.  287.

5.  Libertas  naturalis  &  civilis. 288.

6.  Qualis  imperatorum  fanctitas  aut  majeftas,  &
undeorta.  289.

7.  Nulla  imperii  forma  a  Deo  praeTcripta.  290.

8.  9.  Quale  jus  imperii  ex  vicloria  oriri  poteft.
ib.-293.

10.  Regna  patrimonialia  nullo  jure  arrogantur.294

11.  De  fuccedendi  jure,  quique  regnorum -haere-
des  excludendi.  295.

12.  De  Regis  aut  populi  jure  in  colonias.  297.
Cap.  VIII .  De  Legibus  eondendis &  Jurifdiclione.zgS

1.  Quoufque  circa  hominum  fententias,  ritufque
facrorum,  pertineat  poteftas  civilis.  298-301.

2.  Virtutes  in  civitate  fovendae.  Temperantia.
301-303.

3.  Diligentia  &  induftria.  ib.

4.  Juftitia. 304.

5.  Fortitudo, &  fcientia  militaris. 305.

6.  Cavendum  contra  exterorum  in  civitate  potef-
tatem. 306.

7.  Legum  civilium  materia.  ib.

8.  Legum  fanftiones.  Exiftimatio,  honor.  307.

9.  Poe»


C »i 3

9.  Poenae  &  caftigationis  natura.  $0$.  poenarum
menfura.  ib. Quae  •ypotfTWfftfui^/et  damnanda.

10.  De  poenis  univeriitatum. 310.

11.  Leges  de  tributis  fan&iflime  fervandae.  311.

12.  Civium  officia  &  obligationes  adverfus  civitatis
Rectores.  311- 13.

Cap.  IX.  De  Jure  Belli. 323.

1.  Belli  jura  eadem  quae  in  libertate.  ib.  Bellum
folemne.  ib.  Indictio  non  necefTaria. 314.

2.  Jus  gentium  neceffarium  &  <voluntarium.  ib.
Belli  caufae  &  termini.  315.  quae  fallendi  ar-
tes  licitae.  ib.

3.  Jura  voluntaria.  316.

4.  Quo  jure  res  hoftium  capiuntur.  317.

5.  Quae  civitates  medias  fpe&ant  jura.  318-322.
de  perfugis  protegendis.  ib.

Cap.  X.  De  Foederibus,  Legatis,  &  Civitatum  de-
letione.  ib.

1 .  Quando  darida  exceptio  vis  &  metus.  ib.  Foe-
dera  realia  &  perfonalia. 323.

2.  Omnes  legati  liberarum  civitatum  pares.  ib.
Legatorum  jura. 325.

3.  De  Civili  vinculo  folvendo. 326.

4.  Quo  Jure  civitas  fui  partem,  aut  provinciam,
aut  civem  Itrenuum  .& fortem dedere  poteft.

327-

5.  Civitate  deleta,  quo  jure  fmt  cives  &  provinciae
328. Civium  manente  civitate  officia .  329.


E  R  R  A  T  A  graviora.
f.  11. 1.  15.  voluntatis. 156.  22.  caufam  dederit


[ i 3
JUVENTUTI Academicae

SALUTEM.


IN  celebri  apud  antiquos  Philofophae
diyifione,  quae  pars  moralis  appellaba-
tur,  has  complexa  eft  difciplinas  ;  Ethicam,
ftriclius  diclam,  quae  hominum  mores  in
ternos  regere  profitetur  &  emendare^  &*
Jurifprudentiam  naturalem. Hujus  detnde
tres  funt  paries : prima^  Jurifprudentia
privata,  quaejura  docet  legefque  in  liher-
tate  naturaliyigentes  :  altera,  Oeconomi-
ca,  leges  tradens  <&  jura  quibus  regendq
eft  domus  :  tertia  eft  Politica,  quae  Rerum
publicarum  formas explicat, ipfarumque
inter  fe  jura. Harum  omnium  in  hoc  h-
bello  prima  traduntur  elementa: quibus
perleclis,  tyronibus  facllior  erit  aditus,  ad
clarifiima, in  hac  Phil'ofophia,  fiye  anti-
quorum  Platonis,  Ariftotelis,  X.enophontiSi.
Ciceronis  j  fiye  recentiorum}  Grotii,  Cunv
*  berlandi


[ u ]

berlandi,  Puffendorfli,  Harringtoni,  fcrip-
ta  &  inyenta  cognofcenda.

Nobis  etiam  non  monentibus,  perfpicient
Eruditi,  quanta  hujus  libelli  pars  ex  claris
aliornm  fcriptis  eft  deprompta  ;  ex  Cice-
rone  &  Ariftotele  j  atque,  ut  alios  fileam
recentioresy  ex  PufTendorfii  de  OfF.  Hom.
&  Civis  libello  ;  quem^  yir  optimus,  doc-
tifflmus,  Gerfchomus  Carmichael  nuper  in
hac  Academia  P.  Profeffor,  inter  omnes
ejufdem  commentatores  paJmamferens,  ita
fuppleyit  &  emendayit,  ut  Jibri  fubftantia,
'quam  yocant,  muJto  pJuris  fint  acceffiones.
Cur  autem  poft  tot  hujufmodi  JibeJJos  a  yi-
Hs  doSliftimis  confcriptos,  hunc  contexen-
dum  fufceperim,  haec  caufa  eft :  IDocenti
cuiquefuo  utendum  judicio,fua  arridet  me-
thodusy  docendi  ratio,  rerumque  feries,  quae
difcentium  captui  accommodatiffima  ftbi  yi.
detur.  Si  quid  autem  in  noftra  methodo
fty  quod  difcipuJis  prodejfe  poteft,  eorum
intererit,  breye  aliquod  in  manibus  terere
fyntagma,  quod  rerum  feriem,  fummaque
difputationum  capita  exhibeat ;  ipftfque  om-

nia


C  iii  ]

nia  fufus  yiya  yoce  explicata,  in  memoth
a^n  reyocet.

Vobis,  Juyenes,  non  Eruditis,  haec  fcri-
buntur  elementa:  quihus  paulum  immora-
tiy  ad  majora  progredimini  &  ainpliora  ;
ad  omnis  fcientiae,  omnis  elegantiae,  arti-
umque  bonarum  inyentores  &  excultores
eximios,  Scriptcres  Graecos  &  Romanos,
perlegendos.  Dumque  hos  exprimitis,  pu.
riores  facrarum  literarum^  quae  miferis
mortalibus  certam  yitae  beatae  fpem  redu-
cunt,  fontes  aditote ;  ut  animos  yeftros  om-
ni  yirtute  exornetis,  ad  omnia  officia  honef
tiora  inftruatis,  atque  cognitionis  fitim  ih-
genuam  &  iaudabilem  expleatis.


FHi:-


Philosophi^  Moralis

COMPENDIUM.

LlBER I

ETHICES ELEMENTA.

C  A  P  U  T I.
De  Hominis  Natura  ejufq;  Partibus.


QU  e  m  a  d  m  o  d  u  m  caeterae  om-
nes  artes  8c  difciplinae,  bonum  ali-
-quod  confequendum  tanquam  finem
fuum  refpiciunt ;  philofophiam  moralem,
quae  vitae  totius  ordinandae  ars  eft,  finem
fpectare  longe  praeftantiffimumneceffeeft;
quum  fe  ducem  profiteatur,  quantum  homi-
num  viribus  fieri  poteft,  ad  vitam  beatam,
cui  infervire  debent  omnia  quae  caeteris  ar-
tibus  effici  polfunt.  Suo  igitur  jure  in  cae-
teras  fibi  imperium  arrogare  videtur.  Quum
autem,  conftet  inter  omnes,  in  virtutibus
A  ipfis


2  *De  Natura  Hominis Lib.  I.

ipfis,  atque  in  officiorum  functione,  vel  fi-
tum  efTe  illud  beate  vivere,  vel  eorum  o-
pe  obtineri;  (fi  modo  virtutem  appellent
"  vires  animi  aut  habitus  praeftantiffimos ; "
atque  officia,  defcriptione  hujufmodi  rudi
&  generali,  "  acliones  omnes  quae  ex  vir-
tutibus  proficifcuntur,"  aut  quae,  fecundum
re6tam  rationem,  hominis  fummo  bono  afle-
quendo  infervmnt :  )  in  philofophia  morali
tradenda,  haec  duo  imprimis  fedulo  erunt
inveftiganda,  in  quo  fita  fit  vita  beata  j  8c
quid  fit  ipfa  virtus.

Quicunque,  divina  mente  &ratione,  mun-
dum  hunc  univerfum,  &  ipfum  genus  hu-
nianum  fabricatum  fuifie  credit,  expeclra-
bit  etiam  in  ipfa  hominis  natura  &  fabrica,
repertum  iri  indicia  nonobfcura,  quae  mon-
ftrent,  quodnam  fit  hominis  opus  proprium,
ad  quod  vitae  genus,  quae  officia,  fit  a  na-
tura  provida  &  folertiffima  fubornatus  ;
quaenam  denique  res  vitam  hominis  effice-
re  poffint  beatam.  Intrandum  erit  igitur  in
hominum  naturam,  ut  perfpiciamus  quid  fi-
mus,  quidnam  vicluri  gignamur,  &  quos
Detts  nos  elfe  jufferit.  In  hac  autem  difqui-
fitione  ea  leviter  tantum  attingemus,  quae
ad  alias  pertinent  fcientias,  his  praecipue
immorantes  quae  ad  mores  dirigendos  mo-
mentum  afferunt.

More  omnium  difciplinarum,  a  notiori-

bus


Cap.  I. ejufqiie  Partlbus.  g

bus  ad  magis  obfcura  detegenda  progredi-
entes,  neque  rerum  dignitatemfpeelantes:
ab  iis  quae  prima  funt  natura,  Dei  nempe
opt.  max.  voluntate,  non  ordimur;  aft  a
naturae  noftrae  conftitutione,  quae  cognitio-
ne  eft  prior;  ut  ea  perfp.ecla  colligamus
quodnam,  circa  animi  noftri  coniilia  &  ac-
tiones,  divini  fabricatoris  fit  confilium  8c
voluntas.  Neque  omittimus  ea  oiEciorum
indicia  aperta,  quae  vitae  humanae  com-
moda  atque  utilitates  exhibent  externae,
licet  forte  ex  alio  fonte  fluat  omnis  vera
virtus  quam  ab  appetitionibus  iftiufmodi  u-
tilitatum,  aut  voluptatum,  quas  continent  res
externae.

II.  Atque  primo :  conflat  homo  ex  a-
nima  &  corpore,  quorum  utrumque  fuas  ha-
bet  vires  &  partes  naturales:  co/poris  par-
tes  cognitionem  habent  faciliorem,medicis
propriam;  hoc  tantum  obiter  attingimus,  il-
lud  i:a  effe  formatum,  ut  longe  aliorum  a-
niirantium  corporibn.s  antecellat.  Senfuum
organis  inftructum  eft  ,  partium  ejus,  aliae
ad  vitam  cujufque,  aliae  ad  genus  huma-
num  confervandum  funt  aptiflimae;  aliae
ad  motus  omnes  pro  mentis  imperio  pera-
gendos,  inmiitamque  eam  aclionum  varie-
tatem,  quam  efEcere  voluerit  mens  folers
&  artificiofa.  Non  praetereunda  eft  forma,
ad  dignitatem  ere6ta,  &  contemplationi
A  2  idoneaj


4  *De  Natura  Hominis Lib.  I.

idonea;  membrorum  motus  facillimi  &ce-
leres,  tot  artium  miniftrae  manus  folertif-
fime  fabricatae ;  &  vultus  ad  omnium  ani-
mi  motuum  indicia  exhibenda  flexibilis.
Quaeomnia  fuflus  perfequuntur  anatomici.

Exquifltam  hanc  corporis  macbinam  flu-
xam  effe  &  caducam,  quotidie  novis  egen-
tem  ciborum  fulturis,  &  continuo  veftttu,
alioque  cultu,  quo  ab  innumeris  protega-
tur  malis  extrinfecus  irruentibus,  norunt
omnes :  ejus  igitur  tutela  commiila  efl  ani-
mo  fagaci  &  provido,  quae  altera  ejft  homi-
nis  pars,  eaque  longe  praeclarior.

III.  Animi  autem  partes,  quarum  eft
adfpeftus  illuftrior,  funt  variae;  ad  duas
tamen  reducuntur  claffes,  quarum  altera
vires  omnes  cognofcendi  continet,  quae  m-
telleclus  dicitur;  altera  vires  appetendi,
quae  dicitur  voluntas.

Intelligendi  vires  funt  plures,  ideo  hic
breviuspercurrendae,  quodhis  explicandis
immorantur  logici  &  metaphyflci.  Primo
veniunt  fenfus,  quo  nomine  appellatur  ani-
mi  quaevis  conflitutio  aut  conformatio  na-
turalis,  cujus  vicertasideas,  aut  fpecies,  ex
certis  recipit  rebus  objectis.  Suntque  hi
fenfus  vel  externi  vel  interni.  Externi  a
corporeis  pendent  organis,  ita  confUtuti,  ut
ex  motu  quovis  validiore,  autmutatione,  in
corpore,  iive  per  vim  extrinfecus  impref-

fam


Cap.  I. ejufque  Partibus.  5

fam,  five  per  vim  internam,  confeflim  ori-
atur  in  animo  perceptio  quaedam,  aut  infor-
matio.  Gratae  autem  funt,  aut  faltem  non
moleftae,  perceptiones,  quae  excipiunt  mo-
tus,  mutationes,  aut  impreffiones  corpori
utiles  vel  innocuas ;  moleftas  vero  funt,  &
cum  dolore  conjunftae,  quas  excitant  mu-
tationes  corpori  nociturae.

Corporis  voluptates,  &  dolores,  quam-
vis  fatis  valide  mentem  commoveant,  bre-
ves  funt,  plerumque,  &  fluxae  admodum;
neque  voluptatum  praeteritarum  grata  efl
recordatio,  aut  dolorum  molefta.

Primas  his  feniibus  comparamus  bono-
rum  8c  malorum  notitias.  Quae  res,  gratas
excitant  perceptiones,  funt  bonae  j  quae  mo-
leftas,  malae ;  earum  quae  fenfibus  objiciun-
tur  externis.  Quse  aliis  percipiuntur,  fen-
fumque  excitant  gratum,  fimili  ratione  di-
cimus  bona,  &  quae  moleftum,  mala.  Bea-
titudo,  in  univerfum,  eft  ftatus  ubi  rerum,
gratum  fenfum  excitantium,  fuppetit  copia,
amoto  dolore ;  &  miferia,  ubi  irruunt  dolo-
res  crcbri  &  diuturni,  excludentes  omnia
fere  quae  funt  grata.

Sunt  &,  a  corpore  pendentes,  perceptio-
nes  mediae,  nulla  aut  exigua  cum  volupta-
te,  aut  dolore,  per  fe  conjunclae;  quae  re-
rum  externarum  fuppeditant  ideas,  earum-
que  mutationes  indicant.  His  corporum
A  3  quo-


6  7)e  Natura  Hominis Lib.  I.

quorumvis  magnitudines,  figuras,  fItus,mo-
tum,  aut  quietem  cognofcimus ;  quae  om-
nia  vifu  &  tactu  praecipue  percipiuntur ;:
neque  fenfum  excitant  per  fe  yel  gratum
velmoleftum;  licet  nosfaepe  certiores  facl-
unt  eventuum,  ex  quibus,  alia  de  caufa,  lae-
titiam  aut  iram,  gaudia  aut  moerores  colli-
gamus.

Corporis  voluptates  8c  dolores,  nobis
cum  mutis  animalibus  communes,  nonnul-
lum  habent,  ad  vitam  vel  beatam  vel  mife-
ram,  momentum.  Polterioris  generis  per-
ceptiones,  rerum  externarum  qualitates  in-
dicantes,  magnum  praebent  in  vita  ufum,
In  aftionibus  externis  regendis,  in  rerum
cognitione,  8c  in  artibus  fere  omnibus  ca-
jiendis  &  exercendis,

Utrumque  perceptionum  genus  dici  po-
teft  direSijim  &  antecedens,  quod  non  alias
ldeas  aut  fpecies  praecurrentes  exigat.  Aliae
autem  funt  perceptiones,  etiam  earum  fpe-
cierum  quae  non  fine  organis  corporeis  ad
animum  perveniunt,  quas  diftinguendi  cau-
fa,  dicimus  reflexas  aut  fubfequentes ;  quia
alias  prius  admilfas  fubfequantur  ideas,  de
quibus  mox  erit  agendum.  Haftenus  de
fenfibus  externis.

IV.  S  e  n  s  u  s  interni,  funt  illae  animi  vi-
res,  quibus  omnia  quae  intra  fe  fiunt,  aut
ipfe  fecum  molitur,  percipit,  five  acliones,

five


Cap.  L ejufque  Partibus.  j

five  pafiiones,  judicia,  voluntates,  defide-
ria,  gaudia,  dolores,  &  agendi  confilia.  Hae
vires,  confcientiae  internae,  aut  refletlio-
nis  nomine,  apud  claros  fcriptores  appel-
lantur ;  cui  omnia  quae  in  ipfa  mente  fiunt
objiciuntur,  pariter  ac  feniibus  externis  res
externae.  Hi  fenfus  externi  8c  interni  om-
nem  fuppeditant  ideamm  fupelleftilem,  &
ratiocinandi  materiam,  in  qua  exercetur  ho-
mini  propria  rationis  vis ;  quae  plenius  fo-
rent  declaranda,  nifi  ad  logicam  pertineret.

Rationis  ope,  rerum  relationes,  quae  di-
cuntur,  &  cognationes,  &  nexus  cernere
valet  mens ;  confequentia  &  caufas,  earum-
que  progreffus,  8c  anteceifiones  non  igno-
rat,  fimilitudines  comparat,  &  rebus  prae-
fentibus  adjungit  &  anneflit  futuras,  &  fa=
cile  totius  vitae  curfum  videt,  ad  eamque
degendam  praeparat  res  neceifarias.

Rationis  ufu  facile  innotefcit,  mundum
univerfum  Det  frpientiflimi  opt.  max.  con-
filio  ab  initio  fuiffe  conftitutum,  8c  omni
tempore  adminiftratum5  atque  humano  ge-
neri  tributam  effe  hanc  rationis ,  fupra  cae-
tera  animantia,  praeftantiam,  una  cum  cae-
teris  omnibus  five  corporis  fivG  animi  virl-
bus ;  ex  quibus  elucere  poterit  parentis  fui
creatoris  &  confervatoris  munificentifiimi
ratio  &;  confiiium  circa  homines,  quaeque

eoruni


3  jDe  Nafura  Homims Lib,  L

eorum  officia,  quod  vitae  genus  &  inftitutio
ipii  fint  grata.

V.  Q_u  u  m  autem  omne  fere  bonum,
quod  momentum  aliquod  afferre  poteft  ad
vitam  beatam,  fenfu  aliquo  proximo  ratio-
cinationem  omnem  antecedente,  percipia-
tur;  rationis  enim  eft,  bona,  quae  fenfu  pri-
us  erant  percepta,  inter  fe  comparare,  iif-
que  conlequendis  idoneas  monflrare  ratio-
nes  &  fubfidia :  fublimiores  igitur  fenfus
omnes,aut  percipiendivires,  funtfeduloob-
fervandae,  quippe  monftraturae,  ex  quibus
demum  rebus  conficiatur  vita  beata.  Harum
tamen  explicationi  praemittenda  eft  volun-
tatis  contemplatio j  quia  &  animi  motus,
voluntates,  defideria,  &  agendi  confilia,  funt
his  fenfibus  fubtilioribus  res  obje&ae,  inter
cmas  varia  cernunt  difcrimina.

Quamprimum  igitur,  ex  fenfu  qualicun-
que  grato  aut  molefto,  boni  aut  mali  cujuf-
vis  notitiam  adepta  eft  mens,  fua  fponte
fubnafcunturmotus  quidam,ab  omnifenfu-
um  perceptione  diverfi,  boni  nempe  appe-
titio  aut  defiderium,  &  malifuga&averfa-
tio.  Semper  autem  fe  prodit  infita  quaedam,
omni  naturae  ratione  praeditae,  propenfio
aut  proclivitas  alte  infixa,  ad  omnia  ea  ap-
petenda,  quae  ad  ipfius  facere  videntur  be-
atitudinem,  atque  ad  contraria  omnia  amo-
lienda. Quamvis  enim  pauci  ferio  fecum

ex-


Cap.  I. ejufque  Partibus.  g

examinaverunt  quaenam  fint  ea  quae  ad
vitam  vel  beatam  vel  miferam,  maximum
habent  momentum ;  omnia  tamen  appetunt
homines  natura,  quae  aliquod  hujufmodi
afferre  videntur  ad  beatitudinem  momen-
tum,  &  contraria  fugiunt :  quumque  plura
occurrunt,  quae  fimul  profequi  nequeat
mens,  illa  natura  appetit,  £  modo  tranquil-
lo  tantum  motu  feratur,  quae  caeteris  plus
habere  momenti  videntur.  Ubi  vero,  in  ea-
dem  re,  variae  fimul  commifcentur  bonorum
8c  malorum  fpecies,  appetit  aut  fugit  mens,
prout  plus  boni  aut  mali  in  re  objeita  in-
cflc  -vidciur.

Praeter  hocdefiderium  &  averfaticnem,
primarios  voluntatis  tranquillaemotus,  re»
cenfentur  alii  c!uo,  gaudium  &  triftitia.
Sunt  vero  hi  ribvi  potius  mentis  flatus,  au£
fenfus  fubtiliores,  quarri  motus  ad  agen-
dum.  Hac  autem  ration^,  quodammodo
conficiuntur  quatuor  motuum  claifes,  anti-
quioiibus  decantatae ;  qui  omnes  ad  volun-
tatem,  mr^o^v,  fiyc  appetitum  rationa-
lem  referuntur.  Ubi  boni  fpectatur  adeptio,
oritur  defiderium ;  ubi  mali  fpeclatur  de-
pulfio,  cautio  aut  averfatio.  Ubi  bonum
contigit,  aut  malum  efi  depulfum,  oritur
gaudium;  ubi  malum  premit,  aut  bonum  efl
amiffum,  trifiitia.

VI.  Ab  his  animi  motibus  purioribus,  8c

traiv


jo  'Dc  Natura  Hominis. L  i  b.  L

tranquillo  {labilique  fuae  beatitudinis  appe-
titione,  quae  radone  utitur  duce,  diverfi  pta-
ne  funt  motus  quidam  vehementiores  &
perturbati,  quibus,  fecundum  naturae  fuae
legem,  faepe  agitatur  mens,  ubi  certa  fpe-
cies  iprl  obverfatur,  atque  bruto  quodam
impetu,  fertur  ad  quaedam  agenda,  profe-
quenda,  aut  fugienda,  quamvis  nondum,  ad-
hibka  in  confilium  ratione,  fecum  ftatuerat
haec  ad  vitam  facere  vel  beatam  vel  mife-
ram.  Hos  motus  quifque  intelliget,  qui,
in  fe  defcendens,  in  memoriam  revocave-
rit  quali  animi  impetu  fuerat  abreptus,  quae

palfUS,  qUUm  llbl&uit,,  amlvmont,  ira.,  odlO,

invidia,  amore,  laetitia,  aut  metu,  agkaba-
tur ;  etiam  ubi  nihil  de  earum  rerum,  quae
mentem  commoverant,  curfu  ad  vitam  bea-
tam  aut  miferam  ferio  cogitarat.  Quid  quod
faepe  in  partes  contrarias  diftineantur  8c  dif-
trahantur  homines,  cum  aliud  cupido,  mens
vero,  ejufque  appetitus  tranquillus,  aliud
fuadeat.

Perturbatos  hofce  motus  reducunt  anti-
qui  in  iiri^v^ictv  &  Qvpbv;  quorumutrumque
a  voluntate, /S^m<t/,  eft  diverfum;  prior,  vo-
luptatis  fpe6r,at  adeptionem,  pofterior,  do-
loris  depulfionem.  Utrumque  continet  ops£/*
«a.o>o$,  five  afpetitus  fenfitivus>  quifcholaf-
ticis  eft  vel  irafcibilis  vel  concupifcibilis  :
eorum  motus  ]>ajfion$s  appellant  j  quarum

item


Cap.  I. ejufaue  Partifais.  it

item  funtclafTes  quatuor.Quaebonumfpec-
tant  confequendum,  cupditatis;  quae  ma-
lum  depellendum,  metus ;  qua^  bonum  quod
contigit,  aut  malum  quod  depulfum  eft,
laetitiae,  quse  bonum  amiflum  aut  malum
imminens,  doloris  nomine  notantur.  Harum
cujufque  etiam  plura  fimt  genera,  aut  par-
tes,  pro  rerum  varietate  quam  fpeclant  va-
riae  pafiiones,  quibus  funt  nomina  notifli-
ma;  libido,  congratulatio,  ambitio,  avari-
tia,  luxuries,  fuperbia,  ira,  indignatio,  itt-
vidia,  ultia9  aemulatio,  yerecundia;  qua-
rum  omnium  natura,  ex  iis  quae  mox  funt
dicenda,  fatis  cognofci  poterit.

VII.  Voluptatis motuum, five puri-
orum  five  perturbatorum,  alia  eft  divifio,
proutfibi  quifquam  expetit  voluptatem  ali-
quam  aut  utilitatem,  aut  alteri.  Gratuitam
effe  aliquando  hominum  bonitatem,nullam
fuam  utilitatem  fpectantium,  ubi  animo  be-
nigno  &  amico  alteri  confulunt,  fatis  con-
ftabit  fi  quifque  fe  excufTerit,  fi  vitac  fuae
confilia  amica  &  caritates,  fi  morientium
curas  &  ftudia,  ofiiciorumque  cum  extre-
mo  fpiritu  confervationes,  perfpexerit ;  prae-
cipue  vero  clarorum  virorum  facla,  &  con-
filia,  &  mortes  pro  amicis,  pro  liberis,  pro
patria,  praemeditatas  &  voluntarias.

(  Voluntatis  motus  hi  gra  uiti,  funt  vel  pu-
ri  vel  perturbati,  quales  &  ilU  quibus  fibi

con*


,%&  T>e  Natura  Hominis L  i  b.  I.

confulit  quifque.  Atque  varii  qui  exiftunt
animi  motus,  fimpliciores  aut  magis  inter
fe  implicati,  innumera  obtinent  nomina,
pro  variis  rebus  expetitis  aut  declinatis ;
atque  prout  vel  fe  refpicit  mens,  vel  ali-
os  homines,  eorumque  mores,  &  fortunas ;
aut  carkates,  Sc  conjuncliones  varias  quibus
nobifcum,  aut  inter  fe,  colligantur ;  aut  con-
tra,  odia,  &  diflidia  quibus  diftrahuntur  il-
li,  quibus  aliquid  animum  noftrum  commo-
Vens  obvenerat ;  aut  qui  fuis  confiliis,  aut
acYionibus,  hifce  eventibus  caufam  dede-
rant:  quales  funt  bejicvolentia,  compro-
batio,  amicitia,  fopy»,  pietas,  gratia,  con-
gratulatio,  moeror,  philautia,  verecundia,
oftentatio,  arrogantia,  fuperbia,  commife-
ratio,  indignatio,  invidia,  contemptus,  far-
XwpwKfa,  atque  ejufmodi  plures;  quibus
fufe  explicandis  non  immoramur.

Neque  tamen  temere,  &  pro  lpecie  tan-
tum  fortuko  objecta,  oriuntur  omnes  hae  paf-
Jlones.  Quaedam  naturali  impetu  moven-
tur,  ita  ut  nemo  fere  aut  pauci  poflint  efle
earum  immunes.  Victus  &  amiclus,  fere,
appetitio  eft  naturalis,  famis,  fitis,  aut  fii-
goris.  fenfu  molefto  excitata.  Commune  a-
nimantium  omnium  eft  conjunclionis  appe-
titus  procreandi  caufa,  &  in  eos  qui  pro-
creati  funt  praecipua  quaedam  cura.  Vi  pa-
riter  naturali,  at  non  adeo  necefTaria,  mo

ventur


C  a  p.  I. ejufque  Partibus.  \  5

ventur  caeterae  pailiones,  aut  appetitiones,
fpecie  ea  oblata,  ,  quam  iis  excitandis  ap-
tam  conilituerat  ipfa  natura,  fenfuque  quo-
dam  commendaverat.  Yirtutis  fignificatio
amorem  excitat  &  comprobationem ;  bene-
ficia  accepta,  gratiam ;  injuria,  aut  noxa,
iram  &  ultionem :  miieria  aliena,  praeci-
pue  immerentium,  commiferationem :  om-
nia  denique  quse  fenfu  commendantur,  ap-
petitionem  aliquam  movent ;  quae  feniu  re-
probantur,  fugam  aut  averfationem.  Unde
patebit  non  aliter  quam  explicatis  omnibus
hominum  fen£bus,  fatis  intelligi  poiTe  vo-
luntatis  motus.

Quae  fenfu  quovis  proxime  commendan-
tur  funt  omnia  propter  fe  expetenda :  in  iif-
que,  aut  eorum  praecipuis  &  maximis,  fl-
tus  eft  bonorum  finis.  Quum  autem  ufu  ra-
tionis  compertum  fuerit  res  per  fe  neuti-
quam  jucundas,  comparandis  rebus  aliis,
per  fe  bonis  &  expetendis,  infervire ;  haec
etiam  omnia  quibus  ea  eit  vis,  expetentur,
propter  ea  quibus  aifequendis  idonea  vi-
dentur  eife  fubildia  ;  qualia  funt  opes,  di-
vitiae,  poteilas.

Quemadmodum  vero,  praeter  pajjiones
eas,  aut  motus  perturbatos,  quibus  quifque
certas  res,  naturae  lege  iibi  commendatas,
fui  caufa  exquirit,  iniita  eft  homini  tran-
quilla  propeniio,  aut  impulfio  quaedam  va-
B  iida,


14  ^De  Natnra  Hominis Lib.  L

lida,  cogitabundo  culvis  obvia,  ad  maxi-
mam  quam  capit  ejus  natura  beatitudinem
appetendam;  cujus  appetitus  ope  caeteros
animi  motus,  fui  caufa  quicquam  anquiren-
tes,  regere  poilit  &:  reprimere :  fic,  qui-
cunque  animo  tranquillo  aliorum  naturas,
ingenia,  mores,  in  fuo  confpeclu  pofuerit,
fimilem  inveniet  anmii  propeniionem,  ad
communem  omnium,  eamque  maximam,
beatitudinem  expetendam.  Quam  animi
aifeftionem  quicunque  feria  excoluerit
meditatione,  fenfu  fuo  interno  maxime
comprobatam,  eam  adeo  validam  poterit
eflcere,  ut  caeteris  omnibus  appetitionibus,
five  fuam,  five  paucorum  quorumvis  utili-
tatem  fpeclantibus,  imperare  poilit,  eafque
regere  aut  reprimere.

VIII.  H  i  s  c  e  de  voluntate  praelibatis,
progredimur  ad  alios  animi  fenfus  decla-
randos,  quos  diximus  reflexos  aut  fubfe-
quentes ;  quibus  novae  cernuntur  fpecies,
novae  admittuntur  perceptiones,  ex  rebus,
fenfu  aliquo  externo  aut  interno  praecep-
tis ;  ex  aliorum  etiam  bominum  conditione ;
aut  eventibus,  etiam  ratiocinatione  aut  tef-
timonio  cognitis,  oriundae.  Horum  quof-
dam  minus  ad  rem  noilram  facientes,  obi-
ter  attingimus ;  aliis  magis  necelfariis  im-
moraturi.  Vifu  &  auditu  cum  caeteris  ani-
fnalibus  comnumi  utuntur  homines :  apud

hos


Cap.  I. ejufque  Partihus.  15

rios  vero,  aurium  Sc  oculorum  eft  admi-
rabile  quoddanl  8c  artificiofum  judiciuni,
quo  multa  cernunt  lubtilius ;  m  formis  cor-
poreis,  pulchritudinem,  venuftatem,  par-
tium  convenientiam ;  in  fonis,  gratum  con-
centum  &  harmoniam ;  in  artibus,  in  pic-
tis,  ficlis,  coelatis,  in  ipfo  motu  &  aclio-
ne3  imitationem :  quae  omnia  humaniore
nos  perfundunt  voluptate.  Huic  compa-
randae  inferviunt  artes  plurimae  Sc  mecha-
nicae  8c  liberales  ;  hanc  infeclantur  homi-
nes  in  iis  operibus,  eoque  inftrumento  0111«
ni,  quae  vitae  ufus  8c  neceflitates  requi-
runt.

Sunt  8c  non  diffimiles  perceptiones  gra?
tae,ex  rei  objeftae  amplkudine  fubnafcen-
tes,  atque  ex  ipfa  novitate,  pro  naturaii
cognitionis  8c  fcientiae  appetitu.

Ingenuis  hifce  voluptatibus  accenfenda
eft  ea  humaniilima,  quae  ex  veri  cognitio-
ne  exfurgit ;  quam  omnes  propter  fe  appe-
tunt ;  quaeque  pro  ipfarum  rerum  dignita-
te,  ipfaque  cognitionis  evidentia,  laetior
efl  8c  jucundior.

Quae  fenfibus  hifce  commendantur  om-
nia  funt  quidem  propter  fe,  8c  fua  fponte,
expetenda.  Aft,  pro  folertiftimo  8c  benig-
mflimo  Dei  opt.  mkx.  confilio,  in  uberio-
rem  vitae  commoditatem,  ita  fabricantur
hi  fenfus,  8c  appetitus,  ut  ea  fere  omnia
B  2  nobis


i6  *De  Natura  Hominis Lib.  I.

nobis  proxime&per  fe  commendent,  quae,
&  alia  ratione,  vel  nobis  vel  humano  gene-
ri  funt  profutura.

IX.  Sunt  &  fubtiliores  alii  fenfus  &:  uti-
liores ;  qualis  eft  c&fympathia,  ftve  fenfus
communis,  cujus  vi  fuper  aliorum  conditi-
cne  commoventur  homines ;  ex  aliorum
foelicitate,  gaudium,  ex  infortuniis  moero-
rem  colligentes ;  prout  &  ridentibus  arri-
dent,  &  flentibus  collachrymant,  etianvu-
bi  nulla  fuae  conditionis  habebatur  ratio :
unde  fit  ut  nemo  fatis  beatus  efle  poftit,  ex
co  folo  quod  iibi  fuppetant  omnia,  ad  vitae
copiam  8c  jucunditatem  facientia.  Hoc
etiam  expetit  quifque,  ut  fuppetant  ea  quae
&  aliis  iibi  caris  vitam  praeftare  pofiint  be-
atam;  horum  enim  miferia  omnis  vitae
fuae  ftatus  perturbabitur.

Mira  hac  naturae  vi,  quadam  quafi  con-
tagione,  una  cum  gratuita  bonitate,  efE-
citur,  ut  vix  ullae  fint  voluptates,  ne  cor-
poris  quidem,  quae  non  plurimum  aliorum
confortio  adaugeantur.  Nulla  eft  laeta  aut
hilaris  animi  commotio,  quae  non  inter  plu-
i*es  difpertiri  &  diffundi  flagitet.  Vix  quic-
quam  gratum,  laetum,  facetum,  aut  joco-
fum,  quod  non  ex  pe6lore  exardefcit,  e-
bullit,  atque  inter  alios  prorumpere  geftit.
Neque  quicquam  homini  gravius  aut  trifti-
us,quam  aliorum,  praecipue  immerentium,

fpeclare


Cap.  I. ejufque  Partibus.  17

fpeclrare  aerumnas,  dolores,  moerores,  mi-
feriam.

X.  Quum  verohominemad  agendum  effe
natum  monftrent  omnes  ejus  vires,  inftinc-
tus,  &  deiideria  a6luofa ;  facultatis  fere  cu-
jufque  in  homine  comes  eft  &moderatorfen-
fus  aliquis,  eum  ejufdem  ufum  comprobans,
qui  maxime  eft  fecundum  naturam,  vitae-
que  communimaxime  profuturum.  Mura  eti-
am  animantia,  quamvis  forte  nullos  habeant
hujufmodi  fenfus  fubtiliores,  quos  reftexos
diximus,  inftinclu  quodam  tamen,  omnem
^voluptatis  notitiam  aut  fpem  antecedente,
incitantur  quaeque  ad  ea  quse  funt  fecun-
dum  cujufque  naturam  ;  &  in  iis  fummam
fibi  inveniunt  foelicitatem ;  aut  ialtem  opti-
me  generis  fui  foelicitati  inferviunt.  Talcs
&  in  hominibus  reperiuntur  inftinclus  plu-
rimi ;  qui  rationis  &  in  fe  refleclendi  vi,  in-
ftrucii,  variis  etiam  gaudent  fenfibus  re-
flexis,  quibus  fubtilius  eft  judicium  de  plu-
rimis  quae  fcnfus  fugerent  crafllores,  prae-
cipue  vero  de  omni  virium  iniitarum  ufu.
His  cuique  commendatur  is  naturalium  vi-
rium  ufus,  qui  maxime  eft  fecundum  natu-
ram ;  quique  aut  ilbi  aut  humano  generi  eft
maxime  profuturus :  idemque  in  alio  com-
probatur,  &  flt  per  fe  laetabilis  &  gloriofus.
in  ipfo  corporis  ftatu,  &  motu,  ceinimus
fcliquid  fua  fponte  &  per  fe  gratum }  quod

B  3  '  &


i8  %>e  Natura  Hominis Lib.  L

&  in  alio  comprobamus.  In  voce  &  geihi ;
in  corporis,  ipiiufque  animi  viribus  ;  in  ar-
tibus  imitatricibus,  quas  antea  diximus ;  in
ipiis  actionibus  externis,  &  exercitationi-
bus,  quibus  vcl  in  gravioribus  negotiis,  vcl
animi  caufa  utimur,  aliud  alio  cernitur  ma-
gis  decorum,  &  homine  dignum ;  quamvis
nulla  virtutis  moralis  fpede  conimendetur.

Quod  vero  attinet  ad  vires  animi  illuf-
triores,  voluntatis  motus,  &  graviora  a-
gendi  confiha,  iniitus  efl  omnium  divinif-
iimus  ille  fenfus,  decorum,  pulchrum,  &
honcftum,  in  animi  ipfius  motibus,  confi-
liis,  diclis,  factifque  cernens.  Hoc  fenfu
certum  homini  ingenium  &  indoles,  quod-
dam  agendi  genus,  vitae  ratio  quaedam  &
inftiturio,  ab  ipfa  natura  commendatur^  at-
que  in  confentaneis  ofEciis  peragendis,  &
jecordandis,  fenfu  mens  pertentatur  laetif-
iimo;  contrariorum  vero  omnium  piget  pu-
detque.  Aliorum  etiam  fa6la  aut  confilia
honefla,  favore  profequimur  &  laudibus;
eofque  in  quibus  efl  virtutis  figniiicatio,  ma-
jore  ampleclimur  benevolentia  &  caritate.
Contraria  aliorum  facla,  aut  coniilia,  dam-
namus  &  deteftamur.  Quae  hoc  fenfu  com-
probantur  recla  dicuntur,  &  pulchra,  &  vir-
tutum  nomine  appellantur  ;  quac  damnan-
tur,  foeda  dicuntur,  aut  turpia  aut  vitiofa.

Comprobatiojiem  movent  yoluutatis  mo

tus


Cap.  I. ejufque  Partibus.  19

tus,  &  ageridi  coniilia  omnia  benigna,  aut
illae  animi  propenfiones,  8c  habitus,  qui
ex  ea  gratuita  bonitate  nuere,  aut  cum  ea
connecli  videntur;  autfaltem  quicontrari-
am  indolem,  anguftam  Sc  humilem  fui  cu-
ram  aut  philautiam,  fuam  ipfius  folummo-
do  refpicientem  utilitatem  aut  voluptatem
humiliorem,  excludere  cenfentur.  Quae
damnantur, \|unt  vel  haec  ipfa  philautia,
vel  morofae,  iracundae,  invidae,  aut  ma-
lignae  animi  affecliones,  quibus  incitantur
homines  ad  alios  laedendos ;  aut  deniquc
nimiae  humiliorum  voluptatum  libidines.

Innatum  efle  homini  hunc  fenfum,  te-
ftimonio  omnium  gentium  &  feculorum,
piurima  fuis  fufiagiis  comprobantium  &
damnantium,  quamvis  nulla  fuae  utilita-
tis  habeatur  ratio,  fatis  confirmatur.  Quas
utilitates  aftute  faepe  fpectari  volunt,  aut
comprobandi  &  damnandi  caufas  callide
commenti  funt  quidam  non  indofti,  his  fe-
re  omnibus,  fenfum  hunc  elfe  innatum,
omnibufque  his  caufis  priorem,  fatis  effici-
tur :  utcunque  ipfc  qui  agit  fua  moveatur
utilitate,  ejus  tamen  ratio  habita,  apud  cae?
teros,  a£lionis  honeftatem  imminuere  vide*
tur,  aut  nonnunquam  omnino  tollere.  Eam
folam  beneficentiam  comprobant  homines,
quam  gratuitam  putant :  quam  fucatam  ef
fe  &  fimulatam  norunr,  oderunt, Ubi  uti-

litates


Id  *De  Natura  Hominis Lib.  I.

litates  apertiores,  gloria,  gratia,  remune-
ratio,  fpe&antur  praecipue,  exigua  autnul-
la  videtur  efle  honeftas.  Has  enim  fimula-
tioneofficiorum,  fine  ulla  verabonitate,  af-
fequimur.  Quae  ipfi  agenti  obventurae  funt
utilitates,  five  apertiores  iive  magis  laten-
tes,  fua  ipfi  confilia  &  aftiones  commen-
dare  poffunt,  non  vero  aliis,  qui  nullum
inde  capiunt  fruftum.  Utilitates  aliis  ex  ac-
tione  quavis  obventurae,  fine  proximo  de-
cori  fenfu,  eam  neutiquam  ipfi  agenti  com-
mendabunt.  Quid,  quod  &  eo  honeftior
videtur  recta  a<5Uor  magifque  laudabilis,
quo  majore  cum  labore,  damno,  aut  peri-
culo  fuerat  conjuncta.  Nemo  laudat,  aut
ab  aliis  laudem  fperare  potefl,  qui  non  fen-
tit  effe  aliquid,quod  &  ftbi,  &  aliis,per  fe,
&  fua  fponte,  &  fua  natura,  videatur  lau-
dabile .  Nemo  gratiam  referendam  fperat,
qui  non  eo  ipfo  fatetur  benevolentiam,  &
benehcentiam,  effe  per  fe  &  fua  natura
amabilia.  Ncmo  praemia  a  Deo  potefl  fpe-
rare,  qui  non  credit  efle  aliquid  quod  ipfl
Deo  videtur  per  fe  amabile,  &  praemio
dignum.  Nemo  poenas  a  Deo  metuk,  ni-
fi  pro  meritis.  Qui  leges  Dei  laudat,  ideo
laudat  quod  ea  jubeant  quae  per  fe  funt  rec-
ta,  jufta,  pulchra  j  vetentque  omnia  con-
traria.
XL  Comfrobatio^is  autern  diver-

fi


Cap.  I. ejufque  Partibus.  2X

fi  funt  gradus,  virtutumque  fpecies  aliae  a-
liis  pulchriores,  ut  Sc  vitiorum,  turpiores.
Inter  benevolas  animi  affe&iones  aeque  la-
te  patentes,  magis  decorae  funt  ftabiles  &
tranquillae,  quam  perturbatae.  Inter  ani-
mi  motus  pariter  tranquillos  &  puros,  aut
pariter  turbatos  &  vehementes,  illi  magis
laudantur  qui  latius  patent,  8c  maxime  qui
latiflime,  ad  totam  fcil.  rerum  fenfu  prae-
ditarum  univerfttatem  pertinentes.

Diximus  ex  virtutis  comprobatione  ar-
dentiorem  efflorefcere  amorcm,  in  eos  qui
virtute  videntur  praediti.  Quumque  in  o.m-
nes  fuas  vires,  affecliones,  fenfus,  vota,
appetitiones,  reflectere  poflit  mens,  eaque
contemplari ;  ille  ipfe  decori  &  honefti  fen-
fus  acrior,  ardentior  virtutis  appetitio,  8c
honeftiorum  omnium  amor  &  caritas,  om-
nino  comprobabitur ;  neque  ulla  animi  a£
feclio  magls,  quam  optimi  cujufque  diiec-
tiones  &  caritates.  Atque  quum  ipfe  De-
us  omnis  boni  &  honefti  flt  fons  inexhauf-
tus,  &  exemplar  abfolutum,  cui  &  innu-
meris  beneficiis,  omnino  gratuitis,  accep-
tis  devinciuntur  homines ;  nulla  animi  af-
fec"tio  magis  comprobabitur,  quam  fumma
in  Deum  veneratio,  ardentiftimo  cum  a-
more,  Sc  ftudio  ilJi  obfequendi  cui  gratiam
referre  nequimus,  conjuncla;  una  cum  fl-
dentis  fubmiffione  animi,  fe  fuaque  omnia

ipfi


£i *De  Natura  Hominis Lib.  I.

ipfi  permittentis,  ftabilique  ipfum  in  omni
virtute  imitandi  fhidio,  quoufque  patitur
naturae  noftrae  imbecillitas.

Damn  antur  autem  magis  malignae  omn  es
animi  affecliones,  &  agendi  coniilia,  quo
deliberata  funt  magis  &  obftinata.  Levior
efl  eorum  turpitudo  quae  ex  fubita  quadam,
8c  brevi  traniitura,  cupiditate  funt  profec-
fa;  longeque  levior  eorum  quae  ex  fubito
metu  aut  ira.  Damnatur  maxime  ea  fordi-
da  8c  rebiis  fuis  femper  attenta  philautia,
quae  omnem  humaniorem  fenfum  excludit,
omnes  afFecliones  benignas  fuperat,  atque
ad  alios  quofcunque  fui  caufa  laedendos  in-
citat.

Merito  Inter  turpifilma,  &  natura  ratio-
ne  praedita  indigniflima,  receiifetur  omnis.
in  Deum  impietas ;  five  admittantur  ea  fce-
lera  quae  Dei  contemptum  palamprodunt;
live  ea  fit  de  Deo  colendo  incuria?  ut  nul-
la  de  eo  meditatio,  nulla  iit  ejus  vencra-
tio,  nulla  ei  gratia  habeatur.  Neque  quic-
quam  affert,  vel  ad  pietatis  laudem  &:  ne-
ceflitatem  minuendam,  aut  impietatis  tur-
pitudinem,  quod  Deo  neque  prodeffe  poC
fit  hominum  pietas,  neque  obeife  impie-
tas.  Animi  enimvero  affeitiones  fpe<5tat
praecipue,  8c  comprobat  aut  damnat,  hic
refti,  &  honefti  fenfus,  non  earum  in  re-
bus  externis  efScaciam.  Depravatus  eft  &

dete-


Cap  I. ejufqiie  Partibus.  2§

deteftabilis,  qui  benefico  &  optime  meri-
to  non  habet  gratiam,  etli  eam  referre  ne-
queat ;  quique  vel  viros  claros  atque  opti-
nie  meritos  non  amat,  laudat,  celebrat;
quamvis  eos  nequeat  ad  altiores  dignitates
aut  opes  promovere.  Sponte  fua  prorum-
pit  ingenium  probum  &  honefhim,  £ve
quis  poteft  quicquam  illorum  gratia  quos  a-
mat  &  veneratur  efEcere,  ofive  non  poteft.
Haec  omnia  non  adeo  ratiocinatione,  fed
intimo  potius  probi  cujufque  fenfu  innotef-
cunt.

XII.  Sublimior  hic  fenfus,  quem  vltae
totius  ducem  conflituit  ipfa  natura,  etiam
atque  etiam  efl  coniiderandus ;  quippe  qul
de  omnibus  animi  viribus,  motibus,  &agcn-
di  confiliis  judicat ;  inque  ea  omnia  fuo  ju-
re  arrogat  fibi  imperium ;  gravifHmamque
eam  fert  fententiam,  in  ipfis  virtutibus,  ip-
foque  pulchri  &  honefli  fludio,  litam  cffe9
&  fummam  hominis  dignkatem  five  prae-
ilantiam,  &  vitam  beatiilimam.  Qui  fen-
fum  hunc  fovent  excoluntque,  ejus  vi  fen-
tiunt  fe  confirmari  poffe  ad  graviflima  pe-
ricula  fubcunda,  aut  maximas  rerum  cxter-
narum  jacturas  lubenter  faciendas,  ne  ami-
corum,  patriae,  aut  communem  defcrant
omnium  utilitatem,  ullamve  ofEcii  fui  par-
tem :  eaque  fola  ratione,  fuam  indolem
vitaeque  rationem,  fentiunt  fc  penitus  pof-

fe


t\  *De  Natura  Hominis Lib.  L

fe  comprobarc.  Acri  item  morfu  crucian-
tur,  caecifque  verberibus  caeduntur,  qui
hunc  animi  fpernunt  principatum,  officia
fua  deferentes  ex  ullo  externorum  malo-
rum  metu,  aut  utilitatum  appetitione.

Sublimioris  hujus  fenfus,  animique  affec-
tionis  gratuitae  8c  latiffime  patentis,  quam
commendat  praecipue,  elucet  principatus,
cum  fua  fponte,  fuaque  vi,  tum  quod  fibi
plaudit  vir  bonus,  fuumprobatingenium,
Ebique  vel  maxime  placet,  quum  reprimit,
non  folum  eos  omnes  appetitus,  five  hu-
miliores  five  fublimiores,  qui  fuae  profpi-
ciunt  utilitati  aut  voluptati,  verum  ar<5tio-
res  quafque  *<>p>»f  aut  amicitiae  caritat.es,
ipfumque  patriae  amorem;  quo  communi
&  majori  omnium  confukt  foelicitati.  Bo-
nitatem  enim  eam  iatiffime  patentem,  cae-
teris  omnibus  praeponit  animi  afFectioni-
bus,  five  fuam  fpe&ent  utilitatem,  five  e-
orum  qui  aritiore  quavis  neceffitudine  fi-
bi  devinciuntur.  Qui  autem  fecus  egerit,
hic  vere  fibi  plaudere  nequit,  fi  internum
animi  fenfum  exploraverit.  Quum  de  ali-
orum  indole,  coniiiiis,  faftifque  judicamus,
fimilia  omnia  femper  comprobamus,  immo
ab  iis  flagitamusj  omniaque  femper  dam-
namus  contraria ;  quum  nulla  noftrae  utili-
tatis  ratione  judicium  depravetur

XIII.  Hcji  c  conjunftus  eft  &fenfus  al-

ter,


Cap.  I. ejufque  Partibus.  2£

ter,  qui  homini  jucundiflimam  facit  eam
comprobationem,  &  caritatem,  quam  ab  a-
liis,  ipflus  facla  &  confilia  fpeclantibus,
confequitur  ;  moleftiflimas,  e  contrario,  fa-
cit  aliorum  ipflus  facta  recolentium  cenfu-
ras,  vituperationes,  omnemque  infamiam ;
quamvis  neque  ex  gloria  fperet  emolumen-
tum  quodvis  aliud  oriturum,  neque  ex  in-
famia  incommodum  :  haec  enim  propter  fe
expetuntur,  aut  fugiuntur.  Unde  &  gloria
delectantur  plurimi,  etiam  fuperftite,  quam-
vis  nullum  ejus  fenfum  fe  fperent  habitu-
ros.  *

Laudis  hic  &  vituperii  fenfus  magnum
habet  in  vita  ufum,  in  hominibus  ad  omnia
praeclara  incitandis,  iifque  ab  omni  inho-
nefto,  turpi,  flagitiofo,  aut  injuriofo,  de-
terrendis.

In  hoc  re6U  honeftique  fenfu,  Sc  altero
cum  eo  conjuncto,  laudis  fcil.  aut  vitupe-
rii,  multo  minus  fibi  invicem  diffimiles  re-
periuntur  homines  quam  in  caeteris ;  fi  mo-
do  eadem  fpecies  proxima,  ab  intelleclu,
diverfis  hominibus  reprefentetur ;  eadem
nempe  fludia  &  animi  affe6Uones,  dijudi-
canda,  honefta  fint  an  turpia.  Ubi  vero
contrariae  funt  hominum  de  vita  beatafen-
tentiae,  aut  de  iis  quae  ad  vitam  pertinent
beatam,  eamve  praeflare  poffunt ;  non  mi-
rum  eft  eos,  (etfi  fimilis  fit  omnino  de  mo-
C  ribus


1 6  T>e  Natura  Hominis Lib.  I.

ribus,  omnium  fenfus)  quum  de  a6Konibus
judicant  externis,  in  diverfa  omnia  abire,
aclionefque  laudare  &  vkuperare  contrarias :
Aut  ii  diverfi  homines  contrarias  habeant
de  legibus  divinis  opiniones,  hi  ea  creden-
tes  vetita,  quae  illis  licita  &  honefla  viden-
tur  ;  quum  inter  omnes  conveniat,  Deo  ef-
fe  parendum  :  aut  denique,  fi  contrarias  fo-
veant  de  aliorum  indole,  ingenio,  Sc  mo-
ribus  opiniones  ;  his  eos  credentibus  pro-
hos,  pios,  &  benignos,  quos  illi  cenfent
inter  faevos  &  improbos.  His  de  caufis  in
diverfa  omnia  abibunt,  quamvis,  fimili  de
moribus  fenfu,  eaedem  animi  affe&iones
omnibus  a  natura  commendentur.

XIV.  Quum  fenfuum  horumope,  alia
venufla,  decora,  gloriosa,  aut  veneranda
fpecie  vefliantur;  alia,  vili  &  embefcenda;
fi  quando  uni  eidemque  rei,  plures  &  fibi
invicem  contrariae  fimul  inducantur  fpeci-
es,  exiftet  novus  quidam  fenfus,  eorum
quae  dicuntur  ridicula,  aut  ad  rifum  mo-
vendum  idonea.  Quum  vero  communis
fit  de  humanae  naturae  dignitate  quadam,
prudentia  majore  &  folertia,  opinio ;  in
hominuni  diclis  faclifque,  ea  rifum  move-
re  folent  peccata  turpia,  quae  non  funt
cuni  gravi  dolore  aut  interitu  conjuncta:
haec  enim  magis  commiferationem  excita-
r,ent. Rifus  quidem  eft  animi  commotio

jucunda


Cap.  I. ejufque  Partihtis.  27

jucunda  ;  derideri  autem,  8c  ludibrio  efte,
fere  cunclis  eft  moleftum,  quod  &  homines
ftudiofe  folent  praecayere,  gloriae  nempc
plerumque  cupidi.  Hinc  non  levis  erit
hujufce,  ftve  fenfus,  iive  facultatis,  in  mo-
ribus  hominum  corrigendis,  ufus.  Rifum
etiam  movere  folent  illa,  quae  fimul  prae-
claram  aliquam  exhibent  fpeciem,  cum  vl-
li  tamen  &  defpicienda  immiftam  ;  ex  qua
obfervata  non  levis  oritur  aliquando  nec
inutilis  voluptas,  nec  fpernendum  collo-
quii  condimentum,  &  curarum  graviorum
requies  &  levamen.

XV.  Neq,ue  omittendae funt aliae  quae^
dam  naturae  noftrae  partes  aut  vires,  quae
pariter  ad  voluntatem  vel  intellectum  per-
tinere  poifunt ;  qualis  eft  ea  cujus  vi  ideas
quafcunque  aut  animi  arTectiones,  utcun-
que  inter  fe  longe  difparcs,  quae  iimul  a-
crius  animum  commoverant,  ita  in  pofte-
rum  conjungit,  ut  harum  una  deinceps  in
mente  excitata,  alias  omnes,  fecum  olim
conjunetas,  reprefentatura  fit,  idque  confef-
tim,  £ne  ulio  voluntatis  imperio.  Huic  i-
dearum  conjunclioni  accepta  eft  referenda,
rerum  praeteritarum  fere  omnis  revocatio
&  memoria,  8c  facilis  fermonis  ufus.  Ex  in-
cauta  tamen  idearum  conjunct.ione  &  com-
plicatione,  plurimum  faepe  adaugentur  hu-
miliorcs  omnes  cupiditates ;  quum  volup-
C  2  tatibus


2  8  7)e  Natura  Homims Lib.  I.

tatibus  humilioribus  conjunctae  funt  fpeci-
es  omnino  alienae,  at  longe  magis  praecla-
rae,  ita  ut  haud  facile  divelli  poifmt.  Hinc
ex  elegantiae  cujufdam,  aut  artis  ingenuae,
aut  prudentiae,  immo  liberalitatis  &  bene-
ficientiae,  opinione,  aut  fpecie  conjuncla,
fortiuntur  voluptates  quaedam,  &  res  ex-
ternae,  miram  quandam,  at  minime  natu-
ra)em,  vim,  deiideria  hominuhi  commo-
vendi,  &  magnum  videntur  habere  ad  vi-
tam  b  eatam  momentum .

Hulc  affmes  funt  habitus.  Ita  enimnata
funt  &  mens  &  corpus,  ut  omnes  eorum
vires  confuetudine,  &  exercitatione,  auge-
antur  &  perficiantur.  Ufu  quidem  frequen-
tiore  voluptatum  imminuitur  jucunditas,  &
dolorum  itidem  moleftia  :  confuetae  veio*
ubi  defunt  voluptates,  moleftius  oritur  de-
fiderium.  Unde,  ad  omnes  iive  acliones
five  voluptates  confuetas  magis  fumus  pro-
elives,  &  dihicilius  ab  iis  cohibemur.

Quae  funt  propter  fe  expetenda,  fenfu
aliquo,  diximus,  proxime  commendari.  Ho-
mo  autem  animal  acutum,  fagax,  memor,
ratione  praeditum  Sc  coniilio,  alia  quaevis
expetet,  quae  rerum  per  fe  expetenda-
rum  copiam  conficere  valent :  quales  funt
divitiae,  &  potentia,  quae  cunelis  homi-
num  ftudiis  &  deiideriis,  iive  honeftis,  iive
flagitioiis,  benevolis  aut  malevolis,  infer-

vire


Cap.  I. ejufyue  Partibus.  29

vire  poifunt;  unde  &  ab  omnibus  expetun-
tur.

Ad  fabricam  hominum,  qui  tanta  ratio-
nis  vi,  tot  feniibus  praeclaris  funt  initruc-
ti,  tot  focietatis  vinculis  8c  caritatibus  inter
fe  devincli,  abfolvendam,  adjunxit  Deus
opt.  max.  orationis  &  eioquendi  vim :  quae
primum  eiEcit  ut  ea  quae  ignoramus,  dif-
cere,  &  ea  quae  fcimus,  docere  poilimus.
Deinde  hac  cohortamur,  hac  perfuademus,
hac  confolamur  affiielos,  hac  deducimus
perterritos  a  timore,  hac  geftientes  compri-
mimus,  hac  cupiditates  iracundiafque  re-
ftinguimus :  haec  nos  juris,  legum,  urbi-
um  focietate  devinxit :  haec  a  vita  imma-
ni  &  fera  fegregavit.

Quamvis  vero  haeomnes  quas  recenfu-
imus  naturae  noftrae  vires,  aut  partes,  ilnt
omnibus  fere  hominibus  communes,  ita  ut
haud  fere  cuiquam  mortalium  quaevis  ea-
rum  prorfus  deeffe  videatur;  mira  tamen  eil
Ingeniorum  inter  homines  diveriitas,  cum  a-
liae  atque  diverfiilimae  naturae  partes,  apud
alios,  caeteris  partibus  longe  praepolleant
viribus,  &.vitae  regant  tenorem.  Apud  ali-
os  vehementiores  funt  voluptatum  humilio-
rum  appetitus;  aliis  humaniorum  &  elegan-
tiorum  acrior  efl  fenfus  &  appetitio :  apud
alios  eminent  cogniticnis  iludia  j  apud  alios
viget  praecipue  ambitio,  autfuturi  provida
C  3  nimis


go  1>e  Natura  Homlnis Lib.  I.

nimis  avaritia :  vigent  apud  alios  benignae
animi  affecliones,  miferorum  commiferatio,
benevolentia,  &  beneh*cientia,&harum  co-
mites  &  fautores,  virtutis  amor  &  honeftatis
ftudium ;  alii  ad  iras,  odia,  &  invidiam  funt
proniores.  In  hac  vero  hominum  conditio-
ne,  quam  cernimus  depravatam  elTe  &  de-
generem,  humiliores,  fere  ubique,  domi-
nantur  8c  minus  honeftae  libidines ;  quae-
que  purior  monftraret  ratio  maxime  eife
appetenda,  ea  plurimi  parum  norunt,  aut
parum  in  iis  cognofcendis  verfantur ;  parci-
ufque  igitur  in  iis  anquirendis  occupantur.

Hanc  ingeniorum  diverfttatem,  ab  ipfis
incunabulis  aliquando  confpicuam,  mirum
in  modum  augent  &  conflrmant  mores,  in-
ftituta,  difciplinae,  confuetudines,  habitus,
&  exempla  diflimilia  &  contraria :  ne  de
corporum  conftitutione  varia,  cujus  expli-
catio  medicorum  eft,  agamus.  Qui  vero,
ferio  operam  dederit  in  veris  &  praecipuis
bonis  cognofcendis,  iifque  a  fallacibus,  &
faliis  fecernendis,  atque  in  partibus  animi
nobilioribus  excolendis,  poterit  hic  pertur-
batos  animi  motus  reprimere,  atque  inge-
nium,  five  naturale  iive  adventitium,  non
parum  immutare,  &  in  melius  emendare.

XVI.  Qui  multiplicem  fenfuum  horum
perfpexerit  varietatem,  quibus  res  adeo  dif-
pares  hominibus  commendantur  appeten-

dae;


Cap.  I. ejufaue  Partibus.  31

dae;  animique  propenfiones  pariter  multi-
plices,  &  mutabiles  ;  &  inter  fe  faepe
pugnantes  appetitus,  &  defideria,  quibus
fuam  quifque  infequitur  utilitatem,  eam-
que  variam,  aut  non  minus  variam  vo-
luptatem;  eam  etiam  ingenii  humanita-
tem,  affectionefque  benignas  multiplices;
humana  huic  natura  prima  fpecie  videbi-
tur,  chaos  quoddam,  rudifque  rerum  non
bene  junctarum  moles,  nifi  altius  repeten-
do,  nexum  quendam,  &  ordinem  a  natu-
ra  conftitutum,  &  principatum  deprehen-
derit,  aut  wwovikov  aliquod,  ad  modum  cae-
teris  ponendum  idoneum.  Philofophiae  mu-
nus  eft  hoc  invelUgare,  atque  monitrare  qua
demum  ratione  haec  iint  ordinanda;  miro
enim  artificio

Hanc^DeuSy  &  melior  litem  naiura  diremif.

Quod  aliquatenus  perfpici  poterit  ex  iis
quae  diximus,  decori  &  honeffi  fenfum  ex-
plicantes.  Neque  longa  opus  efi  difputati-
one,  aut  conquifitis  argumentis,  quum  in  fe
defcendendo,  quifque  inveniet  fe  facultate
illa  honeftum  a  turpi  difcernendi  eife  prae-
ditum,  cujus  ope  cernere  licebit,  eum  vitae
tenorem  atque  ordinem,  quem  folum  poterit
comprobare ;  ubi  fcil.vigent  benevolae  0111-
nes  &  gratuitae  animi  affe&iones,  fimul  Sc
communi  omniumconfulimus  utilitati;ami-

corum,


gs  De  Natura  Hominis Lib.  I.

corum,  neceifariorum,  aut  noftro  privato
duntaxat  confulentes  commodo,  ubi  majori
omnium  non  obftat  foelickati :  omnemque
ubi  morum  excolimus  manfuetudinem,  bo-
nitatem,  pietatem,  eafque  animi,  corporif-
que  vires,  quibus  Deo  hominibufque  infer-
vire  poffimus.  Quae  infuper  animi  vis,rec-
ti  &  honefti  jucundiffimo  fenfu,  8c  bonae
fpei  pleno,mentem  perfundens,  nos  ad  of-
ficia  quaevis,  etiam  laboriofa  &:  periculofa,
fufcipienda  poterit  obfirmare,  eaque  perac-
ta  munificentiflime  remunerare.

Quin  &  ipfa  ratio,  perluftrans  ea  veri  in-
dicia,  quae  nobis  exhibet  noftra  aliarunir
que  rerum  conftitutio,  oftendet  foelicitatem
maxime  ftabilem  Sc  homine  digmffimam,
eodem  vitae  tcnorc,  quo  communi  confur
litur  utilitati,  cuique  parari;  &  eam  ple-
rumque  rerum  externarum  copiam,  quae  a-
lias  praebet  voluptates,  in  fuo  genere  lae-
tiffimas.  Haec  etiam  monftrabit,  Dei  opt.
max.  providentia  omnia  adminiftrari;  unde
nova  elucebit  fpes  &  laetiffima.  Hinc  col-
liget  ea  dogmata  de  officiis,  quae  ex  mentis
Jiumanae  rerumque  aliarum  fabrica  obfer-
vata  eruerat,  legum  divinarum  habere  vim,
monftrantium  quaenamDeus  anobis  exigat,
quaenam  ei  grata,  quibufque  ejus  compro-
bationem  &  favorem  fimus  confequuturi.
Hinc  melioris,  poft  corporis  interitum,  yl-

tae


Cap.  I. ejufque  Partihus*  33

tae  exfurget  fpes,  atoue  in  omni  honeito  of-
£cio  animi  obfirmatio  &  fiduck;  hinc  divi-
na  pietatis  &  religioms  gaudia  animum  per-
cipjent ;  omniaque  laeta  &  gloriofa,  fub  nu-
minis  benigni  aufpiciis, bonus  quifque,non
fibifolum,  verumboiis  ommbus,rerumque
omnium  univeriitati,  poterit  polliceri.

C  A  P  U  T II.
De  Summo  Bono  et  Virtute.

PLeniore  naturae  humanae,  ejufque
partium,  defcriptione  praemiila,  pro-
gredimur  anquirere  de  finibus  bonorum  &
malorum,  five  de  hominis  fummo  bono,  &
vitae  degendae  ratione.

Non  multum  morabimur  in  quaeftionibus
illis  decantatis,  de  intelleclus  imperio  in  vo-
luntatem,  aut  voluntatis  in  intellecTrum,  quae
potius  ad  pneumatologiam  pertinent.  Haec
obiter  monenda,  ignoti  nullam  eiTe  cupidi-
nem;  menti  tamen  a  primo  infitas  effe  plu-
res  propenfiones  ad  certas  res,  cum  primum
aliquam  earum  adepta  fuerit  notitiam,  ap-
petendas,  atque  ad  contrarias  propulfandas.
quam  yelleietatem  fimplicem  dicunt  fchola-
ftici.  Quae  ubi  ita  valida  fuerit,  ut  mentem
ab  aliis  rebus  praefentibus  exquirendis  aut
perfruendis,  poffit  avocare,  ipfiusve  inerti-

am


34  2)*  Summo  Bono. Lib.  I.

am  excutere,  ftudium  excitabit  cognofcen-
di,  rei  expetitae  confequendae  fubfidia  &
rationes  omnes;  perfpiciendique  quaenam
earum  funt  maxime  idoneae :  quibus  explo-
ratis,  permovebit  etiam,  fecundum  Stoicos,
ad  ea  confilia  exfequenda,  five  ad  ftabile
agendi  propofitum;  quam  yolitionem,  di
cunt  fcholaftici,  efficacem.  Haerent  m  hac
parte  Peripatetici  quidam,  negantes  volun-
tatem  neceftario  fequi,  vel  ultimum  intel-
lectus  judicium  pra&icum,  licet  plerumque
fequatur.  Vim  fui  impellendi  fleclendique
voluntati  tribuunt,  quae,  pofitis  his  omni-
bus  ad  agendum  praerequimis,  quae  dicun-
tur,  agere  poteft,  vel  non  agere,  (addunt
quidametiam)  hoc  agere,  vel  huic  contra-
rium.  Haec  metaphyficis  permittimus  di-
judicanda.  In  univerfum  vero  videtur,  po-
teftatem  aliquam,  vel  imperium,  improprie
admodum  tribui  pofle  intellectui ;  cujus
quippe  munus  folum  eft  verum  cernere :
vetle  autem,  jubere,  autimperare,  volun*
tatis.

Voluntatis  in  intelleclum  imperium  non
aliud  efb  quam  quod  poteft  quifque,  p.ro  fuo
arbitrio,  animum  ad  hanc  vel  illam  partem
examinandam  convertere;  atque  ubi  non
fumma  occurrit  evidentia,  aiTenfionem  cohi*
bere  &  amplius  pronunciare.  Reprefentatis
vero  certis  indiciis,  affenfionem  cohibere  ne-

quit,


Cap.  II. 'De  Snmmo  Bono.  3£

qult,  aut  contrariae  inhaerere  fententiae ;
immo  ubi  fpeciofiora  ab  una  parte  occur-
runt  argumenta,  pro  voluntatis  imperio  ne-
quit  homo  eam  partem  non  exiftimare  pro-
babiliorem.  Atque  haec  haclenus.

II.  Neque  magis  moramur  in  quaefti-
onibus  plurimis  theoreticis,  de  generalibus
boni  finifque  ideis,aut  divifionibus ;  utpote
facilibus,  &  ad  pneumatologiam  pertinenti-
bus.  Haec  funt  in  promptu  axiomata.  i .  Re-
rum,  aliae  propter  fe  expetuntur ;  aliae,quod
aliis  rebus  comparandis  inferviant;  aliae  de-
nique  ob  utrumque.  2.  Omnia  propter  fe  ex-
petita,  vi  quadam,aut  fenfu  proximo,  aut  in-
ftinclu,  &naturali  quadam  commendatione,
nulla  ratiocinatione  pi*aeeunte,  nobis  con-
ciliantur.  Rationis  eft,  ea  inveftigare  quo-
rum  ope  res  hujufmodi  parari  poflint :  aut,
fi  contentio  quaedam  aut  comparatio  £at,
quinam  fines  £nt  maxime  expetendi;  quae-
que  iis  alfequendis  optime  infervient.  3 ,  Tri-
plici  fub  fpecie  res  nobis  commendantur,
jucundi,utilis,8c  honefti,  Jucunda  dicuntur,
omnia  quae  fui  caufa  quifquam  expetit,  ut
aliqua  voluptate  fruatur ;  raro  tamen  in  hoc
genere  ponuntur  voluptates  ex  virtute  fu-
blimiores.  Utilia  funt,  quae  propter  alia,
non  propter  fe  appetuntur.  Honefta  funt  ip-
fae  virtutes,  quae  fua  propria  fpecie  ac  dig-
nitate  animum  commovent.  4.  Boni  cujuf

vis


g6  T)e  Summo  Bono. Lijb.  L

vis  ad  vitam  beatani  momentum,  pendet
ex  ipiius  &  dignitate  &  duratione.  In  bo-
norum  enim  dignitate  magna  eft  varietas.
Quae  fenfibus  ejufdem  generis  percipiun-
tur,  quales  funt  omnes  voluptates  corporis
nobis  cum  beluis  communes,  eorum  digni-
ora  funt  quaeque  majora  &  gratiora,  quae
8c  intenftora  vulgo  dicuntur.  Quae  altio-
ribus  percipiuntur  animi  viribus,  fuam  pro-
priam  habent  dignitatem,  quae  proxime  8c
per  fe  elucet,  omniumque  ita  movet  com-
probationem,  ut  laudentur  hi,  beatique  cen-
ieantur,  re6teque  egiffe,  qui  hifce  delec-
tationibus  omnem  corporis  pofthabuerunt
voluptatem.  Quod  de  iis  cernere  licet,  qui
artibus  elegantioribus,  doctrinae  ftudiis,  &
praecipue  ipii  virtuti  &  ofHciis  honeftis,  fe
totos  dediderunt.

Naturae  igitur  fagaci  &  providae,  hoc
fummum  eft  bonum,  quod  propter  fe  expe-
tendum  eft;  quo  referuntur  fere  omnia,  ip-
fum  vero  nufquam;  quod  fummam  habet
dignitatem ;  quod  ftabile  eft,  &  vitam  bea-
tam  poteft  praeftare.

III.  Ift  vita  beata  quaerenda,  quae  vel
omnibus,  vel  plurimis  &  praecipuis,  debet
efle  bonis  cumulata,  monendum  eft,  nemi-
nem  omnis  voluptatis  ufum  copiofiflimum
flbi  poffe  polliceri,  auf  omnium  malorum
amotionem.  Ut  fluxae  funt  &  inftabiles  res

humanae


Cap.  II. 2>£  Summo  Bono.  37

humanae,  ita  omnis  quae  ex  rebus  externis
pendet  voluptas  eftitidem  incerta.  Mutan-
tur  &  intereunt  fubinde  res  ipfae;  muta-
bile  eft  hominis  ingenium;  mutabilis  &  in-
certa  ea  valitudo,  quae  ad  voluptatem  fru-
endam  exigitur.  Externa  omnia,  non  in
noftra  poteftate,  aft  in  fortunae  poiita  elfe
videntur  temeritate ;  aut  verius,  divina  re-
guntur  providentia,  quae  nemini,  quod  ad
res  attinet  extemas,  de  ftabili  &  inconcufla
cavit  fortuna.

Quid,  quod  &  inter  fe  pugnant  ipfae  vo-
luptates ;  neque  poftit  idem,  omnibus  con-
quirendis  ftmul  ftrenuam  navare  operam,
aut  conquifitis  jucunde  frui :  immo  etiam,
fublimiorum  voluptatum  dignitas  iftiufmo-
confortium  afpernatur,  earumque  pulchri-
tudo,non  parum  ex  eo  pendet,  quod  ob  eas,
humiliores  plurimas  omiftmus&fprevimus;
labores  etiam,  8c  aerumnas,  forti  animo  per-
tulirnus.

Quum  igltur  datum.non  fit  bonis  omni-
bus  copiofe  frui,  aut  omnia  effugere  mala ;
inquirendum  eft  deinceps,  quae  bona  funt
praecipua,  maximeque  ad  vitam  beatam
facientia  ?  quaeque  mala  graviflima,  vitae-
que  ftatum  tranquillae  maxime  turbantia  ?
Inter  fe  comparanda  funt,  igitur,  ea  bona
quae  diverfis  hominum  fenfibus  commen-
dantur,  eorumque  &  dignitas  fpe&anda,
D  &


g8  T)e  Summo  Bono. Lib.  I.

&  duratio.  Malorum  pariter  comparanda
inter  fe  funt  genera,  ut  videamus  quodnam
fit  extremum,  aut  graviflimum.

IV.  Et  primo,  patet  corporis  volupta-
tes  nulkm  habere  dignitatem  ob  quam  lau-
dari  poflint.  Sit  quamvis  grata  earum  ti-
tillatio,  autmotusjucundi;  humiles  tamen
funt  fua  natura  omnes,  &  plurimae  erubef-
cendae :  cito  etiam  fluunt;  praeteritarum-
que  infuavis  erit  recordatio,  nihil  fecum
ferens  laetabile  aut  gloriofum,  quod  gravi-
ora  vitae  incommoda,  aut  aerumnas,  leni-
re  poilit  aut  compenfare.

Neque  dixerit  quifquam,  communi  ho-
minum  fuffragio  eas  maxime  comprobari,
ideo  quod  hominum  bona  pars  iis  folis  fe-
re  inhiet.  Enimvero  hoc  a  vero  adeo  eft  a-
lienum,  ut  pauci  admodum  reperiantur,
qui,  fedato  paulum  brevi  libidinis  fervore,
non  fatebuntur,  eas  voluptates  vitam  bea-
tam  praeftare  non  polTe.  Mortalium  etiam
nequifTimi,  imperfeclis  quibufdam  aut  fuca-
tis  virtutumfpeciebus  plurimum  capiuntur,
&deleclantur;  amicitiis,  fcil.&  officiis  be-
nignis,  erga  eos  quos  fibi  vel  natura  devin-
xit  vel  confuetudo,  quofque  pro  temerario
judicio  maximi  faciunt.  Neque  omnino  cef-
fando,  aut  hifee  folis  voluptatibus  fruendo,
fe  foelices  autumant:  his  adjungunt  faepe
a&iones  plures  &  officia,  quae  fibi  viden-
m  honefla.  Q.uid


Cap.  II. *De  Summo  Bono.  39

Quidmemorem,  voluptates  corporis  furtt
vis  coloribus  amicitiae,  commoditatis,  be-
neficientiae,  faepe  effe  coopertas,  atque  e-
legantiorum  artium  voluptatibus  conditas,
ne  cunclis  viles  videantur  8c  erubefcendae.
Quid  ?  quod  rarius  iis  fruendis  repugnare
videatur  decori,  8c  honefti  fenfus ;  quia  fae-
piflime,  pro  mira  perturbationum  fallacia,
videantur  hae  voluptates  innocuae.  At  con-
tra,  virtutes,  propria  fua  8c  vera  dignitate
fe  bonis  commendant,  eofque  faciunt  bea-
tos.  Neque  enim  lafcivia,  8c  lufu,  &  joco,
comite  levitatis,  fed  faepe  etiam  triftes,
fua  bonitate,  firmitate,  &  conftantia,  funt
beati.

A  luxurioforum  judico  provocare  licet,
qui  ventribus  dediti,  nunquam  dele&atio-
nes  homine  digniores,  8c  honefiiores,  ex
ftabili  probitatis  8c  conftantis  virtutis  fenfu
oriundas,  experti  funt.  Male  verum  hi  cor-
ruptijudices  examinant:  nobiliores  apud
eos  hebefcunt  fenfus.  Animi  autem  gravi-
tas  8c  conftantia,  virtutefque  omnes,  fenfus
haud  obtundunt  externos.  Sentiunt  viri  bo-
ni  omnem  in  voluptate  corporis  jucundita-
tem,  eaque  fpreta,  virtuti  adhaerefcunt ;
omne,  aut  longe  longeque  maximum,  fen-
tientes  in  ea  pofitum  effe  momentum  ad
vitam  beatam.  Honeftis  hominum  iftiuf-
modi  ftudiis  non  fe  immifcet  voluptas ;  ne-
D  2  que


40  7)e  Sumnw  Bono. Lib.  I.

que  ea  commendat,  quod  fint  effrcientia  vo-
luptatum.  Immo  ab  ipfis  potius  laboribus,
moleftiis,  periculis,  commendatur  virtus,

Per  damna  per  caedes,  ab  ipfo
*Ducit  opes,  animumque  ferro.

Quin  &  luxurioforum  haec  comprobantur
fufTragiis.  Quotufquifque  enim  adeo  perdi-
ti  eft  ingenii,  qui  non  praeclara  a]iqua  vir-
tutis  fpecie,  magis  quam  ulla  corporis  vo-
luptate,  commovebitur  ?  qui  non  amici  cau-
sa  omittet  voluptatem ;  aut  ad  famam  tu-
endam,  &  contumeliam  repellendam,  non
etiam  labores  fufcipiet  &  pericula?  Quo-
tufquifque  folis  hifce  corporis  Voluptatibus
folitadis,  fe  totum  dare  poterit,  fine  focia
ulla  aut  amica  hilaritate  ?  Qui  rari  reperi-
untur,  eos  caeteri  omnes,  tanquam  homi-
num  monftra,  oderunt,  &  deteftantur.  Quam
brevis  eft  harum  voluptatum  fenfus  ?  qui
nempe  omnis  ab  ipfo  appetitus  pendet  vi-
gore,  quo  ceifante,  ceflat  voluptas ;  longa
relinquens  intervalla  ingrata,  &  taedii  ple-
na,  nifi  honeftioribus  ftudiis  repleantur.

Monftrat  etiam  ratio,  quod  obfervaile  m
hac  quaeftione  multum  profuerit,  vitam
temperati,  &  modefti,  honeftis  ftudiis  oc-
cupatam,  donec  naturales  recurrant  &  vi-
geant  appetitiones,  faepe  admittere  euin,
qui  &  tutiffimus  eft,  &  laetiffimus,  humi-

liorum


Cap.  I. *T)e  Summo  Bono.  41

liorum  voluptatum  fenfum,  quas  nempe
rarior  femper  commendat  ufus.  Adeo  com-
moda,  igitur,  eft  naturae  noftrae  ratio,  tanta
virtutis  bonitas,  tam  lene  imperium,  ut  nort
ab  eo  voluptatum  humiliorum  ufu,  fibi  ad-
diilos  cohibeat,  qui,  ratione  rite  fubduc-
ta,  eiit  jucundiffimus :  licet  hoc  quidem  im-
peret,  ut  vegeti  conferventur  fenfus  aninil
nobiliores,  reprimendifque  cupiditatibus,  u-
bi  virtuti  obftiterint,  pares.  At  contra,  do-
minante  libidine,  exiguus  eft,  aut  nullus
virtuti  locus;  exulat  omne  gaudium  illud,
longe  maximum,  quod  ex  recl;i  &  honefti
fenfu  oritur,  &  bene  merendi  memoria  :
immo  plerumque  exulant  humaniores  ex
artibus  ingenuis  voluptates.

V.  Veniat  deinceps  111  medium  ea  de-
leclatio,  quae  ex  vitae  cultu,  ornatu,  &  e-
legantia,oritur;  quae,  quamvis  beluinis  vo^
luptatibus  longe  anteponenda,neque  tamen
eft  aut  magna  aut  diuturna.  Exigua  haee
praebere  poteft  folamina  malorum,  quae  v>
tammaxime  vexant  humanam ;  qualesfunt
corporis  morbi ;  aut  animi,  iis  faepe  molef-
tiores;  metus,  fcil.  angores,  folieitudines,
moerores.  Res  ad  vitae  ornatum  &  fplen-
dorem  fpeclantes,  donec  videntur  novae,
funt  etiam  gratae;  jucunditatem  autemim-
minuit  ufus  &  confuetudo.  Confuetorum
iaepe  nos  fatietas  capit,  &taedium;  nova-
I)  3  que


4'2  T>e  Summo  Bono. Lib.  I.

que,  pro  mira  m  hac  re  ingenii  mutabilita-
te,  confeftim  expetimus,  innumeris  nos  ob-
jlcientia  curis,  quorum  etiammox  poenite-
bit.

Specletur  etiam  quae  ex  artibus  ingenu-
Is  percipitur  voluptas  ;  eaque  humaniffima,
quae  veri  cognitionem  comitatur.  Eam
quidem  cuilibet  corporis  voluptati  longe
anteferendam,  teftatur  ingenui  cujufque
fenfus :  ftabilis  etiam  eft  magis  Sc  diuturna.
Libero  igitur  quovis  tempore,  quum  nulla
nos  avocant  officia  honeftiora,  quicquid  cu~
rae  aut  operae  huic  comparandae  impen-
dkur,  jure  laudabitur;  ejufque  laeta  erit  re-
cordatio.  Haec  tamen  omnia  vitam  beatam
nonpoife  praeftare,  facile  intelligitur ;  quum,
neque  digniflima  fit  quae  ex  his  oritur  de-
le6tatio ;  &,  majori  cuidam  &  digniori,  quae
'ex  virtute,  ofriciifque  exfurgit  honefUs,  8c
humano  generi  aut  amicis  profutuiis,  fua
natura,  inferviat  omnis  in  artibus  aut  fcien-
tiis  peritia.  Unde  &  fenfu  omnium  com-
probabitur  is?  qui  rerum  vel  praeftantiili-
marum  fludia  abjecerit,  aut  diftulerit,  ubi
amicis,  aut  patriae  laboranti,  eft  fuccuren-
dum ;  aut  quum  ofhxio  quovis  amico  Sc  be-
nigno  ab  iis  ftudiis  avocatur.

Quid  P  quod  omnia  haec  amicam  poftu-
lant  cum  aliis  conjunclionem.  Liberalkatis,  ]
c^mrnodkatis,  &  boiiitatis,  in  foelickate

cum


Cap  II. *De  Summo  Bono<  43

cum  aliis  communicanda,  fpecie  quadam
haec  ornata,  laeta  nobis  fiunt  8c  gloriofa.
Horum  etiam  fere  omnia,  peifimis  morta-
lium  &  miferrimis,  cum  optimis  eife  pof-
funt  communia.

Finge  homini  haec  omnia  quae  ad  vitae
ornatum  fpeclant,  una  cum  corporis  volup-
tatibus,  virgula  divina  elfe  fuppeditata,  e-
undemque  faepe  in  rerum  maximarum  con-
templatione  otioseoccupari;  quum,  tamen,
is  nec  quemquam  amet,  nec  ab  ulio  ame-
tur ;  nullufque  apud  eum  locus  fit  officiis
ullis  amicis  aut  benignis :  aut  finge  natura-
les  eum  habere  animierga  alios  affeftiones:
omnes  tamen  ipfi  propinquos,  aut  caritate
conjunclos,  elfe  miferos :  quis  eoufque  ho-
minem  ex  homine  exuit,  ut  talem  fibi  op-
taret  conditionem,  eamve  putet  inviden-
dam  ;  &  non  potius  aut  mrferrimam,  aut
deteftandam  ?  Quid  fi  huic  fubnafcantur
motus  animi  tetrici,  invidentia,  odium,  fu-
fpicio,  metus;  quae  mentem  benignis  af-
fe&ionibus  vacuam  plerumque  occupant,
quamvis  in  fumma  degatur  rerum  aliarum
copia:  omnino  miferrima  erit  haec  vitae
conditio,  omnis  liquidae  voluptatis  expers,
&  morte  vel  faeva  magis  metuenda.

At,  contra,  amica  vitae  focietas,  amor
jnutuus,  &  fiducia,  &  honefk  officia,  vi-

tm


44  22^  Summo  Bono. Lib.  I.

tam  laboriofam,  &  aerumnofam,  exoptan-
dam  efficere  poffunt,  &  laudabilem.

VI.  Progrediamur  ad  alium  beati-

tudinis  aut  miferiae  fontem,  fenfum  nempe

communem,  aut  fympathiam ; per  quam

ex  aliorum  conditione  foelici  aut  mifera,

gaudia  colligimus  aut  moerores ;  atque  fa-

tebuntur  fere  onmes,  magnam  admodum

hinc  hauriri  poife  vel  beatitudinem,  vel

miferiam. Quis  eft  enim, Deum  teftor

&  homines !  qui  non  longe  praetulerit  libe-

rorum  fuorum,  propinquorum,  amieorum,

civium,  libertatem,  foelieitatem,  virtutem,

omni  non  folum  corporis  jucunditati,  ve-

rum  &  omni,  quae  ex  artibus,  aut  rerum

cognitione,  oriri  poteft? Quis  non  omnia

liaec  lubens  projiceret,  potius  quam  eos

videat  in  conditione  vitae,  vel  mifera,  vel

erubefcenda  ?  Ubi  vigent  8c  excoluntur  a-

nimi  affecliones, homini naturales, vix

quicquam  majus  afTerre  poteft,  ad  vitam  vel

beatam  vel  miferam,  momentum,  quam  a-

liorum  hominum  ftatus,  &  fortunae.  Quan-

ta  malorum  noftrorum  aderit  levatio,  ex

eorum  foeliekate  qui  nobis  funt  cariflimi  ?

Quantaque  omnis  noftrae  vitae  difturbatio,

ex  eorum  miferia  ?

Hanc  animi  fympathiam  omnino  com-
probamus :  aliorum  dolere  infortuniis  h«-
neftumeftj  neg^e  hanc  indolwxx  noftram

immu-


Cap.  II. 2><?  Swmno  Bono.  45

immutatam  volumus,  quamvis  nobis  moe-
rores  Sc  luftus  creet  graves,  aft  haud  eru-
befcendos.  Durum,  contra,  &  ferreum  in-
genium,  etfi  his  curis  &  moeroribus  im-
munem,  damnamus ;  immo  miferum  cenfe-
mus,  quia  turpiffimum.

Diuturna  etiam  elfe  pofTunt  haec  gaudia
&  moerores,  prout  eorum  quos  amamus,  ma-
net  vita  beata  aut  mifera.  Immo  amicorum
infortunia  praeterita,  longo  poft  tempore,
in  memoriam,  non  iine  gravi  dolore  poflu-
mus  revocare.  Hac  etiam  de  caufa,  mag-
num  afFert  hic  fenfus  momentum,  ad  vi-
tam  beatam  vel  miferam.

Quae  ex  hoc  fonte  hauriri  poteft  foeli-
citas,  non  eft  in  noftra  poteftate,  a  provi-
dentia  nempe  pendens  divina  :  hanc  igi-
tur  nemo  magis  fibi  praeftare  poteft,  quam
humiliorem  iftam  quae  corpore  percipitur.
neque  quicquam  refert  obfervalfe,  pluri-
mos  fuo  vitio  aut  culpa  efle  miferos,  quam-
vis  nihil  ipfts  externum  defit.  Enimvero
hoc  ipfum  eft  miferrimum,  &  praecipue  de-
plorandum,  quod  fua  culpa  tot  fint  miferi,
vel  quod  omnem  vitae  beatae  fpem,  in  re-
bus  vilioribus  &  caducis  collocent.  Qui  fe
miferos  putant,  omnes  funt  miferi  j  quam-
vis  mutato  ingenio,  rebus  externis  non  inv
mutatis,  beatis  eife  liceret.

Non  aliud  horum  malorum  datur  per-

fugium,


4<S  jD<?  Summo  Bono. Lib.  L

fngium?non  aliud  tranquillitatis,  aut  ftabilis
gaudii  fundamentum,  animo  vere  benigno,
quam  ut  Deum  opt.  max.  mundi  rectorem
femper  refpiciat ;  folidis  argumentis  fibi
perfuafum  habens,  omnia,  confilio  ipfius
benigniflimo  &  fapientiiHmo,  m  commu-
nem  omnium  foelicitatem  adminiftrari;  om-
niaque  quae  confpiciuntur  mala,  non  plura
aut  majora  eife,  quam  quae,  inmundi  uni-
verii  falutem  &  perfectionem,  exigit  opti-
ma  divini  imperii  ratio ;  quorum  plurima
tandem  foeliciter  cadent  iis  etiam  ipfis  quo-
rum  calamitates  deploramus.

VII.  Sequitur  aliusdecori&honefti
fenfus  huic  afEnis,  cujus  eft  in  vita  mo-
mentum  maximum:  quod  quifque  perfpi-
ciet,  qui  aliquid  in  aliorum  utilitatem  ftre-
nue,  amice,  pie,  8c  fortiter  geftum,  in  ani-
mum  revocare  potefl ;  atque  obf ervaverit
quanto  gaudio  mentem  perfundat  hujus  re-
cordatio  ?  Quo  fenfu  fpeclet  alios  ?  quanta
caritate,  quo  benevolentiae  ardore  eos  pro-
fequatur,  qui  in  iftiufmodi  ofEciis  occupan-
tur?  quamque  beatos  eos  effe  aeftimet,  in
ipfls  laboribus  8c  periculis,  immo  quum
mortes  fubeunt  pro  amicis  aut  patria,  pro
vera  in  Deum  pietate  propaganda,  volun-
tarias  ?  Quae  flbi  fomnia  vigiles  fingunt
homines  otiofi,  integram,  pro  fe  aut  fuis,
depingentes  vitae  rationem,  quam  putant

foeli-


Cap.  II. *De  Siimmo  Bono.  47

foelicifiimam,  fatis  offendunt,  nullam  con-
cipi  poffevitae  beatae  rationem,  fine  omni-
um  fere  virtutum  officiis  continuis  8c  forti-
bus,  inter  labores  &  pericula  inluftratis.
Haec  a  primis  puerorum  aetatibus  menti  al-
te  infixa  haerent.  Tefiatur  tota  naturae
noftrae  fabrica,  nos  ad  agendum  effe  natos  ;
atque  in  agendo  ex  virtute,  beatkudinem
reperturos  fummam,  prae  qua  fordent  vo-
luptates.

Quanto  deinde  gaudio,fumma  cum  tran-
quillitate  &  fiducia  conjunclro,  expletur  vir
bonus,  qui  Deo  fe  fimilem  praefiare,  quan-
tum  fieri  potefi,  conatus,  eum  fibi  propiti-
um  habety  recforem,  patremque,  &  remu-
neratorem  munificentifiimum :  qui  omnia
benignifiimo  illius  numine  regi  vertique  cre-
dens,  lubens  fidenfque  ampleclitur  omnia
quae  eveniunt ;  ea  optimo  effe  confilio  def-
tinata,  atque  fibi  etiam  profutura,  comper-
tum  habens ;  qui  fummam  novit  &  amat
bonitatem,  in  eaque  deleclatur  contemplan-
da  8c  imitanda.

Huc  accedit,  quod  diuturna  funt,  8c  per-
manentia  gaudia,  quae  ex  re6ti  confcien-
tia  oriuntur,  Sc  ofricii  prudenter  gnaviter-
que  perafti.  Labores  honefios,  8c  molefli-
as  brevi  tranfituras,  excipit  recordatio  glo-
riofa,  8c  laetifiima.  Officiorum  honeftorum
nunquam  taede^it  virum  bonum;  immo  e-

jus


48  ^De  Summa  Bono. Lib.  I

jus  accenditur  magis  quotidie  animus,  ad
nova  ejufmodi  oflicia  peragenda,  &  clari-
ora.  Accedat&gaudium  haud  leve,  quum
de  eorumfoelicitate  gratulamur,  quibus  pro-
'  fuerunt  noftra  ofHcia ;  proborum  •  omnium
comprobationes  &  laudationes,  pro  meritis
fperandae ;  laetaeque  fpes,  omnia  a  Deo  ho-
minibufque  confequendi,  quae  ad  fecurita-
tem  faciunt  aut  profperitatem.  Neque  ul-
li  deeife  poflunt  honeftiorum  ofHciorum  op-
portunitates,  fi  quifque  pro  fua  conditio-
ne  ei  rei  unice  ftudeat.  Ubi  inopi  &  imbe-
cillo  bene  de  hominibus,  in  rebus  externis
promerendijoccafio  deefl  ;potcft  hic,  homi-
nibus  optima  quaque  comprecatus,  atque
verae  pietatis,  &  humillimorum  ofHciorum
exemplo,  pro  virih  profuturus,  pia  cum  fi-
ducia  &  gaudio,  divinae  fe  providentiae
curandum  permittere.

VIII.  Hunc  fenfurn  confequitur  lau-
dis  &  vituperii  fenfus  acerrrmus.  Laus
quidem  &  gloria,  ubi  antecefferat  honeftas,
acceflione  haud  fpernenda  complebit  vi-
tam  beatam:  per  fe  autem  parum  efficiet.
vanum  enim  &  leve  efl  ingenium,  quod
falfus  honor  juvare  poterit.  Vera  quidem
gloria  radices  agit  &  propagatur ;  falfa  ve-
ro  omnia  tanquam  flofculi  decidunt.  .De
falfo  honore  nemini  exploratum  effe  poteft
cum  in  vefperam  duraturum.  Veritatis  tan-

ta


Cap.  I. 2)^  Summo  Bone.  49

ta  efl  vis,  ut  faepe  fupra  hominum  opinio-
nem,  iive  ad  infamiam  refellendam  men-
dacem,  five  ad  virtutem  calumniis  oppref-
fam  vindicandam  &  illuttrandam,  mirum  in
modum,  valeat.  Quumque  actiones  folum
honeftaslaus  natura  infequatuivbenefanum
fuadebit  &  impellet  omnis  ea  famae  &  glo-
riae  appetitio,  ad  vitam  ex  virtute  degen-
dam,  atque  ad  omnia  ofricia  honefta  obe«
unda.

IX.  Ne  denique  filentio  tranfeamus  e-
am  foelicitatem  qualemcunque,  quae  in  le-
viore  quadam  eft  iita  laetitia  aut  hilaritate,
exjocis,  ludifque,  8c  rifuorta:  hoc  obi-
ter  monendum  ;  fi  non  mentis  omnino  he-
befcat  acies,  projiciaturque  omnis  homine
digria  ratio  &  meditatio,  atque  fumma  fub-
nafcatur  rerum  maximarum  incuria  turpif-
fima;  non  alia  ratione  quam  per  virtutis  &
offlciorum  omnium  confervationem,  homi-
nem  flbi  vel  tranquillitatem  vel  hilarita-
tem  porTe  polliceri.  Ubi  enim  vel  turpitu-
dinis  fuae  confcientia  ulceratus  efl  animus,
vel  vigent  maligni  &  tetrici  animi  motus9
virtutibus  contrarii;  aut  metus  &  fufpicio-
nes,  vitiorum  comites  allidui;  nullam  is  li-
quidae  voluptatis  cujufcunque  partem  guf~
tare  valebit,  Non  abs  re  in  hoc  negotio
dixeris,

E  . Sincefunt


50  *Be  Summo  Bono, Lib.  I,

Sincerum  ejl  ni/i  vas}  quodcunqne  infim-
dis  acefcit.

Stabilis  enimvero  erit,  &  vera  animi  hh
kritas,  omni  ingenuo  joco,  ludoque  per-
fruendo  idonea,  ubi  comitem  habet  inge-
nii  humanitatem,  morum  manfuctudinem,
mcntem  fibi  re6li  confciam,  &  amicam
cum  bonis  vitae  focietatem.  Quicquid  igt»
tur  efl  in  his  rebus  expetibile,  illud  omne
etiam  ad  virtutes  omnes  excolendas  cohor-
tabitur,  .&  ad  omnia  vitae  ofEcia  confer-
vanda.

X.  Qtjod  ad  opes  attinet  &  poteflatem^
quicquid  in  illis  eft  expetibile,  ad  eadem
omnia  fanum  quemque  incitabunt ;  quunt
aliorum  gratia  &  benevolentia,  caque  fide,
quam  nobis  apud  eos  comparamus,  8c  com-
parentur  opes  facillime,  &  conferventmv
Neque  opcs  quamvis  magnae,  contra  ho-
minum  odia  &  invidiam  poffefforem  tueri
p-oterunt.  Haec  autem  cum  non  proptcr  fe
appetantur,  verum  ad  alia  quaedam  refe-
rantur,  ex  iis  quae  de  praeftantiflimis  dixi-
mus  voluptatibus,  dc  vera  rerum  utilitate,
&  vitac  foelicitate,  conftabit,  eos  potentiae
aut  divitiarum  fruclum  capere  tutifilmum,
&  iimul  honefliflimum,  qui  ad  liberalita-
tcm  eas  referunt  8c  beneficentiam.

Quum  autem  omni  .animanti  hic  Imprl-

rnis


Cap.  II. T>e  Siimmo  Bono.  51

mis  a  natura  datus  fit  appetitus,  ut  fe  vi:

tamque  fuam  confervet,  de  eo  pauca  hic

dicendum. Hic  autem,  ut  plerique  alii,

nimius  elfe  poteft. Neque  ipfum  vivere  a-

deo  per  fe  expetendum  eft,  ac  beate  vive-

re.  Conftat  etiam  vitam  aliquando  minime

e|fe  exoptandam ;  ubi  fcil.  cum  gravi  tur-

pitudine  aut  ignominia,  &  fcelerum  atro-

ciorum  confcientia,  eft  conjunfta,  aut  cum

gravioribus  corporis  cruciatibus. Mortem

fibi  carilTimi  exoptaret  amicus,  ubi  non  a-

liter  haec  iili  efTugienda  forent  mala.  Mo-

riendum  eft  omnibus ;  &  id  incertum,  an  eo

ipfo  die :  prudentis  igitur  faepe  eft,  &  fi-

bi  confulentis,  vitam  gravibus  periculis  ul-

tro  objicere,  quurn  hoc  poftulet  fanclum

aliquod  vitae  officium,  ne  propter  vitam

vivendi  folam  perdere  velit  caufam. Ob-

firmandus  igitur  eft  animus  contra  mortis

terrores  ;  qui  enim  mortem  femper  impen-

dentem  timet,  qui  poterit  animo  confifte-

re  ?  hac  autem  praecipue  ratione  eft  obfir-

mandus,  £  ab  adolefcentia  £t  ferio  medita-

tum,  poft  mortem,  fi  modo  ea  deleantur

animi,  fenfum  fore  nullum ;  certe  igitur

non  moleftum  :  at  fi  non  deleantur ;  quod

fpondet  8c  Dei  benigniflimi  providentia,

&  ipfa  animi  natura  pene  divina ;  bonis

omnibus  fenfus  erit  optandus  7  atquc  hanc

E  2  vitam


52  7)e  Eummo  Bcno> Lib.  I...

vitani  caducam  &  aerumnofam,  excipiet
ea  quae  fola  vita  eft  nominanda.

In  eo  igitur  confpirant  omnia  quae  dixi-
mus,  ut  doceatur  vitam  beatam  effe  iitam
in  ipfa  vlrtute,  aut  in  agendo  ex  virtute
praeitantiflima ;  quae  tamen  complenda  eft
ex  modicis  faltem  corporis  &  fortunae  bo-
nis.  Sufficit  per  fe  virtus  ad  vitam  bea-
tam;  quae  tamen  efi  cumulanda  vitae  per-
feelae  profperitate,  ut  fiat  beatiflima.

XI.  Confirmabitur  etiam haec  fen-
tentia  uberius,  fi  contentio  fiat  &  compara-
tio  malorum,quae  variis  hifce  bonis  oppo-
iita,  diverfos  hominum  fenfus  afficiunt.  At-
que  primo,  licet  corporis  dolores  majores
habeant  impetus,  quam  ejufdem  volupta-
tes,  ut  ad  fe  confervandos  acriori  ftimulo
incitentur  homines ;  extremum  tamen  ma-
lorum  non  funt  cenfendi.  In  errorem  indu-
cuntur  homines,  quod  faepe  turpitudinem
aliquam  leviorem,  ipfo  periculi  imminentis
metu  quodammodo  imminutam,  comparare
foleant  cum  corporis  cruciatibus  graviilimis.
Quorundam  tamen  facinorum  tanta  eft  tur-
pitudo,  tanti  funt  aliquando  confcientiae
femet  damnantis  cruciatus,  tamque  faeva
verbera;  tanti  etiam  moerores  &  luclus  ex
eorum  qui  nobis  flmt  devincliffimi miferia,
fubnafcentes,  ut  omnes  longe  fuperent  cor-
poris  dolores,  <k  ftatum  efficiant  longe  mi-
ferrimum,  Q}10&


C  a  p.  II. T>e  Snmmo  Bono.  5  3

Quod  ad  durationem  attinet,  breves  fe-
re  funt  corporis  dolores,  ut  &  ejus  vohip-
tates.  Si  longus  fit  dolor,  aut  laevior  eil,
aut  pluribus  intervallis,  dolore  vacuis,  ple-
rumque  diftinctus.  Graviffimi  dolores  ne-
queunt  effe  diuturni,  quia  morte  delentur.
Praeteritorum,  ubi  nih.il  fimile  in  pofterum
timetur,  haud  molefta,  immo  potius  fuavis
eft  recordatio, quandoque  etiam  gloriofa.

Voluptatibus  elegantioribus,  ex  forma-
rum  fpecie  perfpecla,  ex  fonorum  harmo-
nia,  &  imitationibus  artificiofis,  iifque  quae
ad  vitae  ornatum  referuntur  &  elegantiam,
ortis,  nulli  funt  natura  dolores  contrarii.
Voluptatis,  enimvero  non  doloris,  hi  fen-
fus  natifunt  miniftri.  Ubi  quidem  acriora
funt  harum  rerum  defideria,  aut  ubi  ex  iis
gloria  captatur,  moleftum  erit  homini  de
fpe  fua  decidere  ;  grave  erit  abfentium  de-
jfiderium.  His  vero  rebus  plane  carere,
non  necelfario  affert  moleftiam  ;  cum  mul-
tis  fit  vitae  flatus  tranquillus  &  foelix,  qui
ea  non  habent ;  unde  neque  curant  habere.

Gravior  faepe  efl  ea  quae  ex  aliorum  in-
foelicitate  oritur  miferia,  cui  neque  ulla
voluptatum,  aut  rerum  externarum,  copia,
levamen  afferre  poteft.  Nec  gravis  folum,
vemmetiam  diuturnafolet  eife  ea  moeflitia ;
quum  omnis,  de  amicorum  aut  dileclorum
graviore  infortunio  aut  dedecore,cogitatio,
E  3  fempcr


54  *De  Summo  Bono Lib.  L

femper  futura  eft  molefta.  Non  alia  hujus
aegritudinis  faepe  reftat  confolatio,  quam
quae  depromitur  ex  ftabili  in  Deo  opt.
max.  omnia  gubernante,  fiducia.

Omnium  tamen  malorum  graviifinium
eft  animi  depravati,  fcelerifque  fui  fenfu
vexati,  turpitudo;  quae  nempe  hominem
ipfam  fibi  odiofum  facit,  fuumque  ingeni-
um,  quod  fibi  maxime  eft  intimum,  vile
fibi  reddit,  &  pudendum,  &  deteftandum.
Diuturna  etiam  eft  eaaegritudo  miferrima ;
quum  omnis  fcelerum  fuorum  aut  flagitio-
rum  recordatio,  homini  fit  gravis  &  erubef-
cenda  ;  eamque  moleftiam  vix,  ac  ne  vix
quidem,  morum  emendatione,  aut  damni
dati  reparatione,  poillmus  tandem  exuere.
Hanc  comitantur  folicitudines,  metus,  an-
gores :  atque  prout  pefiime  de  aliis  fumus
meriti,vigebit  continuade  Deo  hominibuf-
que  fufpicio,  ne  pro  meritis  nobis  repen-^
dant.

Huic  natura  conjun£ta  eft  infamia,  quae
fi  modo  vera,  graviter,  etiam  &  diu  excru-
ciat  animum,  omnemque  excludit  verae  a-
micitiae,  aut  gratiae  apud  alios  confequen-
dae  fpem.

Haec  omnia  oftendunt,  non  fine  caufa
placuiife  veteri  Academiae  &  Peripateticis,
beatitudinem  eile  Evfyysiav  kat'  tyttfo  k$uh
\v  $\qkzhtia>.  Quod  fummum  bonum  eftfor-
muU9  quod  dicitur,  Quum


Cap.  II. &■  Vktute^  55

Quuni  igitur  vitam  fecundum  virtutem
a£luofam,  oflendimus  efTe  fummum  bonum ;
inquirendum  eft  aceuratius  quaenam  fint
virtutes,  quaeque  ex  virtute  ailiones,  &
erga  quos  fint  exercendae.

In  recti  &  honefti  explicatione,  doeui-
mus  animi  virtutes  effe  benevolos  volunta-
tis  motus,  8c  confilia  agendi  ex  propenfa
in  alios  voluntate :  praeftantiores  deinde
effe  eas  animi  afFeftiones  benignas,  quae
tranquillae  funt  ;  eamque  praeftantifiimam
quae  patet  latifiime  :  interque  praefiantifii-
mas  numeravimus  ardentem  virtutis  ipfius
amorem,  fummam  animi  in  ea  dele&ati-
onem,  ejufque  excolendi  fiudium ;  cui  con-
junctus  eft  erga  omnes  virtute  praeditos  a-
mor  ardentior,  &  erga  honeftifiimum  quem-
que  ardentifiimus ;  unde  pietatis  in  Deum
elucebat  honeftas  fumma,  &  quantopere  ad
eam  fanctifiime  colendam  teneamur.

Inter  virtutes  mediocres  aut  infimas,  re-
cenfentur  &  caritat-es  ariHores,  quas,  vel
natura  conflituk  vel  confuetudo  :  clariores
tameiiillae,  quas  morum  excitavit  bonorum
fimilitudo:  unde  Sc  amicitiae  elucet  fan-
6litas,  ubi  eam  gignit  confervatque  virtu-
tum  fignificatio.  Laudabilis  etiam  &  deco-
ra  efl  erga  quofvis  comitas,  morefque  man-
fueti  &  benigni.

Yirtutibus  etiam  annumerantur  illi  habi-

tus


56  1>e  Summo  Bono. Lib.  L

tus  qui  nobiliores  animi  vircs  perficiunt,qui
cum  benigno  ingenio  funt  natura  conjuncli,
eique  inferviunt;  aut  qui  denique  libidi-
&es  aut  perturbationes  quafcunque  virtuti-
bus  obftantes  reprimunt,  excludunt,  aut
fuperant;  hofque  omnes,  tanquam  per  fe
honeftos,  comprobamus.  Solertiflimo  enma
confilio,  ita  a  Deo  fabricata  eft  mens  hu-
mana,  ut  animi  vires  &  affecliones  eo
magis  comprobet,  idque  proxime  &  perj
fe,  quo  majus  habent  momentum  ad  totius
humani  generis  foelicitatem.  Hinc  etiam
comprobantur  arctiores  benevolentiae  af-
feetiones  &  caritates,  in  vita  admodum  ne-
celTanae,.  ubicunque  majori  plurium  non
obftant  utilitati.  Comprobatur  animus  fim-
plex,  ingenuus,  &  fallcre  nefcius ;  abfti-
nentia  etiam,  continentia,  &  fortitudo ;  quae
fcil.  animum  oftendunt  honefti  fenfu  acri-
ore  imbutum,  atque  voluptatum,  dolorum,
&  utilitatum  externarum  defpicientia  con-
firmatum.  Quaedam  etiam  decori  fpecies
cernitur  in  eo  corporis  motu  &  ftatu,  qui^
virtutum  exhibent  indicia:  contrariae  au-
tem  omnes  five  animi  five  corporis  afTecli-
ones  difplicent,  odioque  dignae  cenfen-
tur.

Quid,  quod  fenfu  quodam,  a  jam  me-
morato  quidem  diverfo,  aft  non  prorfus
diifimili,  comprobantur  &  animi  &  corpo-

ris


Cap.  II. &-  Virtute.  5y

ris  vires  habitufque,  a  virtutibus  voluntari-
is  onmino  diverfi.  Quas  homini  dedit  De-
us  vires,  earum,  ufum  qui  maxime  eft  fe-
cundum  naturam,  vitaeque  humanae  uti-
liffimum,  nobis  etiam  natura  commenda-
vit.  Unde  8c  comprobantur  ftudia  cogni-
tionis,  atque  artium  elegantiorum ;  dili-
gentia  item  8c  induftria,  8c  in  kboribus  per-
ferendis  patientiai  Hominem  etiam  magis
decere  videntur  exercitationes  illae,  quae
vel  ingenium  oftendunt  acrius,  &  fublimi-
us ;  vel  corporis  vires  augent  &  confirmant :
quae,  contra,  animi,  corporifve  mollitiem
produnt,  honeftis,  8c  laboriofis  officiis  in-
utilem,  eae  parum  decorae.

Eadem  igitur  vitae  beatae  fumma,  quae
8c  virtutum.  Ut  nempe  Deum  toto  ame-
mus  animo,  8c  homines  ftabili  profequa-
mur  benevolentia,  omnefque  animi  corpo-
rifque  vires  quae  communi  infervire  poffint
utilkati,  fhidiofe  excolamus.

XII.  Ex  animis  autem  noftris  hoc  nun-
quam  excidere  debet,  nos  totos  a  Deo
pendere,  omnefque  8c  animi  &  corporis
perfectiones,  ipfafque  virtutes  omnes,  a
Deo  ad  nos  pervenifle ;  8c  fola  Dei  provi-
da  tutela  confervari  poffe  8c  foveri.  Quunv
que  honeftum  omne  ingenium  aliorum
profpiciat  8c  confulat  foelickati,  quae  om-
nis  a  Deo  pendet,  quamque  nullae  homi-

num


58  Tte  Virtutis  Lib.  1

num  vlres  praeftare  poffunt ;  nullum  certe
laetae  fpei,  tranquillitati  ftabiii,  aut  folido
gaudio,poteft  fubfterni  fundamentum,  prae- 1
ter  folam,  in  Deo,  quem  optimum  novi--
mus&maximum,  fiduciam;  quanofmet,,
nobifque  caros,  immo  mundum  univerfum  1
ipfius permittimus providentiae,  de  om--
nium  rerum  benigniffima  adminiftratione :
fecuri. Re6le  igitur  dixerunt  philofophi
fcholaftici  ipfum  Deum  effe  fummum  hc-
minis  bonum  quod  vocant  objeffivum;  exl
quo  cognito  &  amato  exfurgit  bonis  omni-
bus  fumma  foelicitas.

CAFUT III.

De  variis  Virtutum  DiviiionibuS..

VIrtus,  voce  laxius  accepta,  om-
hem  notat  in  re  quacunque  vim,
quae  naturae  fentientis  foelicitati  infervire
poteft :  arclius  accepto  vocabulo,  notat  ha-
bitum  aliquem  vires  animi  perficicntem.
Hoc  lliodo  dividuntur  virtutes  in  intellec-
tuales,  quae  omnem  in  artibus  &  fcientiis
ingenuis  animi  culturam  continent ;  &  mo-
rales,  quae  ko,t  ilozvv  virtutes  vocantur,  8c
voluntatem  perficiunt;  quae  praecipue  funt
cthici  fori.
Ariftotelici  hoc  praecipue  fpe&antes,

quod


Cap.  III. 'Divijionibtis.  59

:  quod  variis  ani-mi  perturbationibus,  five
i  pailionibus  immoderatis,  a  re-clo  tramke  ab-
I  ripiamur,  quum  interea  hi  omnes  naturae
f  impetus  iive  inftinclus,  provido  Dei  con-
|  filio,  in  aliquam  vitae  utilitatem  infiti  fue-
rint;virtutemdefiniverunt  "  habitum  delt-
berativum  in  mediocritate  iitum,  fecundum
reclam  rarionem  "  Ex  hoc  virtutis  haud  le-
vi  ofEcio,  quod  ab  extremis  exceifuum  aut
defecluum,  animi  motus,  qui  faepe  folent
eife  immodici,  cohibeat;  invirtutibusexpli-
candis  percurrerunt  varias  paffiones,  earum-
que  varios  gradus,  jufto  vehementiores,  aut
languidiores;  medios  -monftrantes  effe  tu«
tiffimos  Bc  utiliflimos,  &  maxime  decoros ;
quos  volunt  efle  virtutes.  Has  autem  om-
ncs,  prout  funt  internae  animi  affecliones,
ad  quatuor  reducunt  capita,  quae  cardina-
les  appellantur  virtutes ;  prudentiam,  jufti-
tiam,  temperantiam,  &  fortitudinem :  ex
quibus  animi  affeclionibus  praeltantillimis,
tanquam  ex  fontibus,  manare  voluerunt  re-
liquas  omnes  virtutes.

II.  Prudentiam  volunt  efte  atten-
tum  &  fagacem  dijudicandi  habitum,  inter
ea  quae  in  vita  prodefte  poffunt  aut  nocere^
rerum  ufu  &meditatione  comparandum,  &
confervandum ;  qui  quidem  ad  omnia  fere
oiEcia  rite  obeunda  eft  necelTarius.

Fortitudinem  dicunt  virtutem  animum

contra


€o  T>e  Viriutis  £ib.  I.

contra  omnes  m  officio  obeundo  labores  &
pericula  obfirmantem ;  quaeque  metus  onV.
nes  aut  vanos  aut  nimios  reprimit ;  rerum-
que  humanarum  parit  defpicientiam,  per-
fpecla  earum  natura;  omnes  fcil.  utilitates
externas  prae  ipfa  honeftate,  &  laeta  tem
ti  confcientia,  cujus  Deus  teftis  erit  &  conv
probator,  fordere  :  nihilque  hominem  tan=
tum  timere  aut  fugere  debere,  quam  vitia
omnia,  &  animi  depravati  turpitudinem  t
quumque  omnibus  brevi  iit  morienduni,
niortem,  vel  rmmaturam,  cum  honeftate
conjunclam,  efle  vitae  inhoneftae  &  igno-
miniofae  longe  anteponendam :  unde  &
excelfus  dicitur  animus,  &magnus,  nulla
re  externa  concutiendus.

Temperantiam  autem  defcribunt,  virtu*
tem  quae  humiliores  omnes  appetitus,  cor-
poris  voluptatem  confeclantes,  cohibet  8c
regit;  quibus  nempe  voluptatibus,  tan-
quam  efca,  ad  turpia  plurima  alliciuntur
homines,  honeftaque  officia  deferere  co-
guntur.  Huic  praecipue  adjungunt  deco»
ri  &  pulchri  in  di&is,  fa6lis,  confiliifque,
confervandi  fiudium,  cui  maxime  obftailt
humiliorum  voluptatum  ilrecebrae.  At-
que  proiit  motus  perturbatos,  Tiyc  opzfyy
aKeyov,  dividunt  in  Zy&w&v  8c  Qvpov  ;  huic
imperare  8c  modum  ponere  volunt  fortitu-
dinem,  illi  temperantiam,

Omnium


Cap.  III. 'Divifionibus.  61

Omnium  vero  virtutum  principem,  cul
hiferviunt  caeterae,  volunt  juftitiam;  quae
eft  habitus  animi,  communi  utilitate  eoh-
fervata,  fuam  cuique  tribuens  dignitatem.
Hujus  ambitu  includunt  omnes  animi  aflec-
tiones  benignas,  quibus  amica  eonfervari
poteft  liominum  confociatio  ;  aut  aliquid
conferri  in  aliorum  hominum  utilitatem:
quales  funt  liberalitas,  beneftcientia,  ami-
citia,  benemerentium  grata  memoria,  co-
mitas,  manfuetudo,  patriae  caritas,  atque
ipfa  in  Deum  pietas,  qui  civitatis  antiquif-
fimae  Sc  fancliflimae,  cujus  caeterae  funt
partes,  reclor  eft  &  parens.  Priorum  trium
virtutum  natura,  ex  iis  quae  de  fummo  di-
ximus  hominumbono,  &  earum  rerum  quas
appetimus  comparatione,  innotefcet :  jufti-
tiae  natura,  ex  iis  quae  de  vario  hominum
jure  funt  dicenda.

III.  Has  quanquam  virtutes  volunt  e£
fe inter  fe  neceflario  conjunctas,  in  gradu
etiam  temperantiae,  £ve  medio,  aeque  ac
mberoico ;  ex  fingulis  tamen  quaedam  pro-
pria  deducunt  oiricia,  idque  non  inconcin-
ne.  alia  tamen  videtur  ratio  &  facilior  Sc
magis  a  natura.  Sed  haec  haftenus.

Neque  moramur  in  Ariftotelis  mediocri-

tate  examinanda,  quae  quamvis  cognitio-

ne  haud  indigna  £t,  primariam  tamen  vir-

tutis  aut  honefti  notionem  non  attingit.  At-

F  que


6 1  7)e  Firtutis  Lib.  I.

que  licet  nbn  folum  in  appetitionibus.hu-
milioribus,  aliifve  nobilioribus,  quibus  quif-
que  fuam  tantum  fpectat  utilitatem,  yerum
etiam  in  arctioribus  benevolentiae  vincu-
lis,  mediocritas  quaedam,  ab  extremis  ex-
ceffus  aut  defeclus  utrinque  redu&a,  fit
laudanda  ;  nullus  tamen  poteft  efle  excef-
fus  in  iis  animi  propenfionibus  quae  funt
honeftiflimae  ;  amore  nempe  &  veneratio-
ne  Dei  opt.  max,  caritate  illa  quae  totum
comple6r.itur  humanum  genus,  aut  in  ipfo'
virtutis  amore,  fl  modo  verae  adfint  de  vijj
tute  fententiae.

IV.  Utilior  forte,  8c  magis  a  natu-
ta  petita,  &  facilior,  alia  videbitur  divifio,
■nro  eorum  erga  quos  virtutes  funt  exercen-
dae  diverfitate,  in  pietatem  erga  Deum,  &
bonitatem  erga  homines :  tertium  adjungi
poteftgenus,eammvirtutum  quaefuam  cu«
jufque\*efpiciunt  perfeclionem.  Atque  li-
cet  nihil  fit  in  ipfa  philautia  praeckri  aut
honefti ;  neque  aliter  hominis  erga  fe  offi-
cia  fint  venufta  &  laudanda,  quam  quate-
nus  referuntur,  vel  ad  pietatis  vel  ad  boni-
tatis  ofEcia;  horum  tamen  confideratio  non
eft  omittenda,  cum  aliis  omnibus  officiis
peragendis,  homines  magis  reddant  expe- 1
iitos  &  idoneos.

Hanc  divifionem  perfecuturis,  prima  fe
offertpietas  erga  Deum;  quae  confideran-

da


'  Cap.  III.  Divijwnibus.  6$

da  efl,  ut  ipiius  innotefcat  &  natura,  &  ad
vitam  beatam  momentum  :  proximae  ve-
niunt  virtutes  erga  homines  alios :  &  deni-
que,  ea  fui  cultura  quae  &  pietati  &  huma-


ntfati  exercenaae  mferviet,


-CAFUT IV.
De  Virtutibus  &  O  f  f  i  c  1 1  s  erga  De  u  m.

DUabus  partibus  abfolvitur  omnis  er-
ga  Deum  pietas,  ut  fcil.  veras  fove-
amus  de  Deo  fententias,  &  cultum  praefle-
mus  hifce  fententiis  confonum.  Veras  de
Deo  fententias  docet  metaphyfica,  aut  ea
pneumatologiae  pars,  quae  theologia  dici-
tur  naturalis.  Deum  nempe  effe  ens  pri;
mum,&  a  nullo  alio  pendens;  omni  perfec-
tione  abfolutum,  &  iniinitum ;  potentifli-
mum,  fapientifiimum,  &  optimum  five  be-
nigniflimum,  mundi  univerii  creatorem,  fa-
bricatorem,  moderatorem,  omnifque  boni
fontem  inexhauflum.  His,  in  ethicis,  uti-
mur  ut  conceflis,  anquirentes  de  iis  animi
affeclionibus,  &  cultufive  interno  fiye  ex-
terno, qui  fint  his  fententiis  confoni.

Monfirabit  cujufque  fenfus,  tamamnatu-

rae  primae  praeftantiam,  &  amplitudinern

infinitam,  omni  admiratione,  &  celebrati-

one,  fummaque  animi  fubmifli  veneratio-

F  2  ne,


64  *&?  Pfficiis  Lib.  L

ne,  effe  accipiendam.  Quumque  nulla  ho-
xnini  fit  appetitio  magis  naturalis  illa  veri
cognofcendi,rerumque  caufas  perfcrutandi,
inaximarum,  &  cogmtione  digniffimarum;
nullum  erit  hominis  opus,  Dei  cognofcen-
di  ftudio,  virtutumque  divinarum  venera-
bunda  contemplatione,  aut  honeflius  aut  ju-
cundius.  Neque  quidem,  fine  ea  naturae
praeftantiffimae  cognitkme,  eximiae  intel-
» ligendi  vires,  a  natura  datae,  fatis  exer-
ceri  polfunt  aut  expleri.

II.  Quod  ad  moralia  attinet  attributa,
quae  dicuntur:  numen  omnium  primum  &
benigniffimum,  quod  pro  inflnita  fua  vi,*\
bonitate,  &  fapientia,  omnia  folertiffime
fabricaverit,  dans  fuamrei  cuique  naturam,
vires,  fenfus,  appetitus,  rationem,  ipfaf-
que  virtutes;  largaque  manu  fuppeditans
quibufque,  ea  omnia  quae  ad  voluptatein,
aut  beatitudinem,  naturae  ipforum  accom-
modatam,  facere  polfunt;  animo  agnofcen-
dum  eft  gratiffimo,  amore  gratuito,  compro-
batione  &  laudatione,  laetaque  fpe  &  fidu-
cia,  ab  omni  arrogantia  8c  fuperbia  purgata.
Si  plenior  habeatur  bonitatis  divinae  &
fanclitatis  ratio ;  quod  omni  virtute  &  bo-
nitate  dele&etur;  quod  bonos  omnes  com-
probet  &  amet;  omnibus  hinc  effulge-
bunt  bonis  fpes  laetiores,  major  &  laeti-
or  fiducia,  cum  ardentiore  virtutis  &  Dei

ipfius


Cap.  IV.  erga  T>euv,u  65

ipilus  amore;  ffabilique  fecuritate,  &trau-
quillitate  animi,  fe  fuaque  omnia,  divinae
permittentis  providentiae.  Exiftet  etiam
Dei  imitandi  ffudium,  iifque  qui  in  Deo
funt,  fimiles  fovendi  animi  affecfiones ;  8c
fkbile  fimul  coniilium  ea  omnia,  pro  viri-
li,  agendi,  quibus  explere  valeamus  mu-
nus  quod  nobis  impofuit  Deus  &  natura  ;
ilve  cadat  fortuna  fecunda,  five  adverfa.

Haec  Dei,  ob  omnem  virtutem  &  boni-
tatem  gratuitam  venerandi,  colendique,
contemplatio,  quem  teitem  animo  intuetur,
8c  comprobatorem,  virum  quemque  bonum
perducet  ad  k&tc&mtiw  illud,  fummum
puriilimae  virtutis  apkem,  ut  in  ipfo  Deo
imitando  &  amando,  munufque  nobis  ailig-
natum  obeundo;  in  ipfa  denique  virtutc,
&  ofrlciis,  omnem,  aut  longe  praecipuum
ofEciorum  fructum  petendum  cenfeat.  Ne-
que  iine  ea  Dei  agnitione,  eoque  in  Deutri
animo,  poterk  vir  bonus  8c  beuignus  quic-
quam  iidenter  fperare,  vel  de  fe,  vel  de
fuis  quos  habet  cariiHmos,  aut  de  rerum
univeriitate.  Neque  fatiari  poteff  aut  ex-
pleri  ipfa  virtus,  omni  hominum  generi
-benigne  profpiciens,  aut  ipfe  honeifiilimus
virtutis  amor  &  comprohatio,  ii  non  natu-
ra  reperiatur  aliqua,  omni  virtute  pcrfec-
tiilima;  in  quacognita,  amata,  Screclaman-
te,  poteft  vir  bonus  conquiefcere ;  feque,
F  3  fuos


66  T>e  Officiis  Lib.  I.

fuos  omnes,  &  totum  hominum  genus,  illi-
us  providentiae  benignae  fecurus  commit-
tere.

Ad  Deum  fua  natura  referuntur  fubli-
miores  animi  vires :  a  Deo  ortae,  ad  De-
um  nos  revocant  Sc  retrahunt,  rationis  vi-
res  egregiae,  animi  afTecliones  &  caritates
omnes  latius  difFufae,  ipf^decori  Sc  hone-
fti  fenfus  8c  amor.  His  vinculis  ad  Deum
aptatur  &  alligatur  natura  omnis  ratione
praedita,  cui  nobiliores  animi  fui  partes,
curae  eft  excolere.  Neque  Deum  tantum
ideo  amat,  quod  ex  eo  fibi  fperet  foelicita-
tem :  ex  ipfa  enim  virtutis  omnifque  prae-
ftantiae  comprobatione,  eoque  fenfu  quem
Iiommi  inferuit  natura,  perfe,  &fuafpon-
te,  gratuitus  efflorefcit  amor,  &  veneratio
eorumin  quibus  confpiciuntur  virtutes?nul-
la  fuae  utilitatis  habita  ratione.

Quum  vero  voluntatis  motus,  8c  propen-
fiones  omnes  vegetiores,  fua  fponte  fe  ex-
erant,  atque  viciffim  exercitatione  vigeant
Sc  augeantur;  faepius,  &  flatis  temporibus,
exercenda  efl  pietas,  in  ofHciis  honeitiffi-
3nis  &  laetiflimis,  Deum  contemplando,
8c  laudando,  gratias  eiagendo;  nos,  nof-
traque,  ipfi,  fecura  cum  fiducia  permitten-
do;  ejus  &  auxilia  implorando,  ut  animos
virtutibus  excolere,  &  mores  emendare,
omniaque  honefla  vitae  officia  obire  vale-

amus»


Cap.  IV. erga  rD$Mu  67

amus.  Enimvero,  perfecliffimum  illud  om-
nis  virtutis  exemplar  faepius  recolendo,  ac-
cendetur  omnis  honeftatis  fludium  ardenti-
us.

III.  Hactenus  de  cultu  interno.  Natu-
ra  autem  nihil  amat  folitarium ;  fua  fponte
coram  aliis  prorumpunt  animi  motus,  8c
quafi  contagio  alios  afficiunt.  Non  fecre-
to  folum,  verum  palam  etiam,  8c  publice
colendus  eft  Deus,  ut  magis  vigeat  noftra
pietas ;  fimilifque  in  aliis  fenfus  excitetur ;
eamque  beatitudinem  8c  perfeclionem  cum
aliis  communicemus.

Commendantur  &  haec  officia  fua  utili-
tate  :  cuique  profunt,  quod  fuam  cujufque
augeant  pietatem ;  ex  communi  vero  onv
nium  pietate,  omncs  ad  omnia  vitae  mune-
ra  obeunda  promptiores  longe  fiunt  &  ala-
criores,  8c  ab  omni  improbo  8c  iniquo^co-
ercentur.  Atque  inde  eft  quod  femper  a-
pud  homines  invaluit  haec  perfuafio,  ad
homines  in  officio  continendos,  atque  ad
eomm  conjunclionem  8c  confociationem  tu-
endam  8c  confervandam,  plurimum  poffe
religionem.

Quum  cultus  omnis  externus  fit  piorum
animi  affecluum  declaratio  ;  patebit,  in  his
cultum  praecipue  verfari,  ut  Dei  laudes
celebremus,  eafque  aliis  illuftremus;  ut
gratias  palam  agamus,  noftramque  in  eo

fiduciam


6$  T>c  Officiis  Lib.  I.

fiduciam  profiteamur  ;  ut  precibus,  in  fo-
lemni  hominum  coetu,  invocantes,  ejus
potentiam,  providentiam,  &  bonitatem  ag-
nofcamus:  ut  deliclorum  confeilione,  mi-
fericordiam  imploremus  &  veniam ;  nos  de-
nique  totos  ipjfi  ducendos,  regendos,  8c  e-
mendandos  permittamus.

C  A  P  U  T V.

De  Officiis erga  alios  Homines
exercendis.


^"Sfev


Uae  erga  homines  exercendae  funt
virtutes  Sc  ofrlcia,  eodem  recli  ho-
neftique  fenfu  cernuntur  &  commendantur;
atqucad  eas  virtutes  fovendas  8z  exercen-
das,  variis  impulfionibus  naturalibus  inci-
tamur.  Iniita  funt  cuique  benigniorum  plu-
rima  arTeilionum  genera,  pro  diveriis  ho-
.minum  conjunclionibus  8c  neceilitudinibus,
a  natura  conftitutis.  Maribus  &  foeminis
mutuos  inferuit  natura  amores,  non-tam  be-
luinam  refpicientes  voluptatem,  quam  a-
micam  vitae  focietatem,  fumma  ea  carita-
te  devinctam,  quam  virtutum  opinio  ul
trinque  accenderat,  quarum  indicia  edere
folet  &  ipfa  corporis  pulchritudo.  Infitum
eft  fobolis  procreandae  deiiderium,  &  pro-
creatae  praecipua  cura3  &  amor  eximius  &

iingu-


Cap.  V. erga  Homines.  69

fmgularis :  haec  fubfequuntur  fratrum,  fo
rorum,  fobrinorum,  confobrinorum,  &  eti-
am  afEnium,  caritates.

Quin  &  fubtiliora  qnaedam  funt  focie-
tatis  vincula.  (1.)  Boni  bonos,  moribus  in-
ter  fe  fimiles  necefTario  diligunt,  quafl  pro-
pinquitate  conjunflos  &  natura.  (2.)  Be-
neflciis  ukro  citro,  datis  acceptifque,  magis
inter  fe  devinciuntur  homines.  (3.)  Ser-
pit  latius  benevolentia  in  familiaritatibus
8c  viciniis,  ubi  ulla  eft  virtutum,  vel  vul-
garium,  flgniflcatio.  (4.)  Porrigit  fe  etiam
ad  cives ;  ubi  plures,  rationc  monftrante,
communis  utilitatis  caufa,  fub  uno  imperio
funt  conjuncYi.  (5.)  Atque  tandem  com-
plexu  fuo  totum  continet  genus  humanum,
&  ii  qua  funt  alia  animantium  genera  fupe-
riora.  (6.)  Hifce  conjuncla  efl  miferorum
commiferatio,  &  fublevandi  ftudium ;  at=
que  cum  foelicioribus,  ubi  nulla  intervene-
rat  fimultatis  caufa,  laeta  congratulatio.

Per  fe  &  fua  fponte  comprobantur  hi
motus  benigni ;  in  iis  quifque  iibi  placet ;
lubens  iis,  tanquam  naturae  accomodatis,
indulget ;  &  fimiles  quofque  in  aliis  com-
probat  Sc  veneratur.  Contrarii  autem  mo-
tus,  qui  faepe  in  homines  cadunt,  ira,  o-
dium,  invidentia,  ultionis  appetitio,  8c  ma~
levolentia  omnis,  funt  proxime  8c  per  fe
molefli ;  in  iis  recordandis  nemo  £bi  pla=

cere


7&  "De  Ojjflciis  Lib.  I.

cere,  aut  fimiles  in  aliis  comprobare  po-
tefl :  faepe  funt  erubefcendi  &  deteftandi ;
quumque  videntur  &  jufti  &  neceffarii,  ni-
nil  in  fe  continent  aut  laetabile,  aut  glori-
ofum.

Saris  docuimus  quantum  hae  affectiones '
benignae,  cum  officiis  quae  ex  iis  fluunt,
ad  vitam  beatam  conferant.  Norunt  om-
nes,  qui  non  exuta  humanitate  induerunt
beluae  feritatem,  fine  mutuo  amore,  bene-
volentia  &  beneficientia,  vix  ullam  perci-
pi  poffe  foelicitatem:  neque  vitam  folitari-
am,  quantumvis  copiofam,  homini  elfe  vi-
talem.  Stabiliores  &  latius  patentes  quaf-
que  animi  affe6t.iones  benignas,  diximus  ef-
fe  honeftiores.  Neque  tamen  ad  vitam  bea-
tam  fuificient,  (ine  actione,  voluntates  ig-
navae,  quamvis  benignae  :  vires  enim  in-
fitas  excolere  &  exercere  eft  laetiffimumj
propenfamque  voluntatem  natura  fequutv
tur  actiones  &  officia  benigna.

Haec  igitur  eft  virtutum  fociarum  fum-
ma,  ut  quifque  humani  generis  fovens  ca-
ritatem,  communi  omnium  pro  viribus  con-
fulat  foelicitati:  atque  interea,  arcliores
omnes,  in  variis  vitae  neceffitudinibus,
propenfiones  foveat,  fingulorum  quorum-
vis,  quod  patitur  communioris  rario,  infer-
viens  utilitati  &  foelicitati.

Quum  autem  paucis,  communi  omnium

utilitati


Cap  V. ergci  Homines.  71

utilitati  propius  inferviendi,  vires  Sc  occa-
fiones  fuppetant ;  quifque  tamen  aliquid  in
propinquorum,  amicorum,  vicinorum,  aut
civium  utiiitatem,  conferre  queat ;  (qua  ra-
tione  etiam  communi .  humani  generis  in-
ferviet  foeiicitati ;)  in  arelioribus  hifce  offi-
ciis  recle  verfamur,  ubi  communiori  non
adverfantur  utilitati,  neque  officiorum  lati-
us  patentium  adeft  opportunitas. Immo  in
eo  naturam  fequimur  &  Deum,  qui  arctio-
ribus  hifce  naturae  vinculis,  alios  longe  a-
liis  fecit  nobis  cariores,  noftraeque  curae
&  benevolentiae  praecipuae  commendavit.
Haud  igitur  reprimendi,  aut  imminuendi,
ar6liores  hi  diligendi  fenfus,  in  vita,  &  ju-
cundi  faepe,  &  necefFarii. Immo  omnes
fovendi  potius  &  augendi,  ut  cujufque  efl
momentum  ad  communem  omnium  utilita-
tem. Quae  tamen  latiilime  patet  benevo-
lentia,  ea  praecipue  fovenda,  ipfe  etiam
honefti  amor,  atque  ftabile  Deo  in  omni-
bus  obfequendi  ftudium ;  quibus  modera-
toribus  fubjeclae  caritates  ar&iores.,  virtu-
tis  carmen  optime  abfolvent. Hoc  etiam
fua  cujufque  utilitas  poftulat;  quum,  ut  ple-
nius  mox  docebitur,  ita  nati  funt  homines,
ut  fine  aliorum  ope  &  auxilio,  iine  mutuo
officiorum  commercio,  finguli  fuae  faluti,
nedum  vitae  foelicitati  aut  jucunditati,  con-
fulere nequeant. Atqui, amicis  praeci-

pue


72  2><?  Officiis  Lib.  I.

pue  officiis  8c  beneficientia,  concilianda  eft
aliorum  benevolentia ;  eorumque  fiudia,
ad  noftram  utilitatem  ampliflcandam,  ad-
fcifcenda.  Contrario  autem  animi  habitu,
fordida  philautia,  multoque  magis  vi  8c  in-
juriis,  alienantur  a  noitra  utilitate  vieino-
rum  animi;nafcuntur  odia,  8c  diffidia;  ma-
k  infuper  omnia  ab  omnibus  nobis  infenfis
merito  metuenda.  Immo  exiftunt  in  ani-
mis  noftris  affectus  tetriei  &  moleiti,  con-
tinuae  vigent  fufpiciones,  8c  metus  non  va-
ni :  quum  ad  injurias  propulfandas  8c  ulcif-
cendas  incitentur,  non  folum  hi  quos  inju-
riae  proxime  tetigerunt,  verum  intacli,  qui-
bus  fuper  conditione  communi  eit  cura.

Amicitiam  hoc  loco  indiclam  tranfire,  ve-
tat&  ipfius  honeftas  &  utilitas :  quam  admi-
rabilem  benevoleiitiae  magnitudinem  qui
^ib  indigentia  ortam  volunt,  ut  quod  quifque
minus  per  fe  confequi  poiHt,  id  accipiat  ab
alio,  humilem  illi  tribuunt  8c  minime  ge-
nerofum  ortum,  &  fundamentum  parum
firmum:  quum,  commutata  utilitate,  tol-
leretur  omnis  ex  hoc  fonte  profluens  ami-
citia  :  quae  omnis  fucata  foret  fimulatio,
non  vera  benevolentia.

Oritur  igitur  amicitia  ex  naturali  ea  ho-
neflatis,  quam  faepius  memoravimus,  com-
probatione  :  cujus  ubi  fit  fignificatio,  inter
eos  quibufcum  vivimus,  per  fe  efflorefcit


Cap.  V. erga  Homines.  ^5

fumma  caritas  8z  benevolentia.  Sua  enim
fponte  bonos  boni  diligunt  adfcifcuntque
fibi,  quafi  propinquitate  conjunclos  &  na-
tura.  Quae  caritas,  beneficiis  ultro  citro
datis  acceptifque,  ita  augetur,  ut  nulli  na-
turae  conjunctioni  cedat :  atque  ea  omnia
quae  nobifmet,  amicis  etiam,  ipforum  cau-
fa,  exoptamus.

Quum  autem  mali,  natura  mobiles  &
varii,  neque  aliis,  neque  ilbi  diu  placere
poflint ;  folos  inter  bonos  ftabilis  poteft  ef-
fe  amicitia;  quippe  quam  fola  virtus  aut
gignere  poteft  aut  continere.  Unde  con-
ftabit,  honefta  tantummodo  ab  amicis  pof-
tulanda,  aut  amicorum  rogatu  facienda;
ne  fubdu6lo  fundament©,  corruat  amicitia.
Eft  igitur  amicitia,  animorum  moribus  8c
honeftate  fimilium,  mutua  cum  caritate  ar-
cta  conjunciio ;  quae,  cui  contigit,  ei  eft
optimus  &  jucundiflimus,  ad  virtutem  &  vi-
tam  beatam,  comitatus.  Quid  enim  dulci-
us,  quid  utilius,  quam  habere  virum  pro-
bum  &  prudentem,  quicum  omnia  audeas
fic  loqui  ut  tecum  ?  Quis  elfet  tantus  fruc-
tus  in  profperis  rebus,  nifi  habeas  qui  il-
lis,  aeque  ac  tu  ipfe,  gauderet  ?  Adverfas
vero  ferre  difficile  eflet,  fine  eo,  qui  illas
gravius  etiam  quam  tu  ferret :  &  in  utrif-
que,  prudentia  fua  &  confili^ibi  opitule-
tur.  Amicitia  .quoquo  te  verteris  praefto
G  eft:


74  2%  Officiis  Lib.  I;

cft  :  nullo  loco  excluditur,  nunquam  m-
tempeftiva  eft  aut  molefta:  nam  &  fecuiv
das  res  facit  fplendidiores,  &  adverfas,
partiens  communicanfque,  leviores.

De  benignis  autem  omnibus  animi  affec-
tionibus  fedulo  obfervandum,  quod,  quam-
vis  nimia  elfe  nequeat,  quae  latiffime  pa-
tet  erga  omnes,  benevolentia ;  neque  ni-
mius  Dei  opt.  max.  aut  verae  virtutis  amor;
amores  tamen  arctiores,  quos  vel  accendit
fanguinis  conjunc\io,  vel  oonfuetudo,  quan-
tumvis  perfe  venufti,  nimii  aliquando  effe
poffunt,  neque  viro  bono  penitus  probandi.-
Duplex  efl  amor,  alter  beneyolentiae,  quQv
aliis  bene  effe  volumus ;  alter  comprobati-
onis  aut  dilectionis ;  quae  dicitur  compla*
cenlia;  quo  moribus  aliorum  deleclamur,
&  eorum  frui  cupimus  confortio.  In  pri-
ore,  non  adeo  facile  extra  oleas  vagamur;
fi  modo  femper  adiit  debita  divinae  provi-
dentiae  animi  fubmifllo,  <kjufta  kiDeofi-
duoia;  atque  ii,  pro  dignitate  fua,  magis  vi-
geat  ea  quae  ad  omnes  pertinet  benevo-
lentia  ;  ita  ut  nunquam  amici  utilitati,  ma-
jorem  plurium,  aut  digniorum,  aut  omni-
um  communem,  pofchabeamus.  De  eom-
placentia  vero,  qui  locus  magis  lubrieus,,
&  amicitiae  vicinior,  fedulo  cavendum  ne
in  indignos  feratur.;  ,ne  ad  turpia  nos  alli-'
ciat ;  neve  ita  totum  occupet  hominem,  ut

amico


Cap.  V. erga  Homines.  75

amico  amiifo,  aut  gravioribus  calamitati-
bus  implicito,  concidat  plane  animus,  cae-
terifque  omuibus  humanitatis  aut  pietatis
ofEciis  fiat  ineptus.  Enimvero  praeoaven-
tur  optime  haec  incommoda,  non  repri-
mendo  amores  hofce  fanct-os,  etfi  arctio-
res ;  fed  potius  fummam  erga  Deum  ve-
nerationem  8c  amorem  fovendo,  fpemque-
praecipuam  in  eo  locando,  &  fiduciam;
fimul  &  curas  cogitationefque,  animo  ae-
quiore,  porrigendo,  ut  gi  aliis  etiam  finii-
les  cernamus  virtutes,  iis  haud  inferiores,-
quas  in  amicis  tanta  cum  delectatione  ad-
«tirabamur,

C  A  P  U  T VI.

De  Officiis  cujufque  erga  fe, &  de
Animi  Cultura.


Q


Uum  pleraque  erga  fe  officia,  faae
cuique  utilitatis  ratio  commenclet,
ea  non  aliter  honeftam  &  laudabilem  inclu-
unt  fpeciem,  quam  fi  ad  Dei  cultum,  ant
aliorum  utilitatem  refeianhar.  Quod  fi  fi-
at,  nulla  erunt  fancliora  aut  magis  laudanda.
Animi  cultura  in  his  praecipue  vertitur,
ut  mens  veris  imbuatur  fententiis  circa  res
ad  ofHcium  pertinentes  ;  atque  quam  ma-
ximam  fibi  comparet  rerum  digniorum  fci-
G  2  entiam ;


y&  *De  A.nimi Cultura. Lib.  I.

entkm ;  quae  omnis  eft  frugifera,  confe-
rens  aliquid  ad  bene  beateque  vivendum,
ciim  fua  jucunditate  non  levi,  tum  quod
ducit  ad  virtutes  divinas  illuftrandas,  &  fa-
ciliorem  ofrlciorum  cognitionem  <k  funcli-
onem.  Enimvero,  fpecies  ab  intellectu  re-
praefentatas  fequuntur  fere  voluntatis  mo-
tus.  Addifcendum  igitur,  recle  ea  aefU-
mare  quae  appetitus  ffimulare  lolent;  per-
fpidendurnque  quid  quaeque  ad  bene  bea-
teque  vivendum  afferant,  &  qui  fint  £nes
bonorum  &malorum;  quibus  cognitis,  in-
venta  efl  totius  vitae  ratio.  Alte  igitur  infi-
gendum,  quod  fupra  attigimus,  fummum
hominis  bonum  eife  fitum,  in  ipfa  pietate
erga  Deum,  8c  erga  homines  benevolentia
&  beneficientia.

Natura  idcirco  divina,  omnefque  ejus
virtutes  immenfae,  pro  viribus  exploran-
dae ;  praecipue  quae  venerationem  nof-
tram,  amorem,  fiduciamque  alliciunt.  De-
lendaeque  omnes  opiniones  aut  fufpiciones,
voluntatis  cujufvis  aut  confilii  in  Deo,  quae
fummae  ipfius  fapientiae,  aut  bonitati,  hu-
mano  generi  confulenti,  adverfantur.

Sedulo  etiam  difcendum  efr,  quid  homi-
nes  iimus,  quos  Deus  effe  velit,  quod  mu-
nus,  quam  perfonam,  communem  aut  cui-
que  propriam,  impofuit ;  ut  Deum  fequa»
mur,  &  naturam,  unicum  ad  vitam  beatam
ducem.  In-


Cap.  VI. *De  Animi  Cultura.  JJ

Intrandum  eft  in  naturam  humanam;
aliorum  etiam  indoles,  agendi  principia,  &
coniilia,  perfpicienda;  ne  deteriora  finga-
mus  aliorum  ingenia,  quam  recla  monilra-
bit  ratio.  His  enim  perfpectis,  praeciden-
tur  plurimi  motus  animi  tetrici  &  maligni,
ira,  odium,  &invidia;  fovebitur  humani-
tas,  commiferatio,  placabilitas  denique  om-
nis,  &  clementia.

Profuerit  etiam  faepius  hoc  reoutare,
quod  ex  animo  excidere  nunquam  debet,
Dei  providentia,  vel  efficiente,  vel  fanc-
tiflime  permittente,  omnfa  evenire  :  quae-
que  afpera  videntur  &  injuriofa,  aut  con-
tumeliofa,  ea  materiam  eile,  virtutibus  bo-
norum  divinioribus,  objeftam,  in  qua  fe
jexerceant  &  augeant.  In  ipiis  autem  vk-
tutibus  fummum  eft  bonum.

Rerum  autem  aliarum  adhibenda  eft  de-
fpicientia ;  quam  comparabit  quicunque  fe-
dulo  perpenderit,  quam  viles,  fordidae,
fluxae,  &  caducae,  iint  corporis  volupta-
tes,  quaeque  res  iis  inferviunt,  atque  ipfa
quidem  corpora !  Quam  exigua  iint  gau-
dia,  quam  parum  neceffaria,  quae  ex  vitae
cultu  &  fplendore  percipiuntnr ;  quamque
etiam  incerta;  quot  curis  paranda,  &  quam
cito  fatietatem  aut  naufeam  allatura!  De-
inde,  quam  imperfeclae  fint  omnes  fcieiv
tiae,  ad  novas  obfcuritatcs;  ancipitefque
G  3  cbgi-


78  2)^  *Anhni  Cnltura. L 1  b.  - 1.

eogitandi  curas,&tenebras,  animum  fubin-
de  ducentes  impeditum;  noftramque,  de;
rebus  fere  cunctis,  detegentes  caeckatem
aut  hebetudinem!  Quantula  res  fit  gloria,
ab  ignaris  faepe  immerito  collata  ;  aevi'
brevis  &  incerti  fpatio  fruenda,  per  exigu-^
am  terrae  partem  permeans,  cum  omni  lau-
datorum  8c  laudantium  memoria,  aeterna
nofte  mox  obruenda !  Ut  brevi  praecida-
mus;  humana  omnia  fluxa,  incerta,  puti-
da,  brevis  dieculae  fpatip  interitura,  Im
immenfo  &:  utrinque  porrecto  aeternitatis
oceano,  mox  abforbenda.  Quid  enim  eft
an  hominis  vita  diu  ?  cedunt  &  dies  &  men-
fes  &  anni :  cuique  moriendum  eft ;  &  il-
Jud  incertum,  an  hoc  ipfo  die:  quumque
advenerit  fupremum  tempus,  omne  quod
praeteriit  effluxit:  tantum  remanet  quod
virtute  &  recle  factis  confecutus  fis ;  bea-
tae  immortalitatis  fpem  praebens  laetam,
quae  fola  animum  vera  fortitudine  confir-
mare,  &  divini  imperii  juftitiam  &  bonita-
?em  illuftrare  potefl.  Quemadmodum  au-
tem  in  caeteris  artibus,  praecepta  perce-
pifTe  parum  efl,  neque  quicquam  magna
laude  dignum,  fine  ufu  &  exerckatione,
confequi  polfumus ;  in  ethica,  quae  eft  ars
vitae,  multo  magis,  rei  magnitudo  ufum
quoque  exercltationemque  defiderat.  Su-
vim  igitur  arrogent  fibi  juftum  imperium

mens


C  a  p.  VI. T>e  Animi  Cultura.  jg

niens  8c  ratio,  virefque  animi  paene  divi-
nae,  in  appetitus  omnes  humiliores;  eof-
que  regere  &  reprimere  affuefcant.  Quod
quidem  continuam  fere,  in  degenere  hoc
humani  generis  ftatu,  flagitat  meditationem,
attentionem,  8c  difciplinam  interiorem ;  cui
plurimum  conferent  ofHcia  pietatis  erga
Deum,  adoratio,  preces,  deliclorum  con-
fefiio,  8c  pia  vota.

Ad  virtutes  plenius  intelligendas,  8c  a
vitiis  fecernandas,  atque  ad  animum  virtu-
tibus  exornandum,  haud  parum  conferet
virtutes  recenfere,  earumque  chara6leres  8c
nomina  fignata ;  atque  oitendere  vitia  illis
oppofita,  ubi  peccatur  in  appetituum  natu-
ralium  vel  exceffu  vel  defeclu,  inter  quos
mediocritatem  fervant  virtutes.  Pajjlonum
five  perturbationum  explicatio  ad  pneuma-
tologiam  pertinet.  Singulas  enumerare,
earumque  diverfos  gradus  laudandos  aut
vituperandos,  8c  horum  characleres  prae-
cipuos  8c  figna,  longam  exigeret  difputati-
onem  8c  variam.  Enimvero  optime  cole-
tur  omnis  virtus,  ubi  verae  foventur,  quas
diximus,  circa  res  omnes  humanas,  quae
appeti  folent,fententiae ;  eaeque  crebrame-
ditatione  alte  funt  infixae ;  atque  ufu  8c  di£
ciplina,  partes  animi  praeftantiores  humili*
oribus  imperant.

Hoc  interim  nionemus  de  appetitibus  fi~

ve


8o  *De  Animi  Cultura. Lib.  I.

ve  perturbationibus,  earum  nullam  effe,
fimplicker  &  in  toto  genere,  damnandam ;
nullam  effe,  quae  non  infignem  aliquando
vitae  hominum  aiFerat  utilitatem;  quunifae-
peipfius  cui  ineft,  faepe  aliorum,  ad  quos
forte  attiner,  infervire  poflit  commoditati.
Fieri  quidem  poteft,  ut  naturae  praeftanti-
ori,  cui  majores  funt  animi  vires,  inutiles
elTent  futuri  motus  iftiufmodi  perturbati ;
hominibus  tamen  faepe  funt  neceffarii.  Efl
cujufque  appetitus  flatus  quidem  medi-
us,  faepe  &  utilis  &  venuftus.  Qui  non  ad
eam  mediocritatem  perveniunt,  homini  ip-
fi,  hominumve  focietati  minus  funt  utiles.
Qui  vero  exultantes,  five  cupiendo  five
fugiendo,  finem  &  modum  tranfeunt,  fuht
ipS  homini,  cui  infunt,  8c  molefti  &  turpes,
vitaeque  hominum  inimici,  &  faepe  pefti-
feri.

Mediocribus  igitur  appetitionibus,  &  ab
extremis  utrinque  reduclis,  honefta  virtu-
tum  nomina  funt  impofita,  ut  Sc  extremis,
vitiorum  inhonefta.  Mediocribus  tamen
quibufdam,  defunt  fignata  nomina;  unde
incaute  ftatuerunt  quidam,  quofdam  efle  a-
nimi  afFectus  prorfus  malos,  8c  per  fe  dam-
nandos.  His  tamen  vitiofis  afFeclibus  re-
ipondent  &  innocui  quidam,  ejufdem  gene-
ris,  gradus,  &  neceflarii.

Modicum,  exempli  caufa,  vitae  confer-

vandae


Cap.  VI. *De  Animi  Cultura.  2%

vandae  ftudium,  eft  &  neceflariurn,  &  haud
moleftum.  Ubi  hoc  deficit,  exiftit  ingeni-
um  audax,  temerarium  &  incautum,  ipfi
homini  faepe  inquietum,  faepe  peftiferum,
&  humanae  etiam  focietati.  Ubi  nimium
eft  hoc  ftudium,  exiftit  metus,  8c  puffilla-
nimitas,  &  ignavia ;  &  hominum  focietati
inutiles  affeftus,  &  ipfi  cui  infunt  moleftif-
fimi;  eum  omnibus  injuriis,  &  contumeli-
is,  &  dedecori  objicientes.

Modicae  voluptatum  appetitiones  funt  &
utiles  &neceffariae,  neque  homini  moleftae.
Ubi  exiftittfpair&tr*'*,  parum  vitae  jucundita-
ti  profpicitur.  rarius  tamen  ab  hacparte  pec-
catur.  Ubi  nimia  eft  cupiditas,  quae  luxu-
ries  aut  intemperantia  dicitur,  excluduntut*
lere  omnia  vitae  gaudia  honeftiora  ;  neque
famae  &  honeftati,  neque  fanitati,  aut  rei
familiari,  aut  ipfi  vitae  confervandae,  con-
fulitur;  ipiuque  haec  indoles  tantum  non
continuis  obnoxia  eft  moleftiis.

In  rebus  utilibus  duae  verfantur  virtutes ;
frugalitas  nempe,  quae  prudens  eft  rei  fa-
miliaris  cura;  &  liberalitas,  quae  nos  ad  be-
ne  faciendum  facit  proclives.  Illa,  huic
omnino  eft  necelfaria:  utraque  eft  jucunda,
&  utilis,  &  honefta ;  prior  tamen  utilitati
magis  infervit,  pofterior  honeftatL  Prioris
exceflus,  &pofteriorisdefecl:us,  eft  avaritia ;
qua  vix  ullum  eft  animi  vitium  aut  foedius

aut


%z  De  Animi  Cultura. Lib.  I.

aut  moleftius ;  retum  copiam  appetens  ne-
que  neceffariam,  neque  unquam  utendamj
fummi.s  faepe  malis  eomparandam,  curaque
majore  &  metu  fervandam.  Frugalitatis  de-
feclas  &  liberalitatis  exceffus,  eft  profufio
aut  prodigalitas ;  rei  familiari  peftifera,  ne-
que  vitaejucunditati,  aut  faluti  confulens,
neque  ipfi,  quam  praecipue  appetere  foler,
famae.

Liberalitatis  apex  eft  magniflcentia,  ubi
prudenter,  honefta  de  caufa,  magni  £unt
fumptus.  Ab  hac  deiicit  parci  &  avari,  fr
bi  ingrata  &  molefta,  liberalitatis  affeclratio.
Modum  fuperat,  hominum  parum  elegan-
tium  aut  ornatorum  *7rapcMk'ia,}  &  inutilis
&  indecora.

Fortitudinis,  ad  eundem  modum,  apex
eft  magnanimitas ;  £ve  animus  altus,  con-
ftans,  &rebus  extemis  inconcuffus,  folam
in  omnibus  fpectans  honeftatem.  Cui  ab;-
una  parte  opponitur  audax  fuperbia  &  arro-
gantia;  animi  affeclio  homini  ipfl  moleftif-
fima ;  neque  aliorum,  neque  fuae,  aut  fa-
luti,  aut  libertati,  aut  famae  fatis  confu-
lens :  ab  altera,  opponitur  pufillanimitas,
aut  formidolofum  ingenium,  inutile  &  mo-
leftilfimum.

De  potentiae  appetitione,  eadem  fere
omnia  dicenda ;  modicam  utilem  effe  viro
bono,  minimeque  moleftam;  nimiam  au-.

tem


Cap.  VI. *Dc  Anhrn  Cultura.  83

tenynoleftifllmam  &  turpiflimam ;  fibique  8c
aliis  periculofam.  Ubi  jufto  languidior  eft,
opportunitatibus  oblatis,  deferitur  &  honef-
tatis  locus,  8c  virtutis.

Laudis  appetitus  modicus,  nihil  fere  dt
cere  attinet,  quantam  praeftet  ■  utilitatem,
£  fimul  major  fit  virtutis.  Nimius  tamen,  eii
inquietus,  &  moleftus,  omnemque  ipfius
virtutis  veram  imminuit  gloriam  &  inqui-
nat:  ubi  abeft  omnis,  deeft  etiam  ftimulus,
ad  officia  honefta  fufcipienda,  faepe  haud
inutilis.

Neque  ira  omnis  &  iracundia  damnan-
da;  licet  nulla  admodum  flt  venufta.  In-
juriarum,  quae  rarior  effe  folet  V ra/^nc^
fatis  foret  homini  incommoda,  eum  nempe
contumeliis  &petulantiae  objiciens;  neque
fuae  profpiciens  famae,  neque  fuorum  fa-
luti.  Iracundia  quae  nimia,  eft  &  ei  cui
ineft  moleftiflima,  &  faepe  peftifera ;  ne-
que  ullus  eft  animi  afle-ctus  hominum  foci-
etati  perniciofior.

Jufta  quaedam,  Sc  homine  libero  digna
eft  indignatio,  cum  ad  opes  aut  honores
provehuntur  indigni.  Cui  nulla  ineft  hu-
jufmodi  affeclio,  parum  fibi,  aut  fuis,  aut
patriae  eft  profpe<5turus  :  ubi  tamen  eft  ni-
mia,  aut  non  jufta  de  caufa,  (quae  invidia
dicitur,  unde  nafcuntur  odia  inveterata ; )
deterrima  eft  animi  rubigo,  ei  cui  ineft  ■&

molef.


84  De  Animi  Cultura. Lib.  I.

moleftiflima, &  turpiflima, omnia  faepe*.
mifcens  divina  Sc  humana.

De  his  autem  omnibus, quae  irae  funt
affines,  aut  malignae  videntur,  animi  af-  •
feclionibus,  hoc  omnino  tenendum,  iis  non  1
amplius  indulgendum  quam  exigit  fui  aut :
fuorum  confervatio,  aut  communis  utilita-  •
tis  cura :  quibus  quidem,  fl  abfque  ira  fa-
tis  confuli  poflit,  nihil  in  ira  erit  laudabi-  •
le  aut  venuftum. Contra,  lenitate  &  mah-
fuetudine,  placabiiitate  &  clementia,  nihil .
amabilius,  nihil  honeftius.

Quae  homileticae  dicuntur  virtufces,  comi-
tas,  urbanitas,  concinnitas,  fuavitas,  Eut/>*-
sriAi*,  facetiae,  funt  omnino  laudandae  &
decorae,  hominum  conjunilioni  confervan-  ■
dae  aptifllmae. His  oppofita  funt  utrinque  I
vitia. Ab  una  parte,  fervile  fcurrae  inge*
nium,  omnia  ad  voluptatem  aliorum  lo--
quentis,  &  alfentantis,  atque  ad  obfcenos ;
aut  iliiberales  defcendentis  jocos ;  ab  alte-  •
ra,  gravis,  inconcmna,  8c  agreftis  rixantium  i
afperitas,  quae  nullam  iis,  quibufcum  vivi-
tur,  exhibet  reverentiam,  quaeque  inani  li-
bertatis  fpecie  commendatur. Horum  vi-
tiorum incommoda non attinet dicere^
quum  iint  &  per  fe  invenufta,  &  faepe  pef-
tifera.

De  verecundia  breviter  monendum ;  e-
am  ex  ipfo  refti  &  honefti  fenfu  acriore  fub-

nafci  j


Cap.  YL *De [Cdnimi 'Cultura.  §5

nafci;  .&  in  junioribus  fpem  dare  irigenii
foeliciftimi,  ad  omnem  virtutem  optime  fub-
ornati.  Ubi  nimia  tamen  eli  in  aetate  ma-
tura,  hominem  ab  ofticiis  honeftis  capef-
fendis  faepe  cohibet:  ubi  aut  exigua  eft
aut.nulla,  deeft  virtutis  &  horieftieuftos  po-
tentiflimus. ,

Qui  haec  omnia  uberius  expiicata  lege-
re  cupit,  confulat  Ariftotelem,  &  Ariftote-
licos,  Hoc  obiter  monemus,  qunm  tot  ve-
rae  virtuti  utrinque  immineant,  fata,  fum-
riia  opus  elfe  cura,  attentione,  &  difcipli-
na;  ut  cohibeantur  aut  regantur  hi  animi
.rnotus  perturbati;  ut  vigeat  femper  decoii
&  honefti  fenfus,  &  reela  ratio  ;  nobiliores
etiam  &  tranquillae  voluntatis  afTecliones,
quae  &  fuam  cujufque,  '&  humani  gerieris-
communem  fpedtant  foelicitatem.
.,  Neque  corporis  omittenda  eft  cura,  cujus
vires  &  valetudo,  temperantia  &  exercita-
tione,  confervandae  atque  augendae ;  ut  ra-
tioni  obedire  poftit,  in  omni  labore  perfe-
rendo,  quem  exigunt  omcia  horiefta.

Quumque  parum  humano  generi  prodef-
fe  poilunt  hi,  qui  non  artem  aliquam  matu-
re  didicerunt,in  qua  fe  exerceant ;  eligenda
cuique  eft.ars  ingenio  apta,  aut  vitae  infti-
tutum,  licitum,  &  humano  generi  profutu-
rum.  Neque  hoc  munere  eximendi  funt
illi,  quibus  tantae  fuppetunt  facultates,  ut
H  quaeftus


86*  *De  AnimiCultura Lib.  I,

quaeftus  faclendi  caufa  hoc  non  fit  necefla-
rlum.  Enimvero  illorum  praecipue  efi,  pu-
.blicae  eonfulere  udlkati,  juris,  legumque
peritiam,  aut  poHticam  prudentiam  compa-
rare,  aut  eam  rerum  humanarum  notitiam,
quibus,  vicinis  omnibus,  confllio,  opibus,
gratia,  &  aucloritate  prodeffe  poflint ;  ne
inutilia  iint  terrae  onera, ;  frugibus  tantum
•xonfumendisnath

Artium  autem  quaeque,  quo  major  d

ineii  prudentia  &  ingenii  folertia,  &  quo

majorad  vitam  eommunem  quaeritur  utiii-

tas,  eo  eft  honeftior. Ob  utramque  caufarn

commendantur  doclrina  rerum  honeitarun?,

jurifprudentia,  medicina,  ftudia  rnilitaria,

*§k  caeterae  elegantiores.  Ob  utilitatem,  &

non  lev^m  ingenii  folertiam, commenda-

"tur  mercatura  copioiior,  &:  artes  quaedam

niechanicae. Agricultura  vero,  nulla  in-

•nocentior,  nulla  dulcior,  nulla  homine,  nul-

4a  libero  dignior.

In  arte  eligenda,  totaque  vita  conititu-
enda,  ad  fuam  cujufque  naturam  &  ingeni-
um,  -confilium  eftomne  revocandum.  Ad
-lianc  enim  rationem,  quoniam  maximam
vim  mtura  habet,  fortuna  proximam,  utii-
ufque  omnino  ratio  eft  habenda,in  deligen-
do  genere  vitae,  fed  naturae  magis ;  Tmul-
to  cmmcft  fonior  &  conftantior.

Phtlc-


C 87 ]

Philosophi^  Moralis

LIBER IL

J  V  K  I  S  P  il  U  D  E  N  T  I  A  E N  A  T  U  K  A  L  I  S

E L E M E N T : A.

C  A  P  U  T I.

De  Lege  Naturali.


QUO  melius  intelligantur  homlnmn
inter  fe  officia  &  jura,  praemitten-
^da  e(t  doc"fcrina  generalior,  compli-
catas  quafdam,  in  ethicis,  notiones  evol-
vens  8c  explicans ;  quam  proxbm  tria  ca-
pita  exhibent.

Primas  honefti  Bc  turpis  notiones,  in  li-

bro  fuperiore,  ex  hominis  conformatione

deduximus;  ex  quibus  conftiterit,  ea.om-

nia  re£te  fieri,  poffideri,  aut  ab  aliis  pof-

H  2  tulari,


gB  T>e  Lege 'Naturall. Lib.  II.  ,

tulari,  quae  vel  ad  communem  omnluni  i
faciunt  uti.litatem,  vel  fmgulorum  propri-
am,  nemini  nocentem,  communiquc  utili-
tati  non  repugnantem. Unde  dicitur  quif-
que  jus  habere, ad  ea  omnia  agenda,  ha-  •
benda,  aut  ab  aliis  confequenda:  quique
impediret  ita  agere  aut  habere,  aut  quod  l
ita  poftulatur  praeftare  recufaret,  injuriam  \
facere  diceretur.

Altius  vero  rem  repetenti  patebit,  hanc  :
naturae  noflrae  fabricam,clara  continere  in-  •
dicia  voluntatis  Dei,  alias  hominum  acliones  |
jubentis,  alias  vetantis.  Quumque  id  ufu
compertum  iit,  homines  non  femper  fuo  I
marte,  aft  aliorum  monitis,  faepius  fcire
quae  funt  vitae  profutura  aut  nocitura ;  pru-
dentiorum  enim  judicio  8c  monitis,  cogni-
tionis  &  prudentiae  humanae  bona  pars  in-
nititur ;  quumque  hominum  quofdam  cae-
teiis  multo  efle  folertiores,  fatebuntur  &
ipfi  qui  minus  fapiunt ;  jubet  wtpoyiKby  il-
lud  cuique  infixum,  ut  coetus  hominum  nu-
merofior.es,  in  communeni.conjmicti  utili-
tatem,  prudentioribus  quibufdam  omnium
permittant  reclionem,  coganique  reniten-
tes,  ut  eorum  juffis  obfequantur,  qui  hoc
legitimum  nafti  funt  imperii  jus.  Hinc
omntbus  nota  eft  jufta  imperandi  poteftas,
ficubi  ex  ipfa  imperii  delati  forma  &  modo
fatis  conflet, nulla  fore  imperantibus  ad

peccaiv


Cap.  I. T>e  Lege  Natitrali.  8$

peccandum  invitamenta,  aut  fpem  faltem
nullam  aut  exiguam,  impeiio  iibi  permiffo
in  populi  perniciem  abutendi.  Hine  etiam
cuique  notiflima  eft  legis  vis  &  natura,  quae
eft  "  jure  imperantis  voluntas,  fubditis
"  declarata,  acliones  alias  jubens,  alias.ve^
"  tans,  praemiis  propofltis  &  poenis."

II.  Quum  autem  conftet,  DeumeiTe  &
optimum  8c  maximum,  conftabit  etiam,  ad

:  omnium  communem^  &  cujufque .  propri-
am  pertinere  foelicitatem,  ut  omnes  Deo?
five  jubenti,  iive  vetanti,  pareant.;cui  fanc-

I  tiffime  devinciuntur,  ab  ipfo  creati,  ■  con- -
fervati, bonifque  plurimis  munificentiffi-

;  me  cumulati.  Conflabit  etiam,  omniajuflis  .

;  Dei  adverfantia,  communi  etiam  adverfa-

:  ri  foelicitati,  animumque  prodere  jngratif-

i  fimum. Unde  &  manifeftum  ef^  ■  Deum  ;

j  jure  pleno,  virtutibus  fuis  perfecliffimis  in=
nixo,  imperium  iibi  in  omnes  vi-ndicare.

Aft  quum  homo,  ne  fuae.quidem  pru»
dentiae,  multo  minus  fiabilis  -&&■  iincerae  -
teonitatis,  fiderrl-  apud  alios  faeere  queat;
quippe  quam  faepe  imitaretur  obfcura  ma- ■  =  -
litia,  nullo  certo  indic.io  a  vera  bonitate  fe~
cernenda,  ifiquideni  ea  ratione  ad  imperia  :
afcendere  daretur :  quumque  nullum  impe—

■  rium  fufpeel:unV-&  formidatum,  •  populo  de
fua  falute  dubio,  utile  aut  laetum  effe  pof-  -
iitj  nonex  prudentiae  faae  aut  bonitatis  ;
H.  3.. ;  oPk


9  3  T>e  Lege  Naturali. Lib.  II.

opinione  erJmia,  recle  imperium  llbi  arro-
gabit  hdmo,  ii  abfit  eorum  confenfus  qui
imperip  fubjiciuntur,  neque  ipfis  fatis.  cau-*
tumfit,  ne  poteftas  arTumptain  populi  per-
nieiem  convertatur.

• III.  Quumq_ue  porro  hominum  fabri-
cator  Deus,  eum  re6li  &  honefti  fenfum I
nobis  jnferuit,  eafque  rationls  vires,  .qua-
rum  ope,  obfervata  noftra,  rerumque  alia^
rum  natura,  intelligere  polfumus  quaenam
communi  omnium, &  propriae  cujufque.
inferviant  utilitati,  quaenam  eidem  obftnt;
&  llmul  perfpicere,  benigna  vitae  oirlcia,
ipii,  qui  iis  fungitur,  fdre  plerumque  uti- ,
lia,  contraria  vero  inutilia ;  obtinebunt  haec,
omnia  reclae  rationis  praecepta,  iive  dicla-
iafraclica,  vim  legisa  Deo  juftae,  fanci-
tae,  &  promulgatae.

In  omni  lege  duae  funt  iparte$,.fraecep-
tum,  &  fanclio.  Prius  jubet  aut  vetat :
pofterior  monftrat  praemia  iis  tribuenda
qui  legi  paruerint,  poenafque  eos  manen-
tes  qui  eam  violaverint.  In  legibus  civili-
bus,  praeter  praemia  quibufdam  propria,  ,
lioc  commune  eft,  ut  qui  paruerint?.omni
civium  jure,^  &  communibus  vitae  civilis
commodis,  fruantur.  Poenae  verbis  difer-
tis,  plerumque  funt  annexae.  Legum  na-
turalium  fancliones  innotefcunt,  quo  modo
&  praecepta,  Gmnia  nempe  aaimi  gaudia,


Cap.  I. "De.Lege  NatvralL  yi

fpefque.  laetae;,  .virtutes  fua  natura  comi-.
tantes;  onrnes  item  utilitates,  iive  fponte
abhoneftis  officiis  nafcentes,  five  ab  homi-
num  comprobatione  &  benevolentia  fpe-
randae,  five  ab  ipfo  Deo ;  ftve  in  hac  vita, .
five  in  illa  quae  infecutura  eft ;  funt  legum
naturalium  praemia. Poenae  funt, mala--
omnia  interna  aut  externa, ex  vitiis  fua
fponte  nafcentia,  animi  morfus,  inquietu-
dhies,  ipfique  metus  moleftiffimi ;  omnia
denique,  quae  a  Deo,  hominibufve  infen-
fis,  reeta  docet  ratio,  elfe  metuenda.

IV.  Lsx  etiam  divina,  pro  varia  pro-
mulgandi  ratione,  vel-  eft  naturaJis,  vel
qasiG  fofttiya  dicitur.  Naturalis  per  ratio*
nem,  rerum  conftitutjonem  obfer  vantem,  m-
notefcit;  pofitiva,  fignis  inftitutis,  voce,
nempe,  aut  fcripto  promulgatur.

Leges  voce  promulgatae  aut  fcripto,
funt  ratione  materiae,  vel  necejfariae,  vel
non  necej/ariae.  Utilitatem  aliquam  com-
munem  fpeclare  debet,  8z  folet,  omnis  lex.
Aliae  tamen  leges  monftrant  ejus  confe-
quendae  rationes  unicas  8c  neceftarias,  adeo
ut  contrariae  leges  inutiles  elfent  aut  pefti-
ferae  ;  aliae,  inter  diverfas  rationes,  qua-
rum  nulla  omnino  incommpda,  optimas  e-
ligunt;  aut  inter  aeque  commodas,  unam ;
ubi  exigit  vita  communis,  ut  in  uma  qua-
dam  plures  conyeniant, .  Quod.  ufu  venit

m


9 2  *De  LegeNaturalL Lib,  II;

in  locis,  temporibus,  aUifque  ejufmodi  con~
ftituendis,  ubi  pluribus  commune  negotium
fimul  eil  obeundum.  Hae  dicuntur  etiam^
ratione  m&teriae,  pojitiyae  ;  illae  natura?
lesi

V.  Leges  fere  omnes,  praecipue  na-
turalcs,  totum  refpiciunt  populum,  vel  om*
nes  ex  certo.  ordine.^  Inter  honaines  non*.
nunquam^feruntur  pritiiegia^  eaque  vel  sm
gratiam,  vel  In  odium. ....  Eft  privilegiunv,.
lex  privata,  unum  aut  paucos  refpiciens.  Si
ob  merita  praeclara,  in  gratiam  feratur  pri-
vile.gium5),neque  communi  obfit  utilitati,
efl  juftuni.  Incidere  poteft,  licet  rarius,  uffl
in  odium  fcelerati  &  malitiofi,  juflum  irro--
gari  pofiit  privilegium.  .

Aequitas,  five  Ewiimfe»£$  legisxorrectio  <
&  emendatio,  ubi  verba,  legum  caufis  non
funt  adaequata;  magis,  utpote,  aut  minus-
quam  par  efi  porrecla. ; .  Locum  habet  hoc:
aequitatis.  genus,  tantum  in  legibus  quae-
ver})is  enunciantur.  Lex  naturalisynonver-
bisj  aft  ratione  duce,  omnia  ex  aequo  &.
bono  determinat.,  -

VI.  'Difyenfationes,  quas  vocant,  inve-
xit  jus  canonicum,  quibus  aliquis  legibus
iblvitur.  Harum  varia  funt  genera ;  dantur
enim  exemptiones,  five  immunitates,  vfl
a  praecepto,  vel  fanclione. Ubi  quidem  i
ita  delicli  admifli  datur venia,  aut  tollitur

farjflio,  :


Gap.  L *De  Zege  Naturali.  93

fancYio,  utcommuniintereafatis  confulatur
utilirati,  legumque  confervetur  vis  &  ma-
jeflas,  nihil  efl  in  eo  iniqui.  Iftiufmodi
difpenfationes  nonnunquam  largiendi  po-
teftas,  fummis  plerumque  permittitur  civi-
tatum  rectoribus.  Praecedens  vero,  a  prae-
cepti  juftLvinculo  immunitas,  aegerrime
admittenda.

Aft  (1.)  nulla  intelligitur  effe  difpenfa-
tio,  fi  quis,  eo  ufus  jure  quod  ipfi  leges  tri*
buunt,  aut  poteftate  quavis  fibi  per  leges
permiffa,  vicini  perimat  obligationem,  aut
novam  ipfHmponat.  Ut  ii  creditor  debi-
tum  remittat;  aut  civitatis  recYor.ea  agat
quae  jure  poteft,  per  fe,  vel  per  alios  fuo
mandato  inflru6los.

(2.)  Legibus  aliquando  minime  iniquis,
five  divinis,  five  humanis,  datur  quibuf-
dam  immunitas  a  poenis  externis,quas  a6li-
pnibus  parum  honeftis  promeruere  ;  ubi  pro
populi  hebetudine,  vel  moribus  pravis,  non
alia  ratione,  graviora  praecaveri  poffunt
mala.  At  neque  hoc  volunt  efle  difpenfare*
.  (3.)  Nulla  recloris  cujufvis  permiffione,
aut  juflu,  vel  pravi  animi  motus  fieri  pof-
funt  boni,  vel  ex  bonismali:  neque  magis
immutari  poteft  aclionum,  ex.  animi  vir-
tutibus  aut  vitiis  manantium,  natura.  Dif-
penfationes.  igitur  a  praeceptis,  quas  vo^
lunt..canonici,  tantum  funt  juftae,  quando

leges


24  De  Lege  Nafurali. Lib.IL

leges  Ipfae  funt  aut  improbae  aut  ftolidae :
quarum  ingentem  farraginem  invexit  jus
eanonicum.

VII.  Jus  naturale,  quum  legum  multi.
iudinem  in  corpus  quoddam  compoiitam
fonat,  aliud  dicitm  primarium,  oliudfecutti
darium.  Non  tamen  cx  propofitionibus  e*
videntibus  &  noeticis,  conftat  prius,  ne-»
que  ex  dianoeticis  folis,  pofterius :  quae  e*
nim  ex  certis  fequuntur  praemiffis  conclii*
fiones,  pariter  funt  certae  &  immutabiles ;
neque  alio  fenfu  ell  utilis  haec  diftincTio^
quam  quum,  quae  ad.  vitam  tolerabilem
funt  omnino  neceifaria,  praecepta  dicuntur
primaria ;  quae  autem  ad  vitae  ornatum,  &
uberiorem  foelicitatem  faciunt,  fecundaria*
Neque  in t  foro  Dei,  funt  haec  prioribus
niutabiliora ;  quamvis  violantibus  faepius
detur  immunitas  a  poenis  externis.

Ex  iis  quae  m  libro  fuperiore  funt  di&a,
patebit  oflicia  noftra  omnia,  prout  lege  qua-
dam  naturali,  a  Deopraecepta,  duabus  mon-
ftrari  legibus  primariis ;  quarum  prima  efty
^Deum  effe  colendum,  cum  quo  conjun&um
eft,  quod  ei  in  omnibus  fit  obfequendum.

Akera  eft,  communi  omnium utilitati  &
feelicitati,  &  fingidorum  quorumvis,  dum*
modo  ea  communiori  aut  majori  non  adverr
fetur,  ejfe  profpiciendum.  Quod  ut  fiat,
hominum  focietas  &  conjun&io  amica  eft

omni-


C  a  p  I. *De  Lege  Naturalt.  ^5

omnino  tuenda  &  confervanda,  ut  ex  mox
dicendis  patebit.  Hac  autem  de  caufa,  ac~
tiones  omnes,  quibus  quifquam  fibi,  aut
fuis  ita  benefacit,  utaliorum  utilitati  non
obiit,  funt  omnino  licitae;  quum,  qui  unl
prodeft  parti,  eaeteris  iriviolatis,  toti  etiam
proftt  focietati.  Deinde,  quum  fint  utili-
tates  plurimae  Bc  voluptates,  quas  fibi  aut
fuis,  in  certo  rerum  ftatu,  comparare  pof-
funt  homines, { quafque  iis  falvas  praeftari,
nec  ab  aliis  hominibus  impediri,  auferri,
aut  intercipi,  liumariae  intereft  focietatis  •
quum  id  ad  amicam  hominum  conjunc"tio-
:nem  confervandam  pertineat  ;  ad  has  utili-
tates  aut  voluptates  capiendas,  cenfentur
homines  habere  jura,  fecunda,  quam  dixi-
mus,  lege  naturali  plane  conftituta,  aut  mu-
nita :  quippe  quae  jubeat  &  confirmet,  quae
quicquam  ad  communem  omnium,  aut  firi-
gulorum,  ubinemininocetur,  conferunt  uti-
litatem :  haec  igitur  omnia  jure  fieridicuri»
tur.  Vix  idcirco  commodius  tradi  poterunt
Teges  naturae,  quae  dicuntur,  fpeciales,
quam  explicando  oriinia  quae  vel  fingulfs
horiiinibus,  hominum  coetibus,  aut  deni-
que  humano  generi  competuht,  aut  com-
petere  poffunt  jura;  quae  omnia  kge aliqua
fpeciali  funt  munita,

V  ATVT


9  6  "De  Jurh  Natura L'ts.  II.

C  A  P  U  T II.
tDe  Juris  Natura  &  Divifionibus.

PRaeter  eam  juris  fignificationeiii,
quam  memoravimus, '  alia  eft  ejus  ac*
ceptio  \qualitatem  quandam  moralem  homi-
ni  competentem  notans,  Qua  autem  rati
one,  ex  rec"K  &  honefli  fenfu,  oriatur  haec
juris  notio,  nulla  legis  cujuflibet  habita  ra-
tione,  fatts  eil  di&um.  Cognita  autem  le-
gcnaturali,  quae  omnia  continet  rectae  ra-
tionis  praecepta,  'five  di&ata-praclica,  ex-
peditiores  erunt,  &breviores  rerummora-
lium  definitioiies,  quum  ad  legein  referun-
tur ;  atque  eundempraeftabunt  ufum,  fi  mo-
do  hoc  teneamus,  leges  omnes  naturales,
communem  omnium  utilitatem,  &  fingulo-
rum,communiori  utilitati  non  adverfantem^
unice  fpeelare,

Jus  igitur  eft,  "  Facultas  homini  lege
<c  xxrncefTa,  ad  aliquid  agendum,  haben-
iC  dum,  tiut  ab  alio  confequendum,"  Non
tafnenjuris  omnis  notio  primaria  includit
vel  legis  concedentis  rationeirh,  vel  com*
munis  utilitatis  ab  eo  proventurae.  Recli
cnim  &  honefti  fenfu,  atque  fenfu  cujufque

commu-


Cap.  II. &  Dhifionibus.  07

communi,  comprobabitur,  quicunque,  ne-
minelaefo,  vel  fibi  vel  fuis  prodeft,  five
agendo,  five  occupando,  ante  legem  ullam,
aut  communiorem  utilitatem  fpectatam.
Ex  fingulorum  foelicitate  exfurgit  commu-
nis  omnium  foelicitas.  In  fuam  cujufque,
&  fuorum  utilitatem,  cuique  inferuit  De-
us,  naturales  appetitus  8c  caritates ;  com-
probantur  etkm,  aut  faltem  non  damnan-
tur,  conatus  ex  his  orti ;  Idque  per  fe,  ubi
non  alterius  adverfantur  utilitati,  neque
fenfui  aut  appetitui  nobiliori  obftare  viden-
tur.  Hinc  &  jure  fuo  quifque  ea  agere  aut
occupare  cenfetur,  ex  quibus  nulium  aliis
oritur  damnum ;  ipfi  vero  qui  agit  aut  oc-
cupat,  iifve  quos  caros  habet,  nafcitur  e-
molumentum.

Hoc  tamen  omnino  tenendum,  nullum
effe  jus  privatum,  ad  quicquam  agendum,
■  habendum,  aut  confequendum,  quod  com-
muni  omnium  utilitati  efl  contrarium :  haec
enim  omni,  Ryq  fingulorum,  Rvq  coetu-
um,  juri,  modum  ponere  debet.

II.  Quumque  hominum  faluti,  ne  de
vka  dicamus  copiofa  &  jucunda,  necelfa-
ria  fit  plnrium  conjunftio,  ubi  vigeant  com-
mercia,  &  mutua  auxilia ;  ( quod  quidem
fatis  notum  eft  omnibus,  neque  difputatio-
ne  eget :)  quae  ad  hominum  conjunftioneni
;  amicam,  &  confociationem,  tuendam  funt
I  neceflfa-


9S  T>£  Juris  Natura. Lib.  II.

neceffaria,  ea  lege  naturali  omninojuben-
tur:  quaeque  focietatis  tuendae  ratio  exi-
git,  ut  cuique  permittantur  agenda,  ha-
benda,  aut  ab  aliis  confequenda,  ea,  dicitur
quifque,  jure  fuo  agere,  tenere,  aut  poflu-
lare.

Juri  omni  refpondet  lex  quaedam,  jus
il.lud  conftituens  aut  confirmans,  atque  ob-
ligatio.  Dicimur  obligari  ad  aliquid  agen-
dum,  aut  alteri  dandum  faciendum,  cum
internus  cujufque  fenfus  eas  acliones,  aut
piaeflationes,  effet  comprobaturus,  omnia-
que  contraria,  tanquam  turpia  &  foeda,
improbaturus.  Eadem  ratione  intelligitur
cbligatio  ad  abftinendum :  hoe  fenfu,  ante
kgem  latam,  intelligitur  obligatio.  Alia  vo-
cis  acceptione,  omnis  referenda  eft  ad  le?
gem  obligatio,  8c  praecipue  ad  divinam ;
quum  fcil.  notat  "  gravifiimum,  ex  fuae
*'  utiiitatis  ratione,  invitamentum,  ad  ali-
tc  quidagendum,  aut  omittendum,  homini
u  propofitum :  "  quod  legibus  praecipue  fi-
eri  potelt  divinis.  Atque  huc  reeidunt  fere
omnes  obligationis  definitiones,  quas  afle-
runt  illi,  qui  eam  omnem  ex  legibus  ortam
volunt:  neque  aliud  fonant  metaphorica
illa,  vinculumjuris,  necejjitate  aflringens;
aut,  necefiitas  abfohia  homini  impofita.

III.  Jura,  pro  diverfa  ad  focietatem
xuendam  &  excolendam  necefiitate,  divi-

duntur


Cap.  I. &  ^Diylfonibus.  99

duntur  mperfecla,  8c  imperfe&a.  Priorum
tanta  efl  neceffitas,  ut,  iis  communiter
fpretis  &  violatis,  diflurbanda  foret  omnis
hominum  focietas  &  conjunctio.  Sunt  igi-
tur  hujufmodi  jura  omnibus  per  vim  con-
fervanda  &  defendenda ;  eorumque  viola-
tio  poenis  graviffimis  efl  coercenda.

Imperfe&a  quae  dicuntur  jura,  ad  foci-
etatem  excolendam&ornandam,  plurimurn
nonnunquam  conferunt ;  atque  ad  ea  prae-
ftanda,  quae  jure  imperfeclo  exiguntur,
fan&iffima  faepe  efl  obligatio ;  funt  tamen
ejufmodi,  ut  graviora  fequerentur  incom-
moda,  £  non  cujufque  pudori  &  honeftati,
haec  permittantur  praeftanda,  aut  negligen-
da  ;  in  his  cuique  religiofe  obfervandis,  &
praeftandis,  elucent  illae  bonorum  virtu-
tes,  quibus  praecipue  laus  &  gloria  compa-
xatur.

Non  vero  facile  dehniuntur  limites  inter
jura  omnia  perfefta  &  imperfecta.  Senfim
enim,  8c  per  innumeros  gradus,  afcendi-
mus  aleviffimoquoque  jure  imperfecto,  per
graviora  &  fan£tiora,  ad  ea  quae  a  perfec-
tis  vix  fecerni  poffunt ;  prout  varii  funt  ho-
minum  neceffitudines,  &  merita,  &  digni-
tates,  quibus  innituntur  jura  imperfecta.
Debentur  viro  cuivis  innocenti,  licet  alie-
nigenae,  quaedam  humanitatis  officia ;  fanc-
tiore  jure  ea  poftularet  civis,  aut  vicinus ;

multo


ioo  !Z>£  Juris  JSatura. Lib.  II.

niulro  fancliore  propinqui,  amici,  fratres,
parentes;  quae  tamen  omnia  inter  jura  re-
cenfentur  imperfecla.

Tertium  addi  poteft,  juris  fncati  potius,
quam  veri,  genus,  quod  dicitur  externum;
quum,  fcil.  utilitatis  cujufdam  remotioris
ratio  exigit,  ne  impediantur  liomines  quae-
dam  agere,  poffidere,  aut  ab  aliis  depof-
cere,  quae  tamen  parum  honefte,  aut  non
iine  turpitudine,  in  ea  caufa,  agi,  poffide-
ri,  aut  fiagitari  poffunt.  Haejuris  fpecies
Inanes,  nulli  viro  bono  placiturae,  faepe
oriuntur  ex  contraitibus  temerariis,  aut  ex
legibus  nonnunquam  civilibus,minime  dam-
nandis.

Patet  interea,  nullam  elfe  poife  pugnam
inter  vera  jura,  live  perfecta,  five  imper-
fe6la:  faepe  tamen  juri  imperfecto  obflare
poteftjus  externum:  imperfecla  autemnon
funt  per  vim  afferenda,autvindicandajne-
quit  igitur  effe  bellum  utrinque  juftum.

IV.  In  duo  etiam  genera  dividuntur  ju-
ra,  prout  alienari  poifunt,  aut  non  poffunt.
Prioris  generis  funt  ea,  quae  &  vere  tranf-
ferre  yalemus,  quaeque  tranflata,  aliquem
praebent  in  vita  ufum.  Ubi  alterutra  de-
ficit  conditio,  alienari  nequeunt  ju,ra.  Patet
igitur  internas  animi,  de  religione  &  cultu
Dei,  fententias,  &  affeclus  internos,  quum
utraque  deficiat  conditio,  ab  omnibus  pac-

tis


Cap.  II. &  'Diyijionibus*  ioi

tis  &  legibus  eiTe  immunes :  fuo  enim  cui-
que  judicio  necefTario  utendum;  neque  u-
tile  effe  poteft,  quemquam,  contra  animi
fui  fententiam,  quicquam  profiteri ;  aut  in
Deo  colendo  ea  agere,  quae  ipfe  putat  ef-
fe  impia  aut  vana.

Ex  generali  hac  de  jure  doclrina,  effici-
tur  duo  elTe  primaria,  in  focietate  tuenda,
praecepta.  (i.)  "  Nequisalterumlaedat;"
aut  dolorem  aliquem  aut  moleftiam,  homi-
num  focietati  neque  necelTariam  neque  uti-
lem,  alteri  creetc  Dein  (2.)  "  ut  quifque
1  pro  virili,  in  communem  utilitatem  ali-
"  quid  conferat ;"  fuorum  faltem,  aut  vi-
cinorum  utilitati  confulens.  Atque  qui  fo-
cietatis  aut.  fyftematis  parti  cuivis  prodeft,
nullo  aliis  illato  detrimento,  toti  etiam  pro-
deft  focietati.


C  A  P  U  T III.

De  Virtutum  &  Vitiorum  Gradi-
bus,  inter  fe  comparatis.

COnscientiae  nomcn  decantatum,
primario  denotat  ipfum  honefti  &  tur-
ipis  fenfum ;  aut  faltem,  hvtnc  ei  femper
I  3  antc-


1 02 De  virtutibus  &  vitiis L  i  b.  II.

antecefliffe  fenfum,  neceffe  eft;  fine  quo
nulla  cemeretur  honefti  aut  turpis  fpecies.
Hoc  autem  pofito,  ratio  monftrabit,  quae-
nam.fint  actiones  externae,  quae  laudan-
das  aut  damnandas  indicant  animi  affectio-
nes.  Vulgo  deflnitur  confcientia,  "  judi-
"  cium  hominis  de  actionibus  fuis,  quod
u  ad  moralem  attinet  fpeciem,"  {vve  de  ac-
tionibus  ad  legis  praefcriptum  examinatis.
Dicitur  vero  actio  homini  imputari,  fivc
laudi  aut  vitio  verti,  quia  ex  ipfius  volun-
tate  orta,  ingenium  ejus  indicat  effe  honef-
tum  aut  turpe.

Confcientia  eft  vel  certa,  vel  probabi-
lis ;  dubia,  vel  fcrupulofa ;  quae  ex  ipfis
vocabulis  fatis  innotefcunt.  Quum  de  a-
gendo  deliberamus,  dicitur  antecedens  j
quum  de  praeteritis  eft  judicium,  dicitur
fubfequens.

Viriboni  confcientia  antecedens,  anqui-
xit  de  momento  quod  habet  ac"lio  quaevis,
ad  omnium,  aut  fingulorum  utilitatem ;  quae
bonitas  dicitur  maierialis.  Ea  enim,  rati-
one  materiae,  eft  bona  a£tio,  quae  lege
praecipitur,  aut  communi  infervit  utilita-
ti,  quocunque  demum  animo  fuerat  fufcep-
ta.  Confcientia  fubfequens  fpectat,  etiam,
quo  animo,  quo  confilio,  aclum  erat ;  in
quo  fita  eft  bonitas>  quae  dicitur,  formalis.
Actio  enim,  legi  in  adjun&is  omnibus  con*

formis,


Cap.  III. inter  fe  comparandis 103

formis,  vel  quae  ex  honeftis  animi  affeftio-
nibus  profecta  eft,  formaliter  eft  bona.

II.  Quae  in  virtutibus  &  vitiis  com-
parandis  fpe6lantur  adjuncla,  vel  ad  intel-
leclum  referuntur,  vel  voluntatem,  vel  rei
ipfius  quae  agitur  momentum,  una  cum  a-
gentis  viribus  penfitatum.

Hic  autem  ante  omnia  conftat,  eas  folas
acYiones  laudi  verti,  aut  vitio,  five  impu-
tari,  quae  ab  homine  fiunt  fciente  &  volen-
te,  quaeque  fi  nollet,  non  fierent :  eafque
tantum  omiffas  imputari,  quae  fi  ftudium
non  defuiffet,  fieri  poterant :  quae,  etiam
liberae  dicuntur,  &  folae  ingenii  vel  honef-
ti  vel  turpis,  funt  indicia.  NecefTaria  igi-
tur,  quae  nobis  vel  infciis,  vel  nolentibus,
eveniunt,  non  imputantur:  neque  impof
fibilia,  quae  dicuntur,  omifTa;  quae,  nem-
pe,  etiamfi  quis  maxime  vellet,  fieri  non
poterant.  Non  tamen  idem  de  iis  dicen-
dum,  quae  ipfum  tantum  hominis  ingeni-
um,  aut  animi  motus  vehementiores,  fece-
runt  necefTaria;  aut  quae  ideo  tantum  im*
poflibilia  funt,  quod  ea  fit  hominis  indoles,
ut  ea  neutiquam  velle  poffit.

Quae  inviti  agunt  homines,  ea  vel  vi  a>
dacti,  ubi  valentior  renitentis  membra  inv
pellit ;  vel  ignorantia  &  errore  inducli,  a-
gunt,  ubi  non  norunt  quid  agitur ;  vel  de-
nique  funt  mixta  ;  ubi  quod  minime  per  fe

gratuni


104 T)e  yirtutibus  &  yitiis Lib  IL

gratum  eft,  ad  gravius  aliquod  malum  aver-
tendum  fufcipitur.  Quae  ab  invitis,  vi  ad-
a&is,  fiunt,  foli  cogenti  imputantur :  quae
ab  ignaris,  tunc  tantum  imputantur,  quum
ignorantia  eft  culpanda.  Mixta  omnia  im-
putantur ;  funt  enim  libera,  quippe  ab  a-
gentis  arbitrio  profecta.  Imputantur  autem
in  malam  partem,  au't  bonam,  prout  quae
ex  aftione  nafcuntur  mala,  funt  iis  quae  a-
vertuntur,  majora,  aut  minora.  Mala  vero
turpia,  malis  phyiicis  funt  multo  graviora.

III.  Quamvis  autem  in  ipfa  volunta-
te,  ejufque  motibus,  praecipue,  fita  fit  om-
nis  honeftas  aut  turpitudo ;  ipfius  tamen
rei,  quae  agitur,  ignorantia,  aclionis  fpe-
ciem  moralem  afficict.  Quamvis  enim,  ma-
la  appeteret  vir  optimus,  fi  modo  ipfi  bona
videantur,  &  honefta ;  error  tamen  aut  ig-
norantia  faepe  haud  culpa  vacat,  fi  modo
yoluntaria  lit,  &  yincibilis  ;  quum,  nempe,
diligentia,  ut  a  viris  probis  fieri  folet,  ad-
hibita,  verum  innotuiffet.  Quae  inyolun-
taria,  Sc  invicta  efl  ignorantia,  ab  omni
culpa  vacat.

Voluntaria,  deinde,  vel  eft  affeBata,
quam  dicunt,  ubi  animo  deftinato,  verum
exquirere  nolumus ;  vel  fupina,  ubi  fo-
cordes,  &  de  ofiicio  praeftando  improvidi
&  incauti,  animum  ad  eam  rem  non  adver-
timus.  Prior  turpitudinem  neque  tollit  ne-

quM


C  a  p.  III. 'inter  fe  comparandis 1 05

que  imminuk :  pofterior  paulum  imminuit ;
idque  prout  major  minorve  fuerat  focordia
&  negligentia  ;  faciliorque,  aut  minus  faci-
lis,  offrcii  cognitio.

Involuntaria  eft  ignorantk,  vel  in  fe7
fei  non  in  fua  caufay  vel&infe,  &  in
fua  caufa.  Prior  eft  ubi  verum,  inter  agen-
dum,  fcire  nequit  homo  j  poterat  tamen  fci-
viife,  fi  debitam  antea  adhibuiflet  diligen-
tiam,  qualem  folent  viri  probi:  pofterior,
quum  ne  ea  quidem  adhibita,  verum  fcire
poterat.  Haec  autem  fola,  non  illa,  ab  om-
ni  crimine  excufat.  Quamvis,  enim,  in  eo
nulla  fit  turpitudo,  quod  ea  nunc  agat  ho-
mo,  quae  fibi  recta  videntur;  h\c  tamen
error,  eum  prioris  arguit  negligentiae,  quae
ingenium  prodit  parum  honeftuni.

Ignorantia  eft  vcljuris,  vclfaBi.  Quae
divifio,  in  legibus  pofitivis,  praecipue  lo-
cum  habet;  prout  ignota  eft  aut  lex,  aut
rei  quae  agitur  natura.  In  lege  naturali,
ipfa  rei  natura  probe  perfpecla,  cum  effec-
tis,  &  eventuum  confecutione,  utilibus  aut
nocituris,  lex  ipfa  innotefeit.

IV.  Quaestionibus,  quae  de  con-
fcientia  errante  moveri  folent,  hinc  refpon-
deri  poterit.

(1.)  Ipfe  error,  aut  legis  naturalis  ig-
norantia,  non  raro  eft  culpanda ;  diverfiffi-
me  tamen,  pro  diverfa  hominum  perfpica-

cia.


io6 De  yirtutihts  &  yitiis Lib.  II.

cia,  &  folertia;  diverflfque,  veri  cognof-
cendl  opportunitatibus ;  &  perinde  ut  faci-
lioi  efl,  vel  minus  facilis  ipfarum  legum
cognitio.

(2.)  Quae  turpia  credimus,  reclamante
confcientia  agere,  aut  quae  videntur  honef-
ta  omittere,quia  pravum  indicat  ingenium,
in  quo  non  dominatur  honefti  amor,  fem-
per  efl  damnandum;  variis  tamen  gradibus,
pro  delicti  admiffi  turpitudine  diverfa,  aut"
officii  omiffi  dignitate ;  rationum  infuper,
quae  ad  peccandum  impulerunt,  gravitate
aut  dignitate.  Saepe  enim  graviffimorum
malorum  metus,  faepe  amicitia,  &parentum
amor,  *opr*)  di&a,  laepe  ipfa  patriae  caritas,
homines,  ad  iniqua  impellunt;  quae  omnia
non  parum  actionis  turpitudinem  imminu-
unt.

(3.)  Quanquam  qui  confcientiae  erranti
morem  gerit,  non  in  eo  peccat,  quod  id
facit ;  non  tamen  eft  a  crimine  penitus  im-
munis ;  quum  ipfe  error  £t  culpandus.
Culpa  tamen  gravlor  efl  aut  levior  pro  ip-
fa  errorum  natura.  Alii  enim  errores,  per
fe,  animum  produnt  turpem,  odio,  fuper-
bia,  aut  faevitia  agitatum :  alii  vero  negli-
gentiam  folam,  aut  honeftiores  animi  pro«
penflones  haud  fatis  valuilTe,  indicant.

(4.)  Magis  plerumque  peccat  qui  confci-
entiae  renititur  erranti,  quam  qui  ei  obfe-

quitur.


Cap.  III. inier  fe  comparandls, ioj

qukur.  Uterque  erroris  culpa  tenetur;  pri=
or  vero,  etiam  prodit  honefti  curam  exi-
guam,  &  magnam  legum  divinarum  incu-
riam.  Ubi  vero  humaniores  animi  motus,
confcientiae  obflabant  erranti,  imperia  ali-
orum,  non  veram  rei  honeftatem  aut  bont-
tatem  fpectanti,  &  confufa  fallacique  ejus
umbra  deceptae;  ingenium  nonnunquam  vi-
debitur  minus  depravatum,  ex  eo  quod  e-
gerat  homo,  contra  quam  iftiufmodi  confci-
entia  monuerat,  quam  ii  ei  paruiffet.

V.  Quae  ad  voluntatem  pertinent  ad~
jun<5la,  in  aftionibus  inter  fe  comparandis,
fpe6landaa  ex  fupra  diclis  intelligi  poflunt.
Quum  honefti  fint  animi  motus  benigni ;
turpes,  maligni,-  immo  nimia  philautia,
aut  nimiae  humiliorum  voluptatum  appeti-
tiones:  interque  aflectiones  benignas,  lau-
dabiliores  fint  ftabiles  magis  &  tranquillae;
&  tranquillarum,  honeftifiimae,  quae  pa-
tent  latifiime.

1.  Oificia  igitur  deliberata,  confilioque
ftabili  fufcepta,  iis  quae  ex  perturbato  quo-
vis,  &  brevi  amoris  nafcuntur  aeftu,  funt
honeftiora.

2.  Turpiora  pariter  funt  delicla  8c  inju-
riae,  quae  deftinato  confilio,  aut  odio  E-
unt  inveterato ;  quam  quae  ex  ira,  metu,
aut  vehementiore  fluunt  cupiditate.  A£ti-
onum  turpitudinem  imminuunt  plerumque,

vehemen*


xo8 ^Deyirtutibus&yitiis Lib.  II.

v ehementiores  ifliufmodi  perturbationes ;
non  tamen  penitus  tollunt :  quum,  cui  cor-
di  eft  honeftas,  quique  ferid  hoc  ageret,
motus  hofce  reprimere  poffit,  eoufque  fal-
tem,  ne  in  a6liones  prorumpant  externas.,

3.  Eadem  benefaciendi  ftudia,  aut  ae-
que  late  patentia,  ab  omnibus,  quamvis  vir-
tute  paribus,  non  funt  expe&anda :  quum  i
adeo  diverfa  fint  hominum  ingenia,  vires, ,
opportunitates,  otia,  aut  negotia.

4.  Inter  ar£Uores  animi  afTectiones  be-
nignas,  non  leve  eft  difcrimen,  pro  variis
amoris  caufis,  quarum  aliae  aliis  multo
funt  honeftinr^s-  Quae  ev  nnftr*,  cum  al-
terius  utilitate,  conjuncTi,  oritur  benevo-
lentia,  quamvis  turpitudine  vacet,  nihil  ta-
men  habet  praeclari ;  quum  cadere  in  ho-  •
minem  turpiffimum,  &  erga  turpiffimos  ex-
erceri,  queat.  Neque  praeclara  eft  ea  cari-
tas  quae  inter  fanguine  conjun6los,  aut  a-
mantes,  intercedit.  Perturbati  fere  funt  hi
motus,  arclifque  limitibus  inclufi :  atque  ita  |
nati  funt  homines,  ut  qui  nihil  altius  fapi-
unt,  his  non  careant.  Nihil  tamen  magis
contra  naturam,  nihil  turpius,  quam  ut
haec  inter  necelfarios  omnino  defiderentur.
Durus  fit  omnino  Sz  ferreus  oportet,  qui  |
ne  ex  caufis  quidem  hifce  naturalibus,  om-
niumque  validiffimis,  concipit  animumbe-
ntgnum.

Praeela-


C  a  p.  III. inter  fe  comparandis. 1 09

Praeclarior  paulo,  ea  quae  ex  beneficiis
acceptis -oritur  benevolentia,  8c  gratiae  re-
ferendae  ftudium,  ubi  abeft  fucata  omnis,no-
vis  beneflciis  captandis  deftinata,  amicitiae
fimulatio*  Huic  affinis  eft  miferorum  com-
^hiiferatio,  &  fublevandi  ftudium.  Ar£ti-
ores  tamenfunt  8c  hae  animi  propenfiones :
qui  validis  liifce  caufis  non  commovetur,
nemo  eft,  nifi  omnem  finiul  exuerithumani-
tatem.  In  hujufmodi  officiis  vulgaribus
non  admodum  elucet  virtus ;  in  iis  tamen
negleclis  aut  detrectatis,  fumma  turpitudo.

Praeclarior  longe  eft  ea  benevolentia  8c
caritas,  quam  morum  allexit  fimilitudo  bono-
rum.  Oftendit  enim  acriorem  honefti  fen-
fum,  &  amorem,  fua  fponte,  ad  plures  per-
tinentem,  in  quibus  fimilis  eft  virtutis  fig-
nificatio.  Huic  autem  praeftat  amor  patriae
alte  infixus :  omnium  tamen  pulchemma,
ea  ftabilis  animi  prudentis  afFeclio,  quae  u-
niverfum  benevolentia  comple&itur  huma-
num  genus ;  &  fingulis  oblata  occafione  con-
flilit.

Exigit  autem,  quod  facile  patet,  coni-
munis  utilitatis  ratio,  animi  appetitionibus,
&  naturae  inftinctu,  commendata,  ut  quif-
que,  quoad  patitur  communis  utilitas,  fui,
eorumque  quos  fibi  commendarunt  necef-
fitudines  arctiores  &  naturales,  curam  ha-
beat  praecipuam;  utque  in  officiis  huic  cu-
K  rae


no T>e  virtutibus  &vith$ Lib.  H.

rae  confentaneis,  plerumque  occupeiur:
quibus  nempe  folis,  hominum  pars  longe
maxima,  communi  utilitati  infervire  pof
fint.

VI.  Haec  in  univerfum  tenenda,  quo
ar&iore  &  validiore  naturaevinculojadftrin-
gimur  ad  officia  quaevis,  eo  minor  erit  in  iis
fervatis  honeftas,  &  major  in  negleclis  tol
pitudo.  'Qvlo  fancliore  juris  vinculo  tene-
rnur,  quo  ^pleniore  jure  poflulatur  officium^
co  xninus  laudabile  eft  praefHtifle,  magif-
que  vituperabile  praetei-mififfe,  aut  detrec-
taffe.  Quo  debiliore  jure  «poflukri  .poterat
-officium,  eominus  eir  fkgitiofum  detrec-
taffe,  eo  honeftius  ultro  praeftitifTe ;  fi-mo-
<lo  adfit  fancliora  officia  praeftandi  curama-
jor,  pro  «eor-um  fanclitate.

In  a&ionibus  •&  confiliis  damiiandis,  mi*
.nor,  caeteris  paribus,  erit  turpitudo,  quo
fpeciofiores  caufae  ad  peccandum  impule-
-runt.  Patriae  amori  pofthabuifTe  eam  juf-
•titiam,  quae  8c  exteris  omnibus  confulit ;
aut  patriae  utilitatem,  amicorum,  aut  bene  i
de  nobis  meritorum,  utilitati  pofthabuifTe,
non  perinde  foedum,  ac  ii  quis  fuae  haec  i
utilit&ti  pofthabuifTet,  aut  voluptati;  quac
caufa.  eft  omniurn  infima.

Quantum  ad  aclionem  fimpliciter  bo-
nam,  kominem  incitaveritfuae  utilitatis  an-
petitio,  tantum  praecki-ae  fpeciei  deteri-

tVLt'1


C  a  p.  III. inter  fe  comparandis. 1 1 1

tur;  &  nulla  alia  re  expetita,  nulla  manet
laus,  licet  aftio  fit  licita.

Ubi  fuae  utilitatis  ratio,  quae  ejufmodi
eft,  ut  virum  etiam  bonum  non  parum  com-
moveret,  liominem  ad  peccandum  incita-
verit;  turpitudo,  ea  de  caufa  imminuitur.
Animi  autemmotus  perturbati,  quos  gravi-
ora  excitare  folent  mala  imminentia,  vitum
bonum  magis  concutiunt,  quam  quae  fpec-
tant  utilitatum  novarum,  aut  voluptatum  a-
deptionem:  multo  igitur  magis,  delicli-
turpitudinem  elevant.  Voluptatum  autem
lappetitiones  nimiae,  funt  per  fe  turpiili-
Imae,  indicantes  leviffimam  &  viliffimam.
?animi  partem,  caeteris  prorfus  dominari.

Si  quis  officia  praeclara,  fibi  damnofa,

|  aut  multo  cum  labore  8c  periculo  conjunfta,

Ifufcipiat;  ea  tanto  funt  honeftiora.  Quuni

[vero  aliorum  utilitatem  praecipue  fpectent

|  virtutes  praeclarae;  ad  fuae  voluptatis,  aut

utilitatis,aliorfum  fpeflantes  illecebras  fper-

i  nendas,  animum  fuum  confirmare  conabi-

■  tur  vir  bonus :  quod  optime  fieri  poteft,  u-

<bi  haecalte  menti  infident,  Dei  opt.  max.

iprovidentia  mundum  adminiftrari,  bonif-

^ue  omnibus  optime  confuli;  unicamque,

ad  vitam  beatam  &  immortalem, per  vir-

tutem  patere  viam.  Has  igitur  fpes  eximi-

as,  e.x  animo  minime  ejiciet:  eas  vero  fi>

K  z  vebit


1 1 2 T>e  yirtutibus  &  yitiis L  i  b.  II.

vebit  &  confirmabit,  ut  in  omni  virtute  iit
perfectior  &  conflantior.

VII.  Quod  adrei  quae  agitur  naturam,
agentifque  vires,  attinet;  haec  vera  viden-
tur.  (i.)  Pro  ratione  momenti,  quod  ac«
tio  quaevis  ad  communem  affert  utilitatem,
quam  expetebat  agens,  eam,  caeterispari-
bus,  eife  honeftiorem.

(2.)  Caeteris  item  paribus,  pofito  quo-
vis  aciionis  momento,  ejus  honeftas,  pro
virium  ratione  inyerfa,  quae  dicitur,  ma-
jor  erit  aut  minor.  Id  eft,  majoremoften-
dit  is  virtutis  indolem,  qui  in  re  tenui,  0-
pibufque  exiguis,  benefcientia  opulentos.
aequat.

(3.)  Eadem  fere  de  actionum  malarum  j
turpitudine  dicenda :  eam  fcil.  caeteris  pa-
ribus,  fervare  rationem  detrimenti  fecutu-
ri  diretlam,  Sc  virium  inyerfam.  Id  efr,  ,
turpiora  funt  quae  graviora  pofr.  fe  tra-
hunt  damna;  quaeque  ab  imbecillioribus,
contentis  tamen  nervis  omnibus,  perpetra-
ta,  animum  produnt  ad  nocendum  ohfirma-
tum.

4.  In  aeftimando  autem  aclionis  momen-
to,  fpectanda  efl  omnis  eventuum  confe-
cutio,  qui  praevideri  poterant,  quique  ci-
tra  actionem  non  eveniffent ;  idque  five  fua
fponte  &  confecutione  naturali  fequantur;
Ifve  intervenientibus  aliorum  actionibus,

quas


Cajp.  III. inter  fe  comparcindis, 113

quas  elicuerat  haec  aclio,  aut  provocarat.
Profpiciet  enim  vir  bonus  ea  omnia,  quae
ex  actionibus  fuis  evenire  poflunt;  cave-
bitque,  ne  quid  fcemere  agat,  contra  com-
munem  utilitatem,  aut  quod,  ad  damnum
publicum  aut  privatum  inferendum,  anfam
eft  praebiturum,  aut  irritamentum  non  ne-
ceifarium.

De  acYionum  eventibus  haec  tenenda:
Commodum  publicum,  etfl  praevifum,non
vero  inter  agendum  expetitum,  neutiquam
actionem  honeflare,  aut  laudi  vertipofle:
quum  honeftam  non  indicet  voluntatem.
Damnum  vero  publicum,  quod  praevide-
ri  poterat,  quamvis  neque  expetitum  erat,
neque  praevifum,  acYonis  turpitudinem  au
gere;  quum  ipfa,  de  publicis  commodis
aut  incommodis,  incuria  &  negligentia,  fit
turpis,  debilefque  oftendat  fuilfe  affecYio-
nes  animi  benignas, .

(5.)  Neque.tamen  mala  efl:  omnis  acYo
unde  damna  oritura  praevidentur ;  neque
mala  omnia  quae  ex  aelione  eveniunt,  quanv
vis  praevifa,  eandem  turpem  reddunt ;  ni-
fi  &  propter  fe  expetita  fuerant.  Ex  bonis
quippe  &  malis  eventibus,  mixtum  efi  om-
nium  fere  acYonum  externarum  momcrt-
tum.  Nullum  eft  vitae  inftitutum,  quod
non  fua  habet  Sc  commoda  &  incommoda;
quae  omnia  ad  calculos  vocanda.  Eae  igi-
K  3  tur


H4 2> e  virtutibus  &  vitiis L  i  b.  II.

tur  afliones,  ratione  momenti,  funt  bonae,
ubi  commoda,  quae  fine  iftiufmodi  incom-
modis  parari  non  poterant,  haud  parum
praeponderant:  Eaeque  malae,  unde  in-
commoda  oriuntur  commodis  plura  &  ma-
jora ;  aut  ubi  haec  fine  illis  parari  poterant.

(6.)  In  foro  Dei  tamen,  &  confcientiae,
imputantur  haec  omnia,  non  prout  re  vera
eveniunt ;  verum  prout  probabiliter  fpera-
t\  poterant  eventura.  Non  enim  in  ipiis
eventibus,  fita  eft  honeftas  aut  turpitudo;.
afl  in  animi  confiliis,  8c  voluntate.  Unde
pariter  faepe  funt  in  culpa  hi,  quorum  al-
ter,  cafu,  aut  aliorum  cura  impeditus,  ne-
mini  nocuit,  alter  vcro  graviffime.  Neque
minus  laudandus,  qui  honefta,  pro  viribus,.
etfi  fruftra,  conatus  efi,  quam  quibus  om-
nia  ex  voto  contigerunt.

VIII.  I N  t  E  r  ea  quae  voluntatem  &  a-
gendi  vires  afficiunt,  numerantur  habitus,
&  confuetudines  :  quae  licet  praefentium
yoluptatum  fenfum  imminuant,  abfentium
tamen  augent  defiderium  moleflum,  homi-
nefque  ad  eas  infectandas  propenfiores  red-
dunt,  agendique  dant  facilitatem.  Habi-
tus  hi,  ut  fponte  fuerant  adfciti,  fic  a£lio--
num  intermifllone,  cautioneque  &  diligen-
tia,  reprimi  poteft.  eorum  vis,  8c  penitus
deleri.  Quomodocunque  igitur3a<5tionis  rec-  -
tae  honeftatem  minuuni  virtutum  habitus,

hominis


Cap.  III. inter  fe  comparandis. 115

hominis  tamen  &  ingenii  laudem  augent.
Habitus,  contra,  pravi,  utcunque  aclionis
cujufque  turpitudinem  minuunt,  hominem
tamen  ipfum  turpiorem  faciunt,  magifque
damnandum.

Homini  denique  laudi  dantur  aliorum
acliones,  quin  &  caufarum  naturalium  8c
inanimarum  efieclus  exoptati ;  quatenus,
aftionibus  fuis  honeftis,  aliquid  ad  eos  at-
tulit.  Imputantur  &  damna,  ex  aliorum
vitiis,  aut  rerum  inanimarum  motibus  orta;
quatenus,  vel  faciendo,  vel  non-faciendo,
fecus  quam  debebat,  ad  ea  quicquam  attu-
lit.


C  A  P  U  T IV.

De  Jure  Privato  Naturaxi.

EX  diclis  conftat,  propria  fingulis  offi-
cia,  non  expeditius  declarari  poife,
quam  percurrendo  diverfa  quae  hominibus
competunt  jura,  una  cum  iis,  quae  cuique
refpondent  obligationibus ;  pro  diverfo  ho-
minum  ftatu,  variifque  vitae  neceffitudini-
bus.

Status  eft;  "  Hominis  conditio  perma-

"  nens^


ti6  ^DeJurefrivato. Lib.  II.

a  nens,varia  jura,  8c  longam  obligationum
ec  feriem  includens : "  Eftque  vel  folutus
&  liber^  quem  conflituit  ipfa  natura;  vel
adyentitiusy  ab  aliquo  hominum  inftituto
ortus.

Libertatis  folutae  &  naturalis  ftatus  eft,
eorum  qui  nulli  communi  hominum  impe-
rio  fubjiciuntur.  Qui  quidem  primus  erat,
inter  adultos,  parentum  poteftate  folutos  :
quem  &  quoddam  hominum  genus  femper
retinebit ;  fummi  faltem  civitatum  diverfa-
rum  re&ores,  ipfaeque  civitates.

Denominatur  ftatus  a  jure  &  legibus  in
eo  vigentibus,  non  ab  iis  quae,  pro  homi?
janm  pravitate,  contra  leges  fiunt,  Eft  igi-
tur  libertatis  naturalis  ftatus,  amicus  &  pa-
catus ;  innocentiae  Sebeneficientiae  ftatus,
non  rapinae,  violentus  &  hoftilis.  Quod
reili  Sc  honefti  fenfus,  &  fuae  utilitatis  ra-
tio,  cuique  fatis  monftrabunt.-

Abfque,  enim,  plurium  confortio,  (quod
obfervaffe  profuerit,  eftque  in  promtu,)  abf-
que  plurium  auxiliis,  officiorumque  ami-
corumcommercio,neque  nafci  poterant  ho-
mines,  neque  confervari,  nedum  ulla  vitae
commoditate  aut  jucunditate  frui.  Conftat
etiam,nemini  eas  effe  vires,  utfibi  pollice-
ri  poffit,  fe  alios  quofvis  devic~lurum,  quos
laedere  cupit,  aut  fpoliare,  quofque,  inju-
juriis  intentatisj  pro  eorum  fuper  conditio-

ne


Cap.  IV. *De  Jttrs  privato. 117

ne  communi  cura,  fibi  hoftes  concitaverit.
Vix  fere  quifquam  eft,  cui  ad  laedendum
defunt  vires,ubi  indignatione  jufta  commo-
vetur:  hominumque  vires  funt  ad  laeden-
dum  plerumque  efficaciores,  quam  ad  ali-
os  beatos  confervandos.  Quae  in  rebus  ex-
ternis  fita  efl  beatitudo,  a  corporis,  ejuf*
que  partium  omnium,  valitudine  pendet ;
quae  infirma  &  fragilis,  vi  quantulacunque
facile  -turbatur;  refque  exigit  complures,
quae,  laedi,  interverti,  aut  corrumpi  pof-
funt.  Perfpecla  haec  hominum  conditio
infirma,  &  incerta,  bene  fano  cuique  mon-
ftrabitj  pacem  Sc  amicitiam,  quantum  fieii
poteft,  cum  omnibus  elfe  colendam.

II.  Jura,  prout  lege  naturali,  vel  in
fingulorum  utilitatem  proxime  conftituta,
vel  univerfttatis  aut  populi,  vel  in  omnium
communem,  dividuntur  mpriyata,  pibli-
ca,  &  communia.  Jura  cujufque  privata,
primo  indicant  ipfi  cujufque  appetitus  na-
turales,  &  fenfus,  ea  feligentes,  quae  ad
cujufque  faciunt  foelicitatem ;  refti  etiam
honeflique  fenfus,  animique  motus  benig-
ni,  hanc  facultatem,  fibi  utilia  aut  jucunda
parandi,  cuique  permittendam  &  defenden-
dam,  omnibus  commendantes.

Primo,  igitur,  fpectanda  funt  naturae  cu*
Jufque  principia:  *  dehberatio  dein  revo-

candat,

*  Vid.  Grot.  dej.  B.  k  P.  I.  2,  1,


xi8  *De  Jitre priyato- Li.b.  II,

canda,  fecundum  reclam  rationem,  ad  ali-
orum  majores  quafque  utilkates,  &  omni
«m  communem:  ut,  his  non  repugnant»
bus,  cuique  ea  agere,  habere,  exigere,  per-
mittatur,  quae  nemine  laefo,  ipii  funt  con>
moda  aut  grata.

Singulorum  jura  funt  vel  naturalia,  vel
adyentitia.  Naturalia,  nullo  hominum  fac-
to  aut  inftituto  preeunte,  cuique  tribuit  na-
tura.  Adyentitia,  c\  aliquo  hominum  fac-
to  aut  inftituto  nafcuntur.

III.  SiNGULORUMJura  naturalia, funt
vtlperfecla,  vel  imperfecla.  Interjuracu-
jufque  naturalia  8c  perfecla,  haec  funt  prae-
cipua:  (i.)  Jus  ad  vitairr,  &  corporis  in*
tegritatem  (2.)  Jus  pudicitiae  confervan-
dae  j  (3.)  8c  exiftimationis,  quae  dici  fo-
let,  ftmplicis,  iive  famae  viri  probi,  &  ho-
minum  focietate  non  indigni.  (4.)  Jus  ad
libertatem ;  iive  jus  pro  fuo  arbitrio  agendi,
quaecunque  nulla  lege  prohibentur.  (5.)
Jus  illud  etiam  in  vitam$  quod  eoufque  va-
let,  ut  poilit  quifque  fe,  non  folum  peri-
culis  quibufvis,  verum  &  certae  morti  ob-
jicere,  ubi  id  exegerit  fanclum  aliquod  of-
ficium,  unde  major  humano  generi,  -  aut
praeftantioribus  quibufvis,  orietur  utilitas,
quam  quae  ipiius  vitam  compenfat ;  quod
&  recli  honeftique  fenfus,  &v*U'tutis  amor,
culque  cornmendabit.

Eft


C  a  p.  IV. *De  Jure  naturalu  1 1  f

Eft  etiam  cuique  jus,  cujus  fenfus  alte  a
natura  eft  infixus,  fuo  utendi  judicio,  in
omnibus  quae  ad  officium  fpeclant  {quod
fine  ulla  alteri  illata  injuria  fieri  potefl )
praecipue  vero,  de  Dec  colendo.  Contra
iuum  de  oflicio  judicium,  nemo  quicquam
recte  agit :  neque  in  fimulatione  aut  diffi-
mulatione,  ulla  eft  virtus ;  aft  faepe  maxi-
ma  turpitudo.  Non  igitur  in  commercia  ve-
niunt  animi,  de  religione  aut  virtute,  fen-
tentiae.  Nullus  efl  ejufmodi  commercii  u-
fus :  neque  fieri  poteft,  ut  ea  judicet  quif-
quam  quae  alter  voluerit.  Patet  igitur  ali-
enari  non  pofTe  lioc  jus;  nihilque  agere3
qui  fententias  pacifci  velint,  eafve  aliorum
arbitrio  permittere.  Finge  aliquem  teme»
re  judicaffe,  falfafque  fovere  de  religione
fententks;  is,  dummodo  nemini  noceat^
fuo  utitur  jure  externo  :  id  efl,  graviora
longe  fequerentur  incommoda,  fi  alteri,  il-
lum  poenis  coercere  permitteretur,  aut  ma-
lorum  metu  cogere,  ut  contrariam  profite-
atur  fententiam,

Eft  etiam  jus  cuique  naturale,rebus  conv
munibus  communiter  utendi ;  atque,  ut  is
ipfi  pateat  aditus,  qui  caeteris,  ad  jura  ad-
ventitia  acquirenda ;  utque  cum  aequalibus
aequaliter  excipiatur.  Efl  etiamjus  con-
nubia  ineundi,  cum  omnibus  qui  volunt,  fi
modo  fui  jtint  juris,  nulloque  priore  contrac-

m


iao  *De  Jure  naturali L  i  b.  II.

tu  impediti :  neque  eft  tertio  cuivis,  aut
homini  aut  coetui,  prohibendi  jus.  Neque
cuiquam,  qui  nullum  na6lus  efHmperium
in  alios,  jus  eft  volentes  prohibendi,  ne  fo-
cietates  quafvis,  fui  commodi  caufa,  aut
commercia  ineant  innoxia.

Haec  cuique  competere  jura  perfeela,
monftrabit  fenfus  cujufque,  8c  naturae  pri-
ma :  neque  iis  violatis  conftare  poflet  vita
interhomines  focia  &  pacata.  Ea  etiam
confirmabit  communis  utilitatis  ratio,  ani-
niique  affectiones  omnes  honeftiores.

Hoc  vero  funt  omnes  pares  &  aequales,
quod  adultis  omnibus  jura  haec  naturalia
pariter  competant,  Sz  lege  naturali  muni-
antur  ;  quae  jubet  ut  cuique  confulamus,
quantum  communis  patitur  utilitas :  utque:
tenuioribus &:  hebetioribus  fua  tueamuri
exigua ;  aeque  ac  ampliora  fua,  potentiori-  i
bus  aut  folertioribus. Communis  etenim
hoc  exigit  utilitas,  idque  fanftiflime,  ne
quis  mortalium  ratione  praeditus,  nift  fpon-
te  fua,  aut  ob  deli6lum,  alienae  fubjicia»
tur  voluntati,  hulla  fuae  utilitatis  habita,
ratione :  dummodo  magna  aliqua  populi  u-
tilitas,  in  cafu  quodam  rariore,  id  non  fla-
gitet. Nemo  enim  adeo  eft  hebes,  aut  de
fuis  fuorumque  rebus,  adeo  fecurus  &  im-
providus,  cui  non  fit  mortis  inftar,  fe  fuof-  t
que  ex  aliena  pendere  voluntate,  &  alte-

rius


Cap.  IV. T>e  Jure  naturalu  tl%

rius  infervire  libidini,  graviffimis  contume-
liis  femper  obnoxios.  Natura  igitur  nemo
eft  fervus,  nemo  dominus.  His  tamen  non
obftantibus,  plura  funt  prudentioribus  &
melioribus,  jura  imperfecla,  quae  aliis  non
competunt;  majorque  iis  cultus  debetur,
&  officia  praeftantiora.

^Quum  vero  nulla  fint  indicia  certa,  aut
criteria,  quorum  ope  inter  omnes  covenire
poffit,  quinam  hominum,  funt  caeteris  fo-
lertiores  &  meliores ;  quumque  &  hebeti-
ores,  praeftantem  fibi  faepe  arrogent  prut
dentiam ;  omniumque  peffimi  malitiose  fae-
pe  fimulent  probitatem  &  bonitatem,  a  ve-
ra  haud  facile  fecernendam;  patet,  nuilo
prudentiae  aut  probitatis  obtentu,  poife
quemquam,  jure  fibi,  in  alios  invitos,  im-
perium  arrogare.  Hoc  enim  communi  ma-
xime  obefTet  foelicitati.

V.  Omni  fingulorum  juri  imperfecto,
refpondet  obligatio  aliqua  aut  officium,  rec-
ti  &  honefti  fenfu,  &  communi  omnium  u-
tilitate,  faepe  fancliffime  commendatum.
Haec  funt  praecipua.  Cuique  jus  eft  exi*
gendi  ea  ab  aliis  officia,  quae  accipienti
profunt,  danti  vero  neque  funt  molefta  nec
idamnofa.  Eft  &  cuivis  innocuo  jus  ad  hu-
maniora  ea  officio,.  quae  ipfi  multo  magis
funt  profutura,  quam  praeftantem  gravatu-
ra.  Quae  caufa  praecipue  eft  calamitofi
L  cujufque,


%z%  T)e  Jme  mmrali, Lib.  II.

cujufque,  aliomm  egentis  auxilio.  Honef-
tioribus,  licet  non  calamitofis,  jus  efi  ad  a-
liorum  officia  majora,  ad  fufFragia,  praefer»
tim,  quibus  ad  honores  altiores  promove-
antur.  Jus  etiam  eit  cuique,  non  fuo  me-
lito  infami,  ut  legibus  aequis,  in  focietates
aut  civiles  aut  religiofas,  ad  vitam  commo-
diorem,  aut  magis  piam  degendam,  recipi-
atur.  Jus  denique  efl  cuique  innoxio,  ut
humanis  &  benignis,  pariter  cum  paribus,<
excipiatur  officiis;  atque  cum  imparibus,
pro  ratione  dignitatis.

VI.  De  beneficientia  &  liberalitate  con-
fiat,  beneficii  momentum  ad  accipientis  u-
tilitatem,  eife  pro  ipfius  beneficii  ratlone,
accipientifque  indigentia,  majus  vel  minus:
danti  vero  graviora  efle,  aut  leviora,  bene-
ficia,  pro  eorundem  pretio,  dantifque  ino-
pia.  Unde  accipienti  egeno  faepe  funt  u-
tiliffima,  quae  danti  opulento  funt  minime


gravia.


Beneficientia,  quae  virum  bonum  maxi-
me  decet,  &  in  qua  praecipue  elucet  vir-
tus,  has  habet  cautiones :  (i .)  Ne  obfit  be-
nignitas  &  iis  ipfis,  quibus  benigne  videtur
fieri,  &  caeteris.  (2.)  Deinde  ne  major
lit  quam  facultates,  fuumque  fontem  ex-.
hauriat.  (3-)  Tum  ut  cuique  pro  dignita-
tc  tribuatur.  In  dignitate  aeftimanda  fpec-
tandifuat  £1..]  Moreshominum;  [2.]  A-

nimus


Caf.  IV. DeJuremturalL  125

nimus  erganos;  [3/J  Vitae  communitas  &
conjunctio  \  [4.]  Et  denique  ofEcia  ante
in  nos  collata.  Horum  nullum  eft  negli-
gendum,  minime  quod  ultimum  pofut,
quum  nullum  fit  oiEcium  gratia  referenda
magis  neceffarium,  aut  vitae  hominum  ma*
gis  utile ;  ingrato  autem  animo  nihil  turpi^
us  aut  inutilius.  Gratiae  igitur  referendae,
ubi  finrnl  caetera  praeftari  nequeunt,  ce*
dunt  pleraque  liberalitatis  officia.


C  A  P  U  T V.


De  Jure  Adventitio  reali,  &
Rerum  Dominio.

ADventitia,  quae  ex  hominmri  in>
ftituto  aliquo  aut  fa6lo,  oriuntur  ju-
ra,  funt  vel  realia,  quae  dicuntur,  vzlper-
fonalia.  Illa  rem  aliquam  certam  &  defi-
nitam  proxime  fpe&ant:  haec  vero  cer«
tum  hominem  five  perfonam.

Inter  jura  realia,  prima  veniant  in  medi-
umrerum  dominia  :  quorum  origo  &  cau-
fae  declarandae.  Monftrant,  primd,  exter-
nlhominumfenfus  &  appetitus,  certas  res,
in  victum  &  amiftum  expofcentes ;  &  mu-
L  2  torum


124 *De  Jure  adveniitio. Lib.  II.

torum  anirnalium  fenfus  fimiles,  8c  appeti-
(us,  ad  quos  regendos  aut  cohibendos,  nul-
lam  aliam  habent  facultatem  fuperiorem,
monftrant,  res  inanimas,  animalium  causa,
a  Deo  benigno  fuiffe  fabricatas,  ut  vita  fo-
ret  ipfis  laeta  8c  copiofa :  animalium  autem
terreilrium  praecipui  funt  homines.  Hoc  e-
tiam  confirmabit  ratio,  docens,  quae  gig-
nuntur  e  terra,  cito  fua  fponte  interitura,
non  in  alium  ufum,  divina  bonitate  8c  fapi-
cntia  digniorem,  deftinata  effe,  quam  ut
animalium,  praecipue  vero  hominum,  uti-
litati  inferviant  aut  foelicitati.

II.  Quamvis  autem,  homini  innata
quaedam  bonitas,  8c  commiferatio,  ad  ip-
fas  pertineat  beluas,  ab  omni  in  eas  retra-
liens  faevitia,  quam  non  exigit  gravior  ho-
minum  utilitas,  quorum,  cuique  major  lon-
ge  erit  cura,  8c  commiferatio  :  cernent  ta-
men  homines,  vitam  fibi  duram  omnino  &
laboriofam  futuram,  nifi  jumentorum  labo-
ribus  fubleventur.  Cernent  etiam,  jumenta
omnia,  atque  animalium  mitiora,  quorum
hominibus  praecipuus  elt  ufus,  fine  homi-
num  provida  cura,  confervari  non  pofTe ;
hiberna  nempe  fame,  8c  frigore,  aut  fera-
rum  vi  peritura  :  neque  hominibus,  in"  fe
confervandis  femper  occupatis,  ubi  nuilum
a  jumentis  accederet  auxilium,  mutis  ant-
malibus  confervandis  aut  protegendis  vaca-

turum.


Cap.  V. &  Rerwn  ^Dominio. 12  j

turum.  Monftrat  igitur  Ipfa  ratio,  anima-
lia  ■  mitiora,  praecipue  quae  laboribus  fe-
rendis  funt  idonea,  hominum  fldei  &  im-
perio  eife  permifla,  ut  hominum  folertia
confervata,  curae  hujus  &:  cuftodiae,  labo-
ribus  fuis,  perfolvant  mercedem:  atque
hac  ratione  communitatem  quandam,  aut
focietatem,  incommunem  utriufque  gene-
ris  utilitatem,  efle  conftitutam;  ubi  impe-
rant  animalra  ratione  praedita,  &  ferviunt
ratjonis  expertia.

Quae  laboribus  ferendis  inutilia  funt,  a-
nimalia  muta,  ab  iis,  alia  ratione,  hominibus
perfolvenda  eft  merces  defen£6nis  &  cuf-
todiae,  cum  haud  levi  hominum  labore
conjunclae;  quibus  nempe  iilveftres  agri
funt  in  pafcua  mitigandi,  atque  ferae  &  ra-
paces  beluae  abigendae.  La&e  nempe  aut
lana,  hominibus  perfolvenda  eft  ea  merces,
qui  alia  lege,  labores  iis  confervandis  ne-
ceflarios,  perferre  nequirent.

III.  Quin  &ii  vic"r,us,pro  hominum  nume-
ro,  ita  maligna  elfet  copia,  utplurimis  fame
pereundum  foret,  nifi  mutorum  animalium
carne  vefcerentur :  monltrabit  ratio,  illaa-
nimalia  haud  graviore  morte  perire,  inopi-
nato  in  hominum  cibum  mactata,  quam
omnibus,  ab  hommum  tutela  excluiis5per-
eundum  eflet :  immo  fame,  frigore,  aut
ferarum  vi,  immaiurius  pleraque  perirent
L  3  &


126 De  Jure  adventitio. L i b  II.

&  faevius.  Non  igitur  inique  aut  crudeli-
ter,  at  potius  prudenter  &:  benigne,  agitur,
ubi  hemines  hanc  leonum,  urforum,  lupo-
rum,  canunfaut  vultumm  praedam,  faevi-
us  perituram,  m  fuos  ufus  intervertunt.

Videmus  infuper  mutorum  animalium
genera  debiliora,  in  fortiorum  Sc  fagacio-
rum  cibum  a  natura  cffc  deitinata.  Quo
eorum  ufu  liominibus  negato,  &  pauciora
Iftorum  generum  propagarentur  &  confeiv
varentur;  eorumque  animalium  vita  minus
foret  tuta  aut  copiofa.  Exigit  etiam  uni-
Verforum  animalium  utilitas,  ut  conferve-
lur  &  augeatur  genus  ratione  praeditum,
nobilioris  foelicitatis  aut  miferiae,  &  diu-
turnioris,  capax;  quamvis  inferiorum  ani-
ftialium  imminutionem  ^xigeret  praeilanti-
orum  confervatio.  Haec  omnia  fatis  dor
cent  &  confirmant  jus  illud,  humani  gene-
ris  commune,  ad  omnem  ex  rebusinferio-
ribus,  etiam  animatis,  fruclum  capiendum.
Omnis  tamen  in  bruta  animalia  faevities,
liominibus  inutilis,  eft  omnino  vituperanda.

IV.  Dominii  vero  privati  alia  eft  ra-
ilo.  Dominium  primum  &  illibatum,  "  Jus
1  *  ad  omnem  rei  ufum  capiendum,  eamque
"  pro  arbitrio  alienandam  "  notat.  Iniitae
funt  cuique  folertia  quaedam  &  vires,  ad
res  aliquas  occupandas  idoneae ;  atque  ad
agendmn  proclives  funt  homines, Arftio-

res


Cap.  V. &  RerumDcminio. 127

res  animi  affeclus  benigni,  una  cum  phi-
lautia,  quemque  incitant,  ad  res,  iibi  &
fuis  neceilarias,  anquirendas  &  occupandas :
in  iftiufmodi  folertia  &  induftria  delecla-
tur  gnavus  quifque,  &  Jirenuus  ;  8c  m  eo
fibi  plaudit,  quod  fuo  labore,  amicorum
officiorum  materiam  comparavit.  Docet
re<5li  honeftique  fenfus,  inhumani  effe  &
maligni,  alteri,  res  ejus  labore  partas  aut
excultas  eripere,  cum  poffit  quifque,  fuo
fe  labore  fuftentare.  In  promptu  eft,  fruc-
tus  fponte  nafcentes  ne  vel  centeftmum
quemque  alere  pofle  :  omnium  igitur  labo-
re  &  diligentia,  confervandum  eft  huma-
num  genus.  Quod  igitur  eft  diligentiae  fo-
vendae  necefTarium^  eft  &  humano  generi
confervando  necelTarium :  citra  vero  domi-
nium,  ex  labore  in  rebus  occupandis  &
excolendis  impenfo,  oriundiun,  non  am-
plius  philautia,  aut  arctioris  caritatis  ftimu-
li,  homines  ad  labores  perferendos  incita-
bunt :  neque  quidem  ipfa,  quae  laetiffime
patet,  benevolentia ;  quum  omnium  inter-
fit,  ut  omnes  pro  virili,  labores  vitae  ne-
ceflarios  ferant.  Nemo  autem  impenderet
labores,  fi  non  ipfi  proprius  effet  rerum  fuo
labore  partarum  ufus ;  aliter  enim,  ignavis
&  nebulonibus,  operum  patientes  omnes,
&  ftrenui,  praedsc  eiTent  &  ludibrio.

Neque


128 eDeeDominiiCaufis. Lib.  II.

Neque  quidem  alia  ratione,  jucunda  e-
lit  hominum  vita,  aut  vigebit  omnium  di-
ligentia  &  patientia,  quam  cuique  permif-
fo  omni,  rerum,  quas  fuo  labore  paravk  &
excoluit,  ufu ;  &  facultate  libera,  iis,  quos
habet  cariffimos,  de  eo  quod  ipfi  fupereft,
gratificandi.  Hinc  &  jucundi  fient  labo-
res  &  honefti;  vigebunt  amicitiae,  &  mu-
tua  bonorum  officia;  atque  fua  inopia,&ig-
navi,  ad  labores  perferendos  cogentur.  Ne-
que  fperari  poterit  in  vita  civili,  ea  conti-
nua  magiftratuum  cura  &r  fides,  quae  cunc-
tos,  ad  iabores  debitos  in  commune  confe-
rendos,  adiget ;  atque  res  communes,  cui-
que,  pro  indigentia  &  meritis,  fine  gratia
aut  odio,  diftribuet.  Neque,  fi  ita  fe  res
haberet,  in  imperantium  fide  &  prudentia
ea  elfe  poffet  civium  fiducia,  quae  aeque
jucundos  redderet  labores,  ac  ubi  cuique,
profuo  judicio,  res  fuo  labore  partas,  fuis
kipertire  pemuiftun  eft,


CAPUT


C t* }

CAPUT \X

de  dominii  acquirehdi
Rationibus.


DOminium  eft  vel  primum,  vel  de~
rivatum.  Primum,  quod  ex  rerum
antea  communium  occupatione^  oritur  &
cultura1.  Derivatum,  quod  a  priore  domi-
no,  •  ad  novum  eft  tranilatum.

Qui  res  fua  fponte,  fine  cultura,  homini
utiies,  aut  jucundas,  five  pro  naturali  fui
confervandi  appetitu,  five  animo  in  alios
benevolo,  primo  occupavit,  primus  eas
occulo  cernendo,  manu,  aut  infirumento
quovis,  mox  arrepturus;  vel  fua  folertia
&  labore  includendo;  aut  quacunque  ratio-
ne,  humanis  ufibus  propius  admovendo ;
ideo  cenfetur  earum  dominus,  quoniam  II
alius  quifpiam,  qui  fuo  fe  labore  fuftentare
poffet,  res  ita  occupatas  huic  eripereret,
ipfiufque  fpes  &  conatus  redderet  irritos,
ab  omni  humanitate  recederet,  focietatem
vitae  abrumperet,  &perpetuis  contentioni-
bus  materiam  effet  praebiturus.  Si  quis  e-
nim,  huic  aliquid  occupanti,  illud  refte

nunc


i|o  'DeDoniiniiCauJis. Lib.  II.

nunc  poifet  eripere;  fimili  jure  poterit  &
aliud  denuo.  Quod  huic  eripienti  eft  jus,
alii  cuivis,  in  flmili  competet  causa.  Hac
ratione  omnis  occupantium  labor  irritus  fi-
eri  poffer,  ipfique  ab  omni  rerum  ufu  exchir
df,  nifi  perpetuis  fe  bellis  defenderent.

Nugantur  illi,  qui  fomniantes  rerum  do-
minia,  phyficas  quafdam  efTe  qualitates,
aut  vincula  inter  res  &  dominum,  in  eo
difputant,  non  tantam  efle  primo  videndi,
tangendi,  feriendi,  aut  includendi  vim,
ut  fandla  confHtuat  dominii  jura ;  quique
quaeftionem  movent,  quaenam  harom  rati*
onum  vim  habeat  maximam.  Enimvero,
dominii  caufas  inveftigantes,  non  aliud
quaerimus,  quam  ut  cognofcatur,  in  qui-
bus  caufis  &  adjunclis,  humanum  fit,  &
erga  fingulos  aequum,  &  fimul  hominum
eonfocktioni  tuendae  idoneum  &  neceffa-
rium,  ut  uni  permittatur  omnis  quarundam
rerum  ufus,  caeterique  ab  eo  arceantur ;
quo  ipfo  cognito,  munitur  via  facilis,ad  do-
minii  aequirendi  rationes  &  regulas  cognof-
cendas.

II.  De  diverfis  occupandi  rationibus,  i-
ta  ftatuendum  videtur ;  inhumanum  effe  &
iniquum,  nulla  premente  necefiltate,  alio-
rum  innocuos  labores,  inchoatos,  nec  dum
intermifTos,  impedire;  eammve  fruclus,
praematura  nollra  occupatione,  interverte-

re.


C  a  p.  VI. 2>£  Donumi  Gaujis, 1 3  f

re.  Si  quis  igitur  res  fibi  anquirens  necef-
farias,  rem  aliquam  prior  vidit,  confeftim
arreptums,  aut  perfecuturus  ;  qui  in  fimi-
li  non  fuerat  caufa,  inique  ageret  &  inhu-
maniter,  fi  celerius  currendo  rem  prius  ar-
riperet,  quam  antea  non  quaerabat.  Si  plu-
res  fimul,  res  fibi  neceffarias  anquirentes,
eandem  rem  viderint,  ea  eiit  his  omnibus
communis,  quamvis  unus  primus  arripue-
rit,  nifi  leglbus  civiiibus,  aut  moribus,  a-
liter  £t  conftitutum.  Si  unus  prior  vi-
derit,  confeflim  arrepturus,  alter  vero  pri-
oris  confilii  gnarus,  fimiles  tamen  ipfe  res
anquirens, '  rem  prior  arripuerit,  ea  res  vi-
detur  communis.  Nullae  enim  ftant  ab  una
parte  caufae  magis  humanae,  quam  quae  ab
altera.  Si  quisfuo  laboreaut  folertiaferasin-
cluferit,  irretiverit,  aut  captu  faciliores  fe-
cerit,  eas  huic  erioere,  nulla  premente  gra-
viore  neceifitate,  iniquum  effet  &  inhuma-
num ;  licetjjeque  primus  eas  vidiifet,  ne-
que  attigiffet.  Si  pluribus  innotuerit  rem
quandam  efTe  dominio  vacuam,  &  cuivis
occupaturo  patere  ;  plurefque,  non  hujus
confilii  fibi  mutuo  confcii,  eam  occupare
fimul  fhtuerint,  8c  conati  fuerint ;  eo  qui-
dem  more,  qui  communi  hominum  confen»
fu  invaluit,  dominus  erit  qui  primus  adve*
nit :  ubi  autem  nihil  in  mores  eft  induclum,
res  omuibus,  citius  aut  ferius  occupanti' ,

bus,


1 3 1 2?<?  Dominii  Caufis. L  i  b.  II.

bus,  efTet  communis,  aut  communiter  lia*
benda,  aut  inter  hos  plures,  pro  ratione  o"
perarum  &  impenfarum,  quas  prudenter  &
bona  fide,  in  ea  occupanda,  finguli  eontu*
lerunt,  dividenda;  fiquidem  eorum  nulli
defuit  bona  fides,  aut  jufla  diligentia.  Inv
mo,etfi  plures  confilii  hujus  mutuo  fibi  coi>
fcii  fuerant,  refte  tamen  omnes  occupant,
&  dominium  obtinent  commune.  Neque
tardioribus  citra  culpam ;  aut  iis  qui  ftre-
nuam  navantes  operam,  cafu  quodam  im-
pediebantur,  aditus  ad  rem  communem  eft
praecludendus.

In  caufis  hujufmodi  fpe£landum,  primo,
fi  quae  hurnaniores  fuadeant  rationes,  ut
uni  prae  caeteris  faveatur ;  haec  imprimis
ne  innocuoruiri  aut  honeftorum  laborum
fruitus  intervertantur,  aut  probi  &  induflrii
fpes  &  conatus  fiant  irriti.  Si  omnibus  fa*
veat  haec  ratio,  res  debet  efTe  omnibus
communis.  $i  qui  cafus  rariores  ancipiti
anfam  praebeant  difceptationi ;  fi  res  quae*
dam  neque  communiter  haberi,  aut  fine
difpendio  dividi,  aut  commode  diftrahi
poffint,  hominum  conventione,  aut  pro  mo-
re  inflituto,  dominium  illi  aflignandum,  cui
favent  iftiufmodi  adjunfta,  quorum  ea  efl.
*vis,  ut  lites  inextricabiles  8c  bella  praeca-
vere  valeant.  Atque  ideo  tantus  ubiquc
favor  comitatur  prius  occupantem,  aut  qui

rem


Cap  VI. <DeeDominii  Caufts. 133

rem  palam  emerat,  Sc  cui  pakm  fuit  tradi-
ta:  atque  haec  publica  exigit  utilitas.

Si  inter  fe  plures  pacti  fuerint,  rem  fore
illius  qui  primo  occupaverit ;  8c  de  occu-
pandi  modo  pacifci  oportebat :  de  quo  ii
nihil  convenerat,  plures  occupandi  ratio-
nes  cenferi  poifunt  pares,  &  commune  erit
dominium.  Haec  ad  pacem  tuendam  funt
aptifiima.

III.  Q_uum  autem  homo  fit  natura  fa-
gax  &  faturi  providus,  non  folum  in  prae-
fentem  fui  aut  fuorum  ufum,  reete  res  occu-
pabit,  verum  &  in  futurum,  ubi  alii  gravi
non  premuntur  necefiitate.  Quumque  res
plurimae,  ut  hominum  ufui  uberius  &  diu-
tius  inferviant,  longa  egeant  &  laboriofa
cultura  ;  quo  ad  eam  adhibendam  inciten-
tur  homines,  ipfis  perpetuus  earum  rerum
permittendus  eft  ufus,  five  dominium  per-
petuum,  laboris  Sc  folertiae  naturale  &  juf-
tum  praemium.  Qua  in  caufa  funt  arva,
pafcua,  vineae,  oliveta,  pomaria,  horti,  ju-
menta,.  &  his  fimilia  plurima.

Inchoatur  autem  dominium,  inchoata
rerum  prius  communium  cultura ;  plenum
eft,  quum  defignavit  occupator  quoufque,
per  fe,  vel  per  alios  fibi  adfcifcendos  ex-
colere  &  velit  8c  pofiit.  Iniquum  enim  eft,
aut  impedire  labores  innocuos,  aut  eorum
fructus  intervertere.

M  Termina-


134  *De*Dominii  Caufis. Lib.  IL

Terminatur  verodominium,  aut  occupan-
<li  jus,  occupantis,  eorumque,  quos  fibi  ad-
fcifcere  poteft,  excolendi  viribus.  Neque
primo  appulfu  in  vaflam  infulam,  plurium
familiarum  capacem,  pluriumque  cultura
eo-entem,  fleri  poteft  unus  paterfamilias  to-
tius  infulae  dominus.  Quifque  re<5le  occu-
pat  quantum  poterit  excolere  :  inculta  ma*
nent  communia.  Neque  primo  clailis  fuae
appulfu,  domina  fit  civitas,  vaflae  conti-
nentis,  plurium  civitatum  capacis,  cui  ex*
colendaeunius  civitatis  coloniae  neutiquam
fufficerent.  Recle  occupat  haec  civitas
quantum  fpes  eft  fe  polfe,  modico  &  jufto
tempore,  excolere ;  fuofque  jure  porrigunt
coioni  limites,  ultra  id  quod  poflunt  quin*
quennio  primo  aut  decennio  mitigare ;  neu-
tiquam  vero  ultra  omnem  regionis  occu-
patae  excolendae  fpem.  Juftum  autem  ex-
colendi  tempus,  primis  occupantibus  con-
cedendum,  virorum  prudentium  arbitrio
determinari  debet,  vicinarum,  aeque  ac
hujus  civitatis,  habitaratione,  prout  nume-
4'ofiores  funt,  novifque  magis  indigentes  fe-
dibus;  aut  minus  numerofae,  civefque  la-
xius  habitantes.  Ubi  novis  plures  indi-
gent  fedibus,  rec~le  iftius  continentis  partes
incultas,  a  cultis  remotiores,  occupabunt
aliae  civitates,  ca  inconfulta,  aut  invita,
quae  prima  partem  occupaverat. Neque

ea


C  a  ?.  VI. T>e  \Domnii  Cai/jls.  1 3 5

ea  exigere  poteft,  ut  lii  advenae  civiliipfi-
us  imperio  fe  fubjiciant.  Satis  eft  il  aequae
pacis  legibus  confentiant.  Aft  prout  in  li-
bero  populo,  juftae  aliquando  funt  leges  a-
grariae,  paucorum  opes  nimias,  &  civitati
periculofas  cohibentes;  civitatibus  ita  vici-
nis  jus  eft,  mature  praepedire  eas  unius  oc-
cupationes,  ex  quibus,  ipfi  earum  libertati
aut  majeftati,  periculurn  imminere  videtur  j
niii  alia  ratione  fatis  fibi  cavere  poterint.
Communi  enim  utilitati  adverfatur  quam
maxime,  ut  unius  civitatis  fuperbiae,  ava-
ritiae,  ambitioni,  aut  luxui,  aliarum  jura,
majeftas,  libertafque,  permittantur  peftun-
danda.

Singulis  tamen  hominibus,  ut  &  homi-
num  coetibus,  permittenda  funt  rerum  qua-
rundam  dominia,  jure  acquiiita,  fupra  eum
modum,  quem  exigit  ipforum  ufus ;  quum
eae  commerciis  praebeant  materiam,  cum
aliis  rebus  quibus  indigent  commutandae.

IV.  Ex  his  dominii  caufis  patebit,  res
ufus  inexhaufti,  ita  occupari  non  pofTe,ut  ab
earum  ufu  alii  arceantur;  praecipue  etiam,
quod  nullo  hominum  labore,  res  iftiufmo-
di  meliores  fieri  poftint.  Si  quidem  ad  tu«i
tiorem  quarundam  ufum,  fumptus  exigan-
tur  aut  labores,  recle  hoc  exigunt  hi,  qui
utiles  eos  fumptus  aut  labores  impenderant,
ut  iis  compenfandis  caeteri,  pro  rata  parte,
M  2  aliquid


256  De  Domimi  Catifis. Lib.  II.

aliquid  conferant.  Aer  igitur,  lumen  fo-
lis,  aqua  profluens,  &  oceanus,  omnibus
'tnanent  communia :  qnin  &  freta.  Tranf-
euntibus  autem  recle  imponi  poteft  tribu-
tum  aliquod,  ab  ea  civitate,  cujus  propug-
naculis,  aut  navibus  armatis  arcentur  pira-
tae,  &  tutum  omnibus  per  ea  freta  muni-
tur  iter.  Quod  tamen  tributum  non  eft  au-
gendum,  ultra  rationem  fumptuum,  omni-
bus  tranfeuntibus  utilium.  Cunctis  autem
permittendus  omnis  rerum  communium  u-
fus,  qui  non  etiam  vicini  foli,  ab  aliis  oc-
cupati,  ufum  includir.

Hinc  conftat,  res  a  Deo  hominibus  fu-
iffe  relicias,  in  ea  communione  quae  dici-
tur  negativa,  non  pofitiva.  Illa  eft  "  fta-
"  tus  rerum  in  medio  pofitarum,  ut  occu-
"  pationi  pateant:"  haec  vero  "  ftatus
"  rerum  quae  funt  in  plurium  dominio  in-
"  divifo,"  ad  quas  nempe  fibi  fumendas,
ilne  dominorum  omnium  confenfu,  nemini
jus  eft.  Recle  igitur  quivis,  caeteris  incon-
fultis,  res  prius  communes  occupabit;  ne-
que  in  dominio  conftituendo,  omnium  con-
ventionibus  opus  fuit,  de  rebus  dividen-
dis.

Quae  mdlius  dicuntur  res,  occupationi
tameu  non  patentes,  neque  omnibus  com-
munes,  funt  quidem  in  dominio  coetus,  aut
univerftatis:  ut  vesfacrae  kfanciae.  Re-

Jigiofae


Cap.  VI. T>e  TDominii  Caujis. 137

ligiofae  funt  aliquando  inter  res  familiares;
quamvis  legibus  quibufdam  fuperfiitiofis,
prohibeatur  aliquando,  ne  quis  res  ifliufmo-
di  ad  alios  ufus  convertat.  Neque  enim
hae  res  ufum  aliquem  Deo  praeftare  pof-
funt ;  neque  ip£us  jus  dominii  in  omnia,
ulio  hominum  faclo  augeri  poteft,  vel  im-
minui.  .

Res  publicae,  quamvis  extra  pa.trimonia
finguiorum,  aut  eorum  commercia,  veni-
unt  tamen  in  popuiorum  commercia,  iive
inter  fe,  iive  cumprivatis:  ut  theatra,por-
ticus,  yiae,  halnea.

Res  olim  occupatae,  communes  fieri  pof-
funt,  fi  a  domino  fint  projeclae,  aut  poft-
quam  vindicare  eas  poterat,  diu  negleclae ;
quod  etiam  animum  abdicandi  fatis  indica*
re  poteft.  Diuturna  harum  pofleffio  quem>
vis  conftituet  dominum.  Ubi  dominus  rei,
invite  Hcet  amifTae,  non  apparet,  cedit  pof-
feffon.  Sunt  autem  aliae  caufae,  haud  ini-
quae,  cur  alia  ufucapio,  legibus  civilibus,
in  communem  utiiitatem,  &  ad  fraudes
praecavendas  conftituatur.

Cum  folo  occupato,  occupantur  8c  ea,
quorum  nullus  aiiis  poteft  effe  ufus,  fine  u-
fu  foli ;  ut  lacus,  Jlagna,  fkflumina  ripas
occupatas  interfluentia  :  immo  &  ea,  quo-
rum  ex  ufu  promifcue  permiflb,  rebus  no-
firis  periculum  immineret;  ut  finus,  longi-
M  3  us


138  T>e  Dominii  Caufis. Lib.  II.

us  a  maii  in  agros  occupatos  recedentes,
partefque  maris  littoribus»propiores,  unde
bellicis  tormentis  laedi  poffint  res  noflrae.
Non  tamen  occupantur  fera  animalia,  quae
fponte  fe  fubducere  pofTunt,  &  in  quibus
cuftodiendis,  aut  includendis,  nullus  efl
impenfus  labor.  Licet  recte  alios  ab  aucu-
pio,  venatione,  aut  pifcatu,  in  folo  noftro,
poflimus  arcere.

V.  Accessiones  appellantur, omnes
fruclus,  incrementa,  alluviones,  commisk
tionesy  confufiones,  Jftecificationes,  quae  di-
cuntur,  &  meliorationes :  de  quibus  hae  re-
gulae  facillimae.

1.  Rei  noftrae  accejfwnes  omnes,  quae
nullam  alterius  rem  aut  operam  includunt,
funt  noflrae ;  nifi  quis  alius  jus  aliquod  rec-
te  acquifivit,  noflro  derogans  aliquid  da?
minio.

2.  Ubi  citra  dolum  malum,  aut  culpam,
plurium  res  aut  operae,  ad  rem  aliquam  con-
ficiendam,  aut  conflandam  concurrerunt,
aut  rem  fecerunt  meliorem,  dominium  efl
hifce  pluribus  commune,  pro  rerum  aut
operarum  quas  finguli  contulerunt,  ratione.
Res  igitur  ipfa  efl  his  communiter,  aut  vi-
cibus  alternis,  in  eadem  ratione,  utenda ;  aut
inter  hos  ita  dividenda,  fi  fine  difpendio
hocfieri  poffit.

j.  Quorum  fi  nullum  poffit  fieri,  qui  mi-

nore


Cap.  VI. <De€Dwiinii  Caufts. 139

nore  cum  incommodo,  re  communi  carerc
poifunt,  eam  cedere  debent  magis  indigen-
ti,  accepta  compenfatione,  a  viro  probo
definienda.

4.  Ubi  dolo  malo,  aut  culfa  lata,  res
aut  opera  aliena  rei  meae  eft  immiita,  un-
de  mihi  flt  minus  utilis ;  ejus  pretium  ab
eo,  qui  dolo  aut  culpa,  rem  meam  contrec-
tavit,  efl  mihi  praeftandum ;  immo  prae-
ftandum  quod  mea  interefTet,  falvam  habu-
iife  rem  meam  &  inta6lam :  atque  rem  me-
am  mihi  inutilem  ipfe  fibi  habeat.  Si  vero
res  mea  mihi  facta  fuerit  utilior,  mea  erit ;
tantumque  illi  a  me  praeftandum,  quantum
ipfius  opera  faclus  fum  locupletior.

Plenum  igitur  Dominium  continet  haec
quatuor.  (1.)  Jusrei  poflidendae.  (2.)  Jus
omnem  ejus  ufum  capiendL  (3.)  Jus  alios
ab  eo  arcendi.  (4.)  Jus,  prout  mihi  libe-
bit,  eam  transferendi,  vet  abfolute,  vel
fub  conditione  quavis  licita,  &  in  quem-
cunque  eventum  ;  five  totam,  five  muti-
lam;  aut  quemcurique  ejus  licitum  ufum,
alteri  permittendi.  Jure  faepe  civili  im-
minuuntur  dominii  jura,  faepe  priorum  do*
.xninonun  faftis  aut  contra&ibus,


CAPUT


( «4« )

C  A  P  U  T VII.
De  Jure  Derivato,  ejufque  Caufis.


DErivata  jura  adventitia  funt  vel
realia  vel  perfonalia.  Juris  realis
materia,  funt  ipfa  rerum  dominia ;  perfo-
nalis  materia  efl  libertas  naturalis,  jus  fcil.
cujufque  pro  fua  voluntate  &  judicio  agen*
di,  fuafque  res  adminiftrandi.  Hujufmo-
di  juris  parte  aliqua,  ad  alterum  tranilata^
fubnafcitur  eidem  jus  perfonale.

Ad  hanc  difiinftionem,  cui  &  in  lege
naturali  efilocus,  explicandam,  primo  mo-
nendum,  quod  mutua  officia,  &  junclos
plurium  iabores,  faepe  communis  exigat
utilitas :  quodque,  auclo  hominum  numero,
multo  foelicius  fuppetent  cuncHs  res  uti-
les,  ubi  quifque  fibi  artem  aliquam  eligens,
in  ea  feexercet;  ejufque  peritus,  magnam
comparat  rerum  quarundam  copiam,  quas
rebus  aliorum,  diverfas  artes  exercentium,
commutare  poterit ;  quam  £  quifque,  per
vices,  omnes  artes  utcunque  exerceret,  in
earum  nulla  ad  inlignejn  perventurus  fo-
lertiam.

Conftat


e  a  p.  VIL De  Jure  Deriyato. 141

Conftat  etiam,  poft  homines  multiplica-
tos,  agros  omnes  fere,  brevi  ita  fuiile  oc-
cupatos,  ut  non  paucis,  unde  fe  alere  pof-
fint,  nulli  reftarent  occupandi.  His  igitur
relielae  funt  vires  fuae  &  artes,  ut  fuis  o>
peris,  vulgaribus,  aut  artificioiis,  pro  aliis
rebus  commutatis,  fibi  res  comparent  ne-
ceflarias.  Locupletiores  enimvero  aliorum
operis  &  artiflciis,plerumque  maxime  indi-
gent,  quae  falvo  pudore,  ab  aliis  gratis  ex-
pectare  haud  poffunt :  crebris  igitur  opus
erit  paeliis,  (quorum  natura  deinceps  ple-
nius  explicanda,)  quibus  &  dominia  trans-
ferantur;  &  jura  perfonalia,  ad  certam  men-
furam  aut  quantitatem  ab  aliis  exigendam,
five  debitay  conflituantur.

Convenit  autem  non  raro  inter  pacifcen-
tes,  ut  dominus,  omni  rei  fuae  dominio
neutiquam  tranllato,  eam  creditori  ita  fub-
jiciat ,  ut  nifi  ad  diem  praeflitutum,  ali-
unde  folutum  fuerit  debitum,  ex  eare  dif-
tracla,  aut  vendita,  folvatur  :  hac  ratione
conftituitur  creditorij^j  reale.  Aliquando
patrifamilias  affiduo  &  induftrio,  ita  fldem
habet  creditor,  ut  nullam  pofcat  hypothe-
cam\  contentus  jure  perfonali,  non  unam
aliquam  debitoris  rem,  prae  alia,  refpkien-
te.  Ex  damno  item  dato,  fimile  oritur  jus
tantummodo  perfonale.  Commerciorum
vero  glifcentium  fides  fan&iifime  fervan^


±4j  De  Jure  Deriyato. Lib.  II.

da,  fomiulas  quafdam  exigit  folennes  &  pu-
blicas ;  quibus  adhibitis,  plena  intelligituf  i
dominii  fieri  tranflatio,  contractu  nullo  pri»  i
ore,  qui  latuerat,  eludenda. Quod  nili  ob- 1
tineret,  nemo  quicquam  emere  vellet,  fibi  l
forte,  ex  eontra&u  aliquo  latente,  cum  ter-r
tio  quodam  prius  inito,  mox  eripiendum.
Obligationes  fuas  quafcunque,  vir  bonus :
fan<5liflime  fpe&abit, etiam  perfonalesj
commerciorum  autem  fides  neceflario  fer-
vanda  hoc  exigit,  ut  pactis,  bona  fide  &  ;
publice,  ad  jura  realia  transferenda  initis,  |
jura  cedant  perfonalia,  quamvis  priora.

II.  Jura  realia  derivatay  funt  vel  pleni
dominii  partes  quaedam,  a  reliquis  fepa-
ratae,  vel  ipfa  nova  dominia.  Partes  quae
feparatae  folent  manere,  funt  quatuor  fcil.
I.  Jus  poilidendi  rem  alienam,  quae  iine
vi  aut  dolo,  ad  aliquem  pervenerat.  2.  Jus
hereditarium,  3.  Jus  pignoris  aut  hypothe-
cae,  4.  &  fervitutes.

Qui  rem  alienam,  Cne  vi  aut  dolo  poffi-
det,  vel  novit  eam  effe  alienam;  vel  ex
caufa  probabili,  credit  eam  efle  fuam :  at-
que  hic  proprie  dicitur  bonae  fidei  fof-
fejjbr^

Qui  vi  aut  dolo,  Cne.  jufta  caufa,  rem  a-
lienam  poffidet,  ei  nullum  eft  jus:  quurn
domino,  aut  cuilibet,  ejus  nomine,  repof
centi,  jus  fit  eara  poffeflbri  injufto  eripien-

di,


Cap.  VII. De  Jnre  Derhato. 143

di,  ut  domino  reddatur.  Qui  tamen,  fine
vi  aut  dolo,  pofiidet  quod  novit  efTe  alie*
num;  ut  qui  res  amifTas  aut  naufragas  inve-
nit ;  ei  jus  eft  eas  retinendi,  validum  con-
tra  omnes  praeter  dominum,  aut  ejus  man-
datarium  repofcentem.  Qui  R  nullus  vin-
dicet,  res  cedit  poffeffori.  Tenetur  autem
poffeffor  publice  denunciare,  res  eas  apud
fe  effe,  domino  repetenti  reddendas :  eas
enim  celaffe,  crimen  liabet  furti.  RecTre
;tamen  a  domino  exigit  impenfas,  in  iis  con-
fervandis  aut  denunciandis,  prudenter  e-
rogatas,

Bonae  fidei  poffeffor,  primo,  rem  rene-
;tur  cum  fruclibus  extantibus  domino  redde-
re.  2.  Dein  fi  res,  ejufve  fruc"lus  fint  con-
fumpti,  tenetur  domino  praeftare  quantum
ex  rei  alienae  ufu  faclus  eft  locupletior,
•quod  rebus  fuis  interea  pepercerat ;  vel
quantum,  pro  fua  conditione,  ipfius  inter-
fait,  tam  diu  lautius  vixiffe.  Iniquum  enim
eft  hominem,  hominis  non  confentientis  in-
commodo,  fuum  augere  aut  commodum
aut  voluptatem.

3.  Ubi  res  ipfae,  earumve  fruclus  peri-
ere  ;  ea  praeftare  non  tenetur  bonae  fldei
poffeffor,  aut  fruclus  quos  percipere  negle-
xerat;  utebatur  enim  rebus  tanquam  fuis.
Ceffat  autem  bona  fides,  quam  primum  in-
xiotuit  ipfi,  probabilis  fufpicandi  caufa,  rem

effc


144 *®e  Jure  c&eriyatiyo. lu  i  b.  II.

effe  altenam :  eaque  ceflante,  omnia,  latd
culpa  neglecla  aut  omifla,  praeftare  tene-
tur.

4.  Quum  rem  onerofo  partam  titulo,  dV
mino  reddit  bonae  fidei  pofleflbr,  pretium
ab  authore  fuo  recte  repofcit.

5.  Ubi  auclor  folvendo  non  eft,  haud
aequior  eft  domini  caufa,  quam  bonae  iidei
pofleflbris.  Neque  enim  fanclius  eft  domi-
ni  jus,  quam  quo  res  emptione,  fucceffio-
ne,  teftamentis,  aut  donationibus  tenentur;
quippe  quibus  plerumque  conftituitur  ip-
fum  dominium.  Quumque  certum  alteri
aut  utrique  damnum  fit  ferendum,  nequc
ulla  publicae  utilitatis  ratio,  uni  prae  altd
10  faveat;  inter  eos  dividendum  videtur;
niii  quid  aliter  fuadeant  humanitatis  aut  li-
beralitatis  rationes.  Si  quis  dixerit  hoc
efle  utile,  ut  caveant  emptores,  ne  res  e-  I
mant  furtivas.  Res  fuas,  contra,  diligen-
tius  cuftodiant  domini;  ne  in  eas,  eorunv
negligentia  amiflas,  aut  raptui  expofltas,  in-
cidant  viri  probi,  tanquam  in  laqueos.

6.  Rem  fuam,  a  bonae  fidei  pofleflbre
alteri  donatam,  a  donatario  recle  vindicat
dominus,  neque  illi  ullum  eft repetendi  jus,  s

III.  De  jure  haereditario  certum  eft,
eum  qui  pleno  jure  eft  dominus,  pofle  rem  t
fuam,  ad  quemvis,  in  quemcunque  even- :
tum,  Sc  fub  conditionibus  quibufvis  licitis  I

transferre


Cap.  VIL De  Jure  Derhato. 145

transferre.  Jus  igitur,  cuj  ufvis  haeredis  fubfli"
tuti,  non  minus  eft  fanclum,  quam  donatarii.
Neque  minus  inhumanurn  eft,  cohibere
dominum,  ne  ad  haeredem  fubflitutum,  fi-
.bi  carum,  rem  fuam,  in  certum  eventum
transferat ;  quam  prohibere  ne  aniico  vivus
donet,  aut  ad  haeredem  proximum,  in  mor-
tis  eventum  transferat.  Non  minus  iiihu-
manum  eft,  haeredis  fecundi  aut  tertii
fpem,  finejuflacaufa  praecidere,  quam  a-
mici  dona  intervertere.  Reele  tamen  le-
ges  civiles,  in  communem  utiiitatem,  ve~
tare  poffunt,  ne  in  infinitum  porrigantur
.haec  jura,  poffeiToribus  forte  gravia  futu-
ra,  aut  ipfae  civitati :  prout  prodigae  &  in-
confultae  donationes,  aequi  iudciis  fenten-
tia,  reicindi  pofTunt*

IV.  Ad  eorum  jura  quibus  aliquid  dehe-
tur  confirmanda,  dmtuv  fltgnora,  ea  lege,
ut  res  oppignorata,  fi  non  ante  ftatum  di-
em,  folutum  fuerit  debitum,  cedat  credi-
tori;  quae  eft  lex  commiffbria,  nihil  iniqui
continens,  fi  modo  debitori  reddendum  fit,
.quod  fuperefl  pretii,  ex  re  vendita,  pofl
folutionem  illius  quod  debebatur.  Saepe
vero  non  traditur  res  creditori ;  aft  ipfi,  in
eam,  per  formulas  quafdam  publicas,  con-
Itituitur  jus  reale,  quod  hypotheca  dicitur.
Quod  cum  fit,  huic  creditorisjuri,  cedunt
omnia  jura  adverfus  debitorem  perfonalia,
N  quaiib


1^6 T>e  Jure  'Deriyato. Lib,  II.

quamvis  priora,  quae  non  ante  hypothe-
cam  conftitutam  publice  innotucrant.  Ne-
que  recte  quaeruntur  hi,  quorum  jura  per-
fonalia  juri  cedunt  reali  fubfequenti :  fibi
enim  imputent  quod  pofthabeantur  ipfi,  mi-
nore  cautione  contenti,  iis,  quos  prioris
fui  juris  non  monuerant,  quique  majorem
impetrarunt  cautionem,  citra  quam,  fidem
debitoris  haud  fuiifent  fequuti.

V.  Inter  jura  realia, denique, funt

feryitittes  :  jura  fcil.  "  certi  ufus  ex  re  a-

"  liena  percipiendi;"  quae  ex  contraclu

nafcuntur  ; aut  ex  eo  quod,  in  dominio

transferendo,  haec  fibi  prior  dominus  reti-

nuit ;  aut  denique  ex  lege  civili. Servitu-

tes  omnes  funt  jura  realia,  definitam  renl

fpeftantia  ;  pro  variis  tamen,  ut  vocantiuy

fubjeclis  quibus  competere  videntur,  non

objeclis  quae  fpeclant,  dividuntur  in  rea-

les  &  perfonales.  Hae  in  certi  hominis  gra-

tiam  conftituuntur,  eo  defunclo  interiturae.-

Illae  in  praedii  vicini  commoditatem  con-

ftitutae,cuicunque  ejus  domino  competent.

Perfonales  funt,  ufusfruBus ,  ufus9  habita-

tio9  &  fimiles  quaedam  aliae. Reales  funt

vel  urbanae,  vel  ruflicae. Urbanae  funt

meris  ferendi9  tigni  immittendi9  altius  tol-

lendi9  aut  non  iollendiJuminum9proffeBus9

&c.  Ruftica,  contra,  fpeclant  praedia,  iter9

a'clus9  yia7  &c.  de  quibus  jureconfulti  ube-

titt.  C  A  P  U  T


( 147 )

C  A  P  U  T VIII.

De  D  o  m  i n 1 1  transferendi  Ration  i  b  us,

per  CoNTRACTUS,SuCCESSIONES,

aut  Tes  tamenta.


AB  uno  ad  alterum  tranflt  plenum  do-
minium,  vel  facto  domini  volunta-
rio ;  vel  abfque  eo,  vi  legis  naturalis  aut
civilis.  Atque  utroque  modo  tranfit,  vel
inter  vivos,  vel  in  eventum  mortis.

Fafto  prioris  domini,  inter  vivos,  vo-
luntario,  traniit  dominium,  vel  gratis,  do-
nationibus  ;  vel  ex  caufa  onerofa,  in  com-
merciis,  ubi  pro  re  datur  res  pretlo  aequa-
lis,  aut  jus  aliquod  remittitur.  Hoc  donan-
di  jus  in  dominio  includi  antea  monuimus.
De  pa6lis  erit  pofthac  agendum.

II.  F  a  c  t  o  prioris  domini,  in  eventum
mortis,  tranfit  dominium  per  teftamentum,
quod,  jure  naturali,  efl  "  quaevis  volun-
tatis  domini,  de  bonis  fuis,  in  eventum
mortis  transferendis,  declaratio,"  quae  di-
lucide  probari  poteft;  de  iis  enim  quae  pro-
bari  nequeunt,  &  de  iis  quae  non  funt,  i-
dem  eft  judicium.

N  2  Aequum


148 TteTtominii  transferendi  Lib.  II,

Aequum  effe  ut  teftamenta  valeant,  quum
nihil  continent  iniqui,  oftendit  ipfum  do-
minii  jus,  &  commune  omnibus  fere  confi-
lium,  in  rebus  ultra  fuos  ufus  comparandis;
ut,  nempe,iis  gaudeantilli,  quos  quifque  ha-
bet  cariflmios.  DummeiTet&  inhumanum,
atque  induftriae  inimicum, prohibere  ne^
pro  fuo  arbitrio,  quifque  res  fuo  labore  in-
nocuo  partas,  ad  quos  velit,  in  quemcun-
que  eventum,  transferre  poflit.  Gravefo-
ret,  atque  admodum  incommodum,  homi-
nes  vivos  &  validos  adigere,  ut  jus  aliquod
in  res  fuas,  ad  cognatos  aut  amicos  trans-
ferant,  plenum  &  irrevocabile  :  crudele  fo-
ret,  moiientibus  illud  qualecunque,  ami-
cis  benefaciendi,  folatium  praeripere;  cru-
dele  8c  iniquum  amicis  fuperflitibus,  hae-
redibus  inftitutis,  aut  legatariis,  amicorum
morientium  beneficia, ipiis  deftinata,  itS
tervertere. Spreta  igitur  metaphyftcorum
fubtilitate,  dicentium,  abfurdum effe  him
minem  tunc  yelle  aitt  agere,  quum  amplius
yelle  aut  agere  nequeat ;  teftamenta  re6le
cpnfentur  jure  naturali  confirmari.

Quum  vero  ex  bonis  noftris  plurima  fint
praeftanda,  quae  alii,  jureperfe<5to,  vel  per-
fectis  proximo,  poftulant;  aes  alienum  dif-
folvendum,  foboles  confervanda,  parentes
egeni  alendi ;  irrita  erunt  teftamenta  juri
iftiufmodi  contraria.  Immo,  ubi  defunt  pa-

rentcs


Cap.  VIII. Rationibuf  149

rentes  &  liberi,  par  cfz  ut  propinquis,  ino-
pia  laborantibus,  nifi  manifefta  obftet  cau-
fa,  detur  teftamenti  inofEciofi  querela.  Le-
ges  naturales,  non  minus  quam  civiles,  rec-
te  etiam  profpiciunt,  ne  quid  teftamento
contra  communem  utilitatem  fanciatur :  at-
que  jubent  eas,  quibus  falfariorum  artes
praecaveantur,  in  teftamentis,  ubi  fieri  po-
teft,  adhiberi  formulas  folemnes ;  citra  quas,
teftanienta  confirmari  nequeunt.

III.  L  e  g  1  s  naturalis  vi,  vel  invito  prl-
.ore  domina,  inter  vivos  transfertur  domi-
nium,  ad  id  praeftandum  quod  alter  fuo
jure  poftulare  poterat,  quodque  dominus
praeftare  detreclaverat.  Haecplenius  erunt
explicanda,  quum  dicemus  de  jure  quod
ex  contractu  oritur,  aut  ex  damno,  iive  n>
juria  dato,  ftve  abfque  injuria.

Legis  item  naturalis  vi,  fine  faclo  prio-
ris  domini,  in  eventum  mortis,  tranfit  do-
minium,  in  fucceffionibus  ab  intejlato. Cu-
jus  funt  hae  caufae  apertiffimae;  quod  cer-
tum  fit  homines,  in  bonis,  ultra  fuos  ufus, .
eongerendis,  femper  hoc  fpeclafle,  ut  iis
profint  quos  maximc  diligunt.  hoc  homi--
num  propofitum,  omnibus  notum.  continua
eft  voluntatis  teftatio,  ubi  nihil  contrarium.
diferte  funt  teftati.  Liberi  autern  &  cogna*
ti,  pro  communi  hominum  ingenio,  caete-
ris  fere  omnibus  funt  multo  cariores :  at-
N  3  oue


156 De  Dominii  transferendi  Lib.  IL

que  his  praecipue  comparare  fhidentj  non
folum  neceflaria  vitae  praefidia,  verum  &
quae  ad  vitae  copiam,  8c  ornatum  perti-
nent.  Quin  &  liberis  &  cognatis  egenis,
ab  ipfa  natura,  quae  fanguinis  junclionem
benevolentiae  &  caritatis  vinculum  eife  vo-
luit,  tributum  efl:  jus,  fi  non  perfe6lum,  cer-
te  perfe6lo  proximum,  ad  neceffaria  vitae
praefidia,  &  ad  ea  etiam  quae  faciunt  ad
uberiorem  copiam,  &  vitae  profperitatem,
a  parentibus  &  cognatis  cenfequenda,  nifi
juftam  iis  dederint  offenfionis  caufam.  Du-
rum  eft  igitur,  hominibus  eripere  hoc  mor-
tis  inopinae,  quam  nemo  fatis  cavere  po-
telt,  qualecunque  folatium,  quod  foboli  &
cognatis  profutura  fint,  quae  fua  induflria
paravit.  Haec  liberorum  &  cognatorum,
ex  fanguinis  conjunclione,  atque  ipfa  na-
tura,  orta  jura,  violare,  8c  aequifiimas,  ex
cognatorum  benevolentia,  fpes  interverte-
re3  durum  efi  &  iniquum.

Quid;  quod,  ubi  certus  de  cognatorum
fuccefilone  mos  invaluit,  re6T:e  colligitur,
defunftuni,  fi  modo  nihil  contra  teftatus  fit9
bona  eo  more  defcendere  voluilfe :  ea  igi-
tur  fuccedendi  ratio  eodem  nititur  juris  fun-
damento  quo  &  teftamenta.

Ubi  nulli  funt  liberi  aut  cognati  propin-
quiores,  eadem  fere  argumenta  humanio-
ra  fuaderent.  ad  fuccefiionem  vocandos  ef-

fe


Cap.  VIII. Rationihts.  151

fe  amicos,  R  qui  fuerant  defun&o,  caete-
ris  longe  cariores.  Ubi  tamen  more,  aut
lege,  cognati  vel  remotiffimi,  amicis  prae-
termiffis3vocantur;ex  praefumenda  defunc-
ti  voluntate,  illorum  jus  efl  potius ;  nifl  ti£
tendi  poffit,  cognatos  hofce  defunclum  fu-
iffe  perofum.  Moris  a  majoribus  traditi,
hae  praecipuae  funt  caufae,  quod  natura
plerumque  caros  faciat  cognatos :  quod  cog-
nationis  facillime  cernantur  gradus,  amici-
tiae  vero  difficillime :  quodque  videamus
eos,  qui  vitam  habuerant,  viclumque  com-
munem,  cum  amicis,  magis  quam  cogna-
tis,  his  tamen  prae  illis,  bonorum  haeredi-
tates  teftamentis  plerumque  relinquere.

Cognati  ad  fuccedendum  recle  vocantur
pro  cognationis  gradibus,  8z  gradu  pares
pariter.  Primo  veniunt  liberi,  inter  quos
recte  vocantur  nepotes,  faltem  fecundum
fiirplS  ;  humanitas  &  aequitas  aliquando
vocarent  fecundum  capita,  ubi  gravi  plures
orphani  premuntur  inopia.  Una  cum  libe-
ris  recle  vocarentur  parentes  egeni,  ad  ne-
ceifaria  faltem  vitae  praefidia  ;  non  inique
una  cum  his  vocarentur  fratres  probi  &  e-
geni.  Ubi  defunt  liberi  parentefque,  vo-
candi  funt  fratres  &  forores;  una  cum  de-
funclorum  Hberis,  mftirpes  vocandis,  finon
aliquando  in  capita :  qui  ubi  defunt,  fobri-
ni  refte  vocantur  &  confobrini  j  iifque  non

fuper.


i$2  De^Dominio  fransferendo.  Lib.  II.

fuperftitibus,  eorum  liberi,  atque  ita  deiiv
ceps.

IV.  Q_uamvis  vitae  civilis  ratio  non
raro  exigat,  ut  bonorum  inteftati  pars  me-
lior  maribus  deferatur,  quam  quae  foemi-
nis,  in  eodem  gradu;  aut  inter  mares,  fe-
niori,  major,  quam  quae  juniori :  haud  ta-
men  inter  gradu  pares,  ingens,  his  de  cau-
fis,  ponet  difcrimen. Jus  autem  naturale,
nullum  facit  difciimen  inter  gradu  pares,
fexus  caufa,  aut  aetatis :  neque  novit  fuc-
ceffionem  linealem  ;  ubi  uni,  prae  reliquis
gradu  paribus,  defuncli  perfona  eft  geren-
da,  eique  bonorum  longe  pars  maxima  tii-
buenda. Ea  fucceffio  eft  tota  juris  civilis,
a  natura  8c  humanitate  faepius  longiffime
recedens. In  primo  enim  gradu,  fexus
praeftantiae  cedunt  omnia  alia ;  in  fecundo
gradu  &  remotioribus,  &  ea  praeftantia,  & .
fanguinis  etiam  proximitas,  pofthabevar  de-
defun<5ti  olim  parentis aetati, aut  fexui. .
Nepti  enim,  pronepti,  aut  abnepti  infanti, .
ex  filio  feniore  defuncl;o,pofthabebitur  noni
{olum  nepos  aut  pronepos  ex  filio  juniore; ;
verum  &  ipfe  filius  fecundus,  annis  &  pru-
dentia  maturus. Atque  fimilia  omnia  fiunt  I
inter  fratrum  &  fororam  liberos,  ad  fuccef-
flonem  vocandos.

CAPUT


( *53 }
C  A  P  U  T IX.

De CoNTKACTIJBUS,


/^\Uum  ad  hominum  falutem,  ne  dlca-


mus  de  vitae  jucunditate,  neceffariae
I  iint  rerum  permutationes  &  mutua  auxilia  ;
|  data  eft  iis  a  Deo  benigno,  non  ratio  £b-
jlum,  fed  &  oratio,  five  ufus  fermonis,  quo
ifententias,  defideiiaj  voluntates,  xonfilia,
propofita,  poilint  aliis  declarare.  Facul-
tatis  hujus  comes  eft  &  moderator  fenfus
quidam  fubtilior,  ex  veri  etiam  cognofcen-
di  appetitione  naturali  non  parum  confir-
matus,  quo  vera  omnia,  fimplicia,  fidelia,
comprobamus ;  falfa,  fie"ra,  fallacia  odimus.
Veritas  autem  &  fides,  non  folum  fua  pro-
pria  nobis  fe  commendant  pulchritudine  ;
mendacia  vero  &  fraudes,  fua  nos  turpitu-
dine  ofTendunt;  verum  &  manifefla  com-
munis  utilitatis  ratio  ad  veritatem  &  fidem,
tanquam  communi  faluti  neceffarias,  bene
fanos  invitabitj  atque  mendacia  &fraudes
oflendet  effe  hominum  generi  peflifera.

In  operis  aut  rebus  permutandis,  m  re-
bus  communi  plurium  opera  gerendis,  fen-

tentiae,


154  De  Contraftihis Lib.  II.

tentiac,  voluntates,  confilia  funt  mutuo
declaranda:  atque  ubi  alteri  affirmamus
nos  aliquid  praeftituros,  daturos,  eo  fine
ut  ille  viciflim  aliquid  det  aut  praeftet,  pa-
cifci  dicimur.  Eft  enim  pactum,  "  duo-
"  rum  aut  plurium  confenfus  in  idem  pla-
"  citurn,  obligationis  conftituendae  aut  tol-
iC  lendae  caufa  datus."  Quod  &  contrac-
tus  dicitur,  jure  enim  naturali  non  diftingu-
untur.

Pactorum  ufus  eft  omnino  neceuarius ;
nec  minus  neceflaria  rerum  contrailarum
fides.  Egent  &  locupletiores  rebus  tenui-
orum  &  operis,  quas  gratis  pofcere  neque-
unt.  Colloquiis  igitur  &  pactis  opus  eft,
ut  de  rebus  aut  operis  mutuo  praeftandis
conveniat.  Fingantur  omnes  ad  mutuam
opem  vicinis  amice  praeftandam  vel  para- 1
tiflimi ;  fine  pa6lo  tamen  non  potero  mihi
cujufvis  opem  polliceri.  Quum  enim  ego
vicini  cujufdam  opera  indigeo,  fieri  potefl:
ut  ille  aliis  ofriciis  fanclioribus,  aliiprae?:
ftandis,  diftineatur  ;  aut  iis  operam  prae-
beat,  qui  fibi  commodius  vicem  repende-
re  poflunt.

SancTiflima  effe  fidei  fervandae  jura,  non
folum  oftendit  fidei  lumen  per  fe  elucens,
verum  &  gravifiima  quae  vitam  humanam
vexant  mala,  ex  perfidia  orta.  Fidem  e-
nim  datam  fallere  caeteris  paribus,  magis  i

eft


Cap.  IX. De  ContraBlhus.  ijj

eft  contra  naturam,  graviorque  injuria,  &
turpior ;  quam  par  ofEchim  humanum,  alia
debitum  ratione,  cmittere  aut  denegare.
Fide  quippe  violata,  aliorum  raticnes  ea
innixae,graviflime  turbantur ;  ipfifque  dam-
tium  datur  &  contumelia,  quod  fidem  nof-
tram  fuerint  fecuti,  quum  alia  ratione  fibi
cavere  potuiilent,  Ex  commerciorum  ne-
cefiitate  patet,  jura,  quae  ex  pa6to  aut  con-
traftu  oriuntnr,  effe  perfecta,  &  per  vim  af-
ferenda.  Perfidus  quantum  in  fe  eft,  onv
nia  focia  liominum  oflicia  e  vita  tollit.

II.  Praeterea,  quamvis  vir  bonus
nullum  fibi,  ex  alterius  infcitia  aut  temeri-
tate,  commodum  captaret;  immo,  quem-
vis  a  pacli,  magis  illi  incommodi,  quam  fi-
bi  commodi,  obligatione  liberaret,  fi  mo-
do  damnum  fibi  datum  farciatur;  tanta  ta-
men  eft  fidei  in  commerciis  confervandae
neceffitas,  atque  cavillationes  excludendi,
quae  fub  levioris  cujuflibet  incommodi  ob-
tentu  nafcerentur;  ut  circa  res  quae  funt
commerciorum  materia,  hominumque  pru-
dentiae  &  poteftati,  lege  naturali  fubjeclae,
paclis,  quamvis  temerariis,  conftituantur
jura  quaedam  externa;  quibus  etfi  uti  nol-
let  vir  bonus,  communis  tamen  utilitatis
caufa,  ea  funt  eoufque  confirmanda,  ut,  u-
bi  in  iis  perfequendis  perftat  is  cui  quid  de-
betur,  vim  etiam  adhibiturus,  nemo  ei  rec-

te


156  De  ContraBibus. Lib.  II.

te  vlm  opponere  poilit.  De  pa6lis  hifce
tenet  haec  regula  "  Plurima  fieri  non  de-
bent  quae  facta  valent."

Commerciorum  materia  funt  operae  nof-
trae,  aut  res  illae,  quarum  commutationes
crebras  exigit  vitae  communis  ratio,  qui-
bufque  commutatis,  neque  violatur  reve-
rentia  quae  Deo  debetur,  neque  cujufquam
jus  perfe6lum;  quarum  denique  admini-
jftratio,  nulla  legi  fpeciali,  nobis  praeripi-
tur.

III.  A  pactis  diverfae  funt  nudae
propofiti  noitri  declarationes,  quae  neque
in  alterum  jus  transferunt,  neque  nos  ad
perftandum  in  eo  coniilio  obligant.  $\&
pacla  propius  accedunt  quae  dicuntur  pro-
miifa  imperfecta,  ubi  intelligitur,  vel  ex
verbis,  vel  ex  more  iniKtuto,  nullum  nos
cogendi  jus,  in  alterum  transferri ;  fola  ve-
ro  probitate,  aut  pudore  nos  obligari ;  afr
que  ea  folum  lege,  niii  promijjarius ',  fua
culpa,  nobis  mutandi  coniilii  caufamde  de-
rit,  ita  fe  gerendo,  ut  beneficio  deitinato
fuerit  indignus.  Qua  etiam  de  re  judici-
um  iibi  refervalfe  intelligitur  promiifor;  tan-
tumque  teneri  ad  damnum  fua  inconitantia
datum  refarciendum  ;  quamvis  fine  caufa,
coniilium  mutaife  videatur.

IV.  I  n  contracluum  obligatione,  Sc  ex-
ceptionibus  legitimis  explicandis,  tria  funt

fpec-


Cap.  IX. 1)e  ContraBihus.  157

fpeclanda ;  intetteclus,  nempe,  Sc  yohmtasy
aclionum  humanarum  duo  principia  inter
na ;  atque  ipfa  materia  in  qua  verfantur.

De  intellectu  patet,  communem  hoc  exi-
gere  utilitatem,  atque  ipfam  humanitatem,
ne  cui  fraus  inferatur,  exip£us  rerum  fua-
rum  infcitia  quae  culpa  vacat.  Unde  con-
tra&us  minorum,  qui  ob  judicii  imbecilli-
tatem,  negotiorum  fuorum  naturam  non-
dumintelligunt,  neutiquam  obligant:  quod
de  mente  captorum,  aut  delirantium  pac-
tis  eft  dicendum;  atque  etiam  de  pailis  e-
briorum.  Quamvis  enirn  ebrietas,  non  ii-
ne  gravi  culpa,  poenis  coercenda,  arcefla-
tur;  dolofis  tamen,  ea  occafione  lucrumfi-
bi  captare,  haud  permittendum.  Ubi  al-
terum  latuerat  alterius  ebrietas  ;  tenebitur
ebrius,  difcuffa  crapula,  damnum,  fua  cul-
pa  alteri  datum,  praeltare.  Ebrietatis  ve-
ro  plures  funt  gradus:  quorum  quidam,  li-
cet  homines  magis  folito  incautos,  aut  te^
merarios  faciant;  non  tamen  eos  omni  rati-
onis  ufu  fpoliant.  Si  quidem  ex  his  om-
nibus  darenturexceptiones,incertum  foret
omne  inter  homines  commercium.  De  hif-
ce  vero  caufis,  non  aliter  quam  viri  probi
arbitrio  interpofito,  figillatim  judicari  po»
terit.

■  De  immaturo  minorum  judicio,  ante  le-

gis  civilis  definitionem,  idem  foret  dicen-

O  dum.


158  5D<?  ContraBibus. Lib  II

dum.  Cum  aliis  citius,  aliis  ferius,  efflo-
refcat  commerciis  idonea  prudentia.  Ne
vero  pacla  omnia  aut  pleraque  maneant  du-
bia,  &  caviilationibus  obnoxia;  certa  aetas,
in  omni  hominum  coetu  eft  determinanda,
ad  quam  qui  pervenerit,  isfuijuris  cenfen-
dus  eft,  &  idoneus  rerum  fuarum  admini-
firator.  Haec  aetas  ita  eft  determinanda,
ut  quam  pauciffimi  animo  maturi,  a  rebus
fuis  gerendis  cohibeantur,  8c  quam  paucif-
fimi  improvidi  ad  eas  gerendas  admittan-
tur.  Nonmale  exjure  civili  receptumeft,
ut  ante  annum  quartum  decimum  exactum,
in  maribus,  &  duodecimum  in  feminis,  im-
puberes,  qui  8c  pupilli  vocantur,  a  rebus
gerenclis  arceantur;  iintque  in  naturali  pa-
rentum  tutela;  aut,  his  defunclis,  in  eo-
rum  tutela  quos  vel  teftamento  parentes,
vel  leges  civiles  tutores  conftituerunt,  ad
aetatem  ufque  pupillarem :  qua  elapfa,  ad
annum  vicefimum  primum,  aut  viceflmum
quintum,  ut  olim  jure  civili,  ita  -fint  fub
curatoribus,  ut  fine  eorum  confenfu  nihil
pacifcendo  agere  poffint  minores,  unde  al-
teri  jus  nafcatur,  aut  res  ipforum  obligen-
tur.

Contraclu  quidem  minores  non  funt  lae-
dendi ;  neque  tamen  aliorum  damnis  funt
locupletandi;ubi  quid  cum  iis  paclum  fue-
rit?  atque  a.b  altera  parte  praeftitum,  fi  ip*

forum


Cap.  IX. T>e  ContraBibtis.  159

fomm  inter£t  ut  pactum  confirmetur,  tenen-
tur  poftquam  adoleverit  ratio,  promifla  &
conventa  praeftare  :  fi  non  interlit;  quicquid
ex  pacto  ab  altero  acceperant,  aut  ejus  pre-
tium,  reddendum;  aut  denique  quantum
ulla  ratione  eo  fac*li  funt  locupletiores ;  aut
quantum  ipforum  interfuit,  pro  fua  condi-
tione,  ea  olim  accepiife.  Non  raro  quidem,
ante  annos  legitimos,  res  fuas  fatis  90111-
mode  adminiftrare  poffunt  minores;  atque,
ubicunque  nullus  intervenerat  dolus  malus,
aut  culpa,  in  foro  Dei  &  confcientiae,  quod
actum  eft,  aeque  ac  inter  adultos,  valet.

Ubi  quidem  adfunt  parentes,  tutores,
-aut  curatores  publice  conftituti;  iis  incon-
fultis  vix  fine  culpa  aut  dolo,  de  re  gravi-
ori,  cum  minoribus  poterit  quifquam  pa~
cifci.  Qui  nempe  vehementi  feruntur  im-
petu  &  improvido,  ad  promittendum  faci-
les,  cupidi,  utilium  tardi  provifteres,  li-
berales,  fpei  pieni,  &  diffidere  nefcii.

V.  Qyi  ad  pacifcendum  permotus  fue-
rat  errore  aliquo,  circa  rem  ipfatm,  ejufve
qiialitates  aeftimabiles,  quarum  plerumque,
praecipua  inpactis  habetur  ratio,  pa&onon
tenebitur;  eique,  errore  deprehenfo,  quic-
quid  ex  pacto  folverit  reddendum.  Non
tamen  ita  cenfetur  erraife,  qui  alias  expec-
tabat  qualitates,  quamprae  fe  tulerat,  quae-
que  in  rebus  iftiufmodi  reperiri  non  folent.
O  2  Si


i6o  *Be  ContraBibus, Lib,  II,

Si  vero  tantum  erratum  fuerat  de  re  alia,
aut  eventu  diverfo,  quo  tamen  errore  ali-
quis  ad  pacifcendum  permotus  erat :  de-
prehenfo  errore,  debet  alter  ex  humanita-
te,  poenitendi  locum  dare  ei  qui  errave-
rat,  iiis  omne  danmum  inde  oriturum,prae-
ilare  fit  paratus.  Non  tamen  hoc  pleno  jure
.poftulandum^  nifi  is  qui  erravit,  illud  de
quo  erratum  fuit,  tanquam  pafti  conditio*
nem,  diferte  declaraverit.

Rei,  de  qua  initur  paclum,  natura,  ejuf-
que  qualitates  aeftimabiles^  earumque  de-
fectus,  quarum  causa  pacta  folent  iniri,  pac*
ti  effentiam,  ut  dicitur,  attingunt.  Ubi  de
his  erratur;  errore  deprehenfo,  non  tene-
bitur  qui  erraverat.  Ubi  tantum  de  pretio
erratum  eratj  deceptus  jure  fuo  exigere
poteft,  ut  quod  fibi  defuerat  fuppleaturj
aut  quod  ultra  pretium  dederat,  reddatur:
aut,  altero  hoc  nolente,  ut  paclum  fit  nul-
lum.

Qui  culpa  fua/  aut  temeritate,  de  rebus
pacYi  praecipuis  erravit,  aut  alterius  errori
caufam  dedif,alteri  damnum  datum  tenetur
praeftare.  Qui  vero  dolum  malum  adhi-
buit,  tenetur  praeftare  quantum  alterius  in-
tereft  ut  pactum  bona  fide  expleatur.

Ubi  tertius  aliquis  dolum  adhibuit,  eo
non  colludente,  fed  infcio,  quo  cum  pacif
corj  paclum  erit  ratum. Ab  eo  tamen?

qui


Cap.  IX. T>e  Contraclihus  16 1

qui  dolum  adhibuit,  exigendum  efl  quan-
tum  mea  interfuilfet,  non  deceptum  fuiffe.

VI.  In  pactis  femper  intelligitur,volun-
tatem  adelfe  fe  obligandi,  ubi  ejus  fit  figni-
ficatio.  Neque  ulla  eifet  fides,  ii  valeret
exceptio,  ex  arcana  voluntate,  fermoni  aut
fignis  editis  contraria.

Vocibus  &  fcriptis  pacifcendi  animus
commodiifime  declaratur;  fufficit  tamen
fignum  quodcunque,  de  quo  inter  pacifcen-
tes  convenit,  aut  quod,  pro  more  confueto,
confenfum  indicat.  Immo  &  actionum  qua-
rundam  ea  eft  natura,  ut  nemo,  nifi  infa-
nus  aut  improbus,  eas  fufcipiat,  qui  non
certis  pacli  legibus  etiam  confentit.  Ex
hifce  igitur,  quemvis  confenfiffe  merito  col-
ligitur,  ft  non  contraria  intervenerat  prae-
monitio,  aut  aperta  teflatio.  Ubi  per  eas
acliones  confenfus  indicatur,  paclum  dici-
tur  iacitum.  Quod  eo  criterio  fecernitur  ab
cMigatione  quafi  ex  contraclu  orta,  de  qua
alias,  quod  in  hac,  nulla  obligationem  tol-
lere  poteft  praemonitio  contraria,  in  illo
poteft.

Primariis  &  expreflis  pafti  legibus,  ex
rei  natura,  intelliguntur  leges  &  conditio-
nes  tacitae  faepe  adjici,  quales  negotiis
iftiufmodi  adjici,  ex  rei  natura,  aut  more,
intelligunt  omnes  fana  mente  praediti.

Ad  rerum  dominia  aut  alia  jura  ransfe-
O  3  yenda,


162  1>e  Contratlibus. Lib.  II.

renda,  five  gratis,  five  ex  caufa  onerofa9
exigitur  &  accipientis  &  dantis  confenfus.
Quum  rem  transferendi,  aut  amico  donan-
di  animus,  liaud  indicet,  aut  rei  fuae  pix>
uciendae,  aut  alteri  nolenti  obtrudendae,
voluntatem.  Levioribus  tamen  indiciis  col-
ligkur,  adeife  rei  utilis  accipiendae  volun-
tatem;  &  femper  quidem  ex  praecedente
rogatione,  ii  ei  refpondeat  quod  efl  obla*
tum.

Quum  autem  in  pleno  dominio  inclu-
datur  jus,  rem,  fub  licita  quavis  conditio-
ne,  aut  in  quemvis  eventum,  transferen-
di,  aut  amicorum  iidei  committendi,  do-
nec  de  fperato  eventu  conftiterit ;  de  haere-
ditatibus  8c  legatis  patet,  valere  teftatoris
voluntatem,  eoufque  ut  manere  debeant
haereditates,  &  res  legatae,  apud  fidei-com-
milTarios,  donec  de  haeredum  eas  adeundi
voluntate,  aut  legatariorum  accipiendi,  con-
ftiterit.  Quin  &  recle  fervantur  res  in  eo-
rum  gratiam  qui  nondum  funt  nati.  Ini-
quum  eft  impedire  teftatorem,  ne  res  fuas,
amicorum  foboli,  H  qua  fufcepta  fuerit,  con-
ferver.  Iniquum  eft,  beneficia  a  parenti-
bus,  cognatis,  aut  amicis,  deftinata,  naf-
centibus  praeripere.  Haeredi  tamen  aut
legatario  nolenti,  nihil  recte  obtrudi  poteft.
Infantium  vero,  &  nondum  natorum  haben-
da  eft  omnino  ratio,  &  res  haereditariae,

quanv


Cap.  IX. *De  ContraBibus.  163

quamvis  nullus  iit  fidei  commiu*arius,iis,  ab
humano  genere,  aut  a  quovis,occafione  ob-
lata,  funt  confervandae.

VII.  Pendet  contra£luum vis  ex  con-
trahentium  voluntate  aut  confenfu ;  qui  R
tantum  fub  conditione  dabatur,  hac  defici-
ente,  nulla  erit  obligatio.  Debet  autem
de  conditione  adjecla  utrinque  conftare,  ne
commercia  omnia  £ant  incerta.  Solae  igi-
tur  valent  conditiones,  quas  aut  alterutei*
diferte  paclo  adjecerat,  aut  ex  negotii  na-
tura,  utrinque  intellectum  iri,  bona  iide  pu-
taverat;  non  eae  quas  tacite  alter  in  animo
fovebat,  in  hujufmodi  negotiis  non  femper
intelligendae.  Si  quid  alter  inter  pacifcen-
dum,  praeftare  fufceperit,  aut  alteri  afEr-
maverit,  quo  ad  pacifcendum  alliceretur,
id  quidem  conditionis  vim  habere  cenfebi-
tur.

Quum  contraclus  dividuntur  in  abfoht*
tos  &  conditionales)  conditio  proprie  eft
r  eventus  quidam,  akeri,  aut  utrique  pa-
"  cifcentium,  incertus,  atque  a  pactis  prae-
lt.  ftationibus  diverfus ;  qui  fi  non  accidat,
U  nullus  erit  contrafbus."  Conditio  aperte
imfojjibilis  adjeclra,  oftendit  nihil  a£lum  ef-
fe.  De  rebus  iliicitis,  (quae  aliquando  di-
cuntur  moraliter  impojffibilia,  )ab  alterutra
parte  praeftandis,  five  de  facinore  turpi,
mox  erit  dicendum. Facimis  quidem  tur-


»64 *De  ConiraBihus. Lib.  II,

pe,  a  tertio  quopiam,  fine  ullo  pacifcenti-
um  concurfu,  peragendum,  potefl  elfe  juf-
ta  conditio;  fi  modo  nullae  ex  pafto  pro-
ponantur  facinoris  illecebrae.

Conditiones,  fi  fint  penes  alterum  pacif-
centium,  dicuntur  voluntariae,  five  potef*
tatiyae  ;  fi  non  fint,  dicuntur  fortuitae,  fi-
ve  non-poteftativae  ;  funt  &  quaedam  mlm
tae.  Ad  voluntarias  aut  mixtas  praeftandas,
neuter  obligari  cenfetur.

VIII.  Consensum  voluntarlum  lm-
pedire  poteft  metus :  cujus  duplex  eft  na-
tura.  Eft  enim  aliquando  fufpicio  proba-
bilis  alterum,  poftquam  meam  partem  ex-
pleverim,  me  decepturum.  Alias,  deno-
tat  timorem  ex  gravi  malo  intentato  ortum.
De  priore  haec  tenenda  videntur.  i.  Qui
cum  improbis  8c  fceleratis,  quorum  mores
antea  noverat,  fponte  pacifcitur,  omnino  te-
netur.  2.  Aft  ubi  poft  contractum,  inno-
tefcit  alterius  improbitas  aut  fcelus ;  non
quidem  eo  ipfo  abrumpitur  contraftus  ;
quod  tamen  a  me  praeftandum  eft  tantifpeir
differre  potero,  donec  contra  iftius  perfidi-
am,  mihi,  pro  viri  prudentis  arbitrio,  fatis
fit  cautum.  Omnis  quidem  fides  tollere-
tur,  d  nulla  effet  cum  improbis  &  fcelera-
tis  fervanda;  cum  nulla  fint  de  moribus  &
virtute  hominum  indubitata  criteria  ;  atque
pro  memis  humanae  caecitate,  diverfifii-

mae,


Cap.  IX. T>e  Cmtratlibus  x6$

mae,  de  aliorum  moribus,  apud  diverfos,
fententiae.

De  fecundo  metus  genere,  ubi  metu  ma-
li  mihi  injufte  intentati,  ad  pacifcendum
impulfus  fui ;  duplex  eft  quaeftio,  prout
intentatum  fuit  malum  ab  eo  quo-cum  pa~
cifcor,  vel  ab  altero.  Ubi  ab  altero,  atque
contra  mala  mihi  intentata,  viri  cujufquam
probi  auxilium  arceftb ;  paclum  omnino  eft
^validum;  niii  alia  de  caufa,  aliquid  iniqui
contineat.  Auxilium  enim  in  periculis  a-
vertendis  praeftitiffe,  eft  of&cium  faepe  u-
tiliffimum,  &  mercede  digniffimum.

Si  quidem  mihi  immerito  malum  inten-
tatum  fuerat,  ni  cum  tertio  non  colludente
pacifcar,  ego  vero  ei  tertio  metum  meum
celare  cogar:  pactum  irritum  erit,poftquam
oftendero,metu  injufteincuIfo,mihi  ademp*
tam  fuilfe  libertatem,  negotiis  gerendis  ne-
ceffariam;  omne  tamen  damnum,  huic  ter-
tio  a  me  datum,  ut  a  me  avertantur  pericu-
la,  praeftare  teneor.  Idem  etiam  dicendum,
uBi,  pro  mea  timiditate,  metus  nimius  e-
rat  &  temere  conceptus.

Quae  quifpiam  promittit  aut  pacifcitur
legitimae  poteftatis  metu,  id  etiam  praef-
tare  tenetur :  quum  huic  poteftati  jure  fub-
jeftus  effe  intelligatur.

IX.  Ast  ubi  metu  mali  injufte  intentati,
aliquid  illi  qui  metum  incufferat  promiffum

eft;


166  7)e  ContraBibus. Lib.  II.

eft ;  hoc  omnino  fpe6landum  utrum  fub  I
juris  fpecie  aliqua  probabili,  qua  vir  cae-
tera  probus  aliquando  decipi  poteft ;  an  i
contra,  nulla  juris  fpecie  obtenta,  quae  ho-  •
minem  iftiufmodi  fallere  poffet.  In  priore
caufa,  quamvis  qui  metum  incufiit,  nul-
lum  re  vera  jus  acquirat,  quo  recte  uti  pof-
iit ;  remotiore  tamen  communis  utilitatis
ratione  habita,  quod  actum  eft^  jure  exter-
no  nonnunquam  valebit.  De  jure  fuo  ali-
quando  errare,  humanum  eft.  Hinc  &  ifll
ter  homines  haud  improbos  faepe  rtafcun-
tur  bella,  aut  paclis,  aut  alterius  interne-
cione,  finienda.  Ut  pactis  finiantur  longe
fatius  eft :  quorum  tamen  nullus  elfet  ufus,
fi  femper  valeret  vis  injuftae  &  metus  ex-.
ecptio,  quae  utrique  parti  femper  pateret*
Contra  foedera  igitur  paeem  reducentia,
non  admittenda  eft  haec  exceptio,  ubi  fpe-
ciofae  utrinque  fuerant  bellandi  caufae,  &
bellum  erat  fub  fpecie  juris  tuendi  fufcep-
tum.  Si  quidemfoederis  leges  funt  omnino
iniquae,  humanitati  omni  contrariae,  parti
deviclae,  vitae  conditionem  miferam  omni-
no,  &  fervilem  redditurae ;  haec,  nulla
juris  fpecie  munita,  non  valent;  jufta  ma-
nebit  cxceptio.

Sin  autem,  nulla  juris  fpecie,  vis  fcele-
rata,  ad  pacta  extorquenda  intentetur ;  pac-
ta  aUiil  valent, Vi  enim  iftiufmodi  adhibi-

ta,


Cap,  IX. T>e  ContraSibus.  16*7

ta, omnia  homiiium  jura  abdicantur:  om-

nia  quae  ex  lege  naturali,  aut  hominum

aequitate,  poterant  a  quopiam  flagitari  re-

pudiantur  &  remittuntur. Qui  vim  adhi-

bet, .  fe  humani  generis  hoftem  profitetur,

nullaque  juris  focietate  devinclum.  Poftu-

Jat  communis  utilitatis  ratio,  ut  haec  homi-

,num  monflra,  quacunque  ratione exfcin-

xlantur.  Neque  dixeris  promhTorem,  ex  ip-

fa  negotii  natura,  huic  vis  &  metus  excep-

tioni  tacito  pacto  renuncialTe. Tacitone

pacb,  is  acquiret  jus,  qui  ne  pafto  quidem,

diferte  enunciato, in  ea  caufa  acquirere

poterat;  quique  hk  ea  agit,  quae  omnis  hu-

mani  juris  abdicationem  planiifime  conti-

nent  ?

Quamvis  autem  iftorum  hominumin  om-
ni  aliorum  jure  peifundando,  nulla  haben-
daiitratio;  ubi  tamen  ad  faniorem  men-
tem  redituri  videntur,praeteritorum  veniam
petentes,  ex  locis  munitis  defcenfuri,  ar-
ma  tradituri,  atque  in  poflerum  fadfdare  vo«
lentes ;  &  ubi  non  fine  innocentium  fhrage,
aut  fanguine  multo,  coerceri  aut  deleri  pof-
funt ;  communis  aliquando  exigit  utilitas,
ut  pacta  cum  eis  inita,  hifce  finibus  infer-
vientia,  fancYiiume  ferventur :  civibufque,
quibus  damnorum  penfationem  ab  iis  exi-
gere,  aut  res  fuas  vindicare,  non  permitti-
tur,  publice  praeftandum  eft  damnum.

X.  Ut


%68  T>e  Contraftibus. Lib.  II.

X*  Ut  pacla  aut  promiffa  valeant,  ipfo
rum  materia,  aut  res^^rinque  praeftandae,
intra  pacifcentium  vires  efle  debent.  Unde :
ad  ea,  quae  a  nobis  volentibus  fieri  non
poffunt,  quae  dicuntur  impojjibilia,  nulla  eft
obligatio. Si  quid  promilTum  fuerat,  quod
poftea  cafu,  aut  fine  pacifcentium  culpa:
exiftit  impoJJibiley  omnia,  ifta  causa  data,
funt  reddenda,  aut  compenfanda. Ubi  M
terutrius  dolus,  aut  lata  culpa,  m  rei  iim
pojjtbilitate  celanda,  aut  efficiunda,  inter-
venerit,  hic,  quod  intereft,  praeftare  tene- 1
bitur.

Debet  etlam  paclorum  materia  eife  lici-
ta;  id  eft,  de  iis  tantum  rebus  aut  operis,
quae  commerciis  aptae,  alienari  poilunt,
quarumque  adminiflratio  humanae  commit-
titur  prudentiae,  neque  lege  fpeciatim  ho- 1
mini  praeripitur.  Ad  ea  enim  praeftanda
quae  vel  reverentiam  Deo  debitam,  vel  al-
terius  jus  perfectum,  violant,  quae  lege
prohibentur  fpeciali,  vel  quae  noftrae  non
fubjiciuntur  poteflati,  nulla  ex  pafto  na£
ci  poteft  obligatio.

i.  Si  igitur  pacifcentium  uterque,  rem
effe  ita  illicitam  novcrat,  aut  noffe  debue-
rat,  nulla  erit  pacli  obligatio:  conduclori,
ante  facinus  patratum  poenitenti,  quicquid
cx  pae~lo  dederat  reddendum  eft.  Facino*
xc  autem  patrato,  neque  patratori  dandum

eft


Cap.  IX. De  Contraftibus.  169

eft  praemium,  neque  datum  conductor  re-
pofcere  poterit :  ab  utroque  poenae  gravif-
fimae  expetendae.

Si  poft  pa6lum  initum,  facinoris  turpitu-
do,  quae  inter  pacifcendum  latuerat,  alter-
utri  innotefcat ;  ei,  facinore  nondum  patra-
to,  poenitentiae  locus  eft.  Qui  conduclus
eft,  acceptam  mercedem  reddere  tenetur.
Neque  facinore  patrato,  mercedem  exige-
re  poterit  patrator,  nifiipfius  ignorantia  cul-
pa  caruit :  fi  modo  ipfi,  aeque  ac  conduc-
tori,  turpe  fuit  facinus.  Sin  autem  conduc-
tori  foli  adhaerebat  turpitudo,  recte  mer-
cedem  exigit.  Humani  generis  intereft,
ut  nulla  fint  iftiufmodi  fcelerum  invitamen-
ta ;  nullaque  in  iftiufmodi  paclis  fides.

Sin  autem,  eo  tantum  illicita  fit  rei  cu-
juflibet  praeftatio,  quod  aliquis  incaute,  8c
contra  viri  prudentis  officia,  res  fuae  po«
teftati  permilfas  adminiftravit ;  rerum  con-
tractarum  fides  adeo  fanfte  eft  fervanda,
ut  "  quae  fieri  non  debebant,  fa&a  faepe
r  valeant."

Quod  de  re  impojjibili  diclum  eft,  tenet
de  re  aut  aclione  aliena,  ft  quis  de  iis  quae
poteftati  fuae  non  fubjiciuntur  paclus  fue-
rit.  Qui  in  iftiufmodi  pa&is,  aut  promifli-
onibus,  dolo  ufus  eft,  quod  intereft  praefta-
retenebitur :  qui  culpa  quemvis  decepit,
illi  damnum  praeftandum

P  XI.Qui


ijo  De  ContraBihus. Lib.  II,

XI.  Qui  de  re  fua  quavis  aut  opera  pac-
tus  eft,  non  omnem  circa  eam  confeftim  a-
mifit  poteftatem ;  nifi  iftiufmodi  paclum  fu-
it,  ut  totum  rei  dominium  transferret,  jus
alteri  conftituens  reale  &  plenum,  omnem-
ve,  de  operis  fuis  in  pofterum  pacifcendi,
facultatem  iibi  adimens.  Unde,  licet  pac-
tum,  jus  tmtum  fierfonale  conftituens,  an-
teceiferat ;  tertio  cuivis,  prioris  pacti  inf
fcio,  confiitui  poterit  jus  reale,  contrajus
prius  perfonaie  valiturum.  Interveniente
verdhujus  tertii  haud  infcii,  dolo,  paclum
erit  irritum.  Dolis  enim  confirmandis,  pac-
to*  itidem  quaiicunque,  ad  eludenda  quae-
vis  ofricia  humana,  plane  excogitato,  quum
id  neutrum  contrahentium  latere  poterat,
Iex  naturaiis  maxime  adverfatur.  f  n  aliis  i
autem  caufis,  "  paclorum,  quae  cum  eo-
dem  ineuntur,  priori  pofterius  derogabit."
In  paclis  autem  quae  cum  diverfis  confici-
untur,  "  quae  jura  tantum  perfonalia  con-
"  ftituunt,  iis  cedent  quae  jura  conftitu-
"  untrealia;"  ft  modo  abfuerat  illius  do-
lus,  aut  lata  culpa,  ad  quem  trasferendum
erat  jus  reale.  In  pa6Us  denique  quae  cum
diverfis  ineuntur,  "  qui  tempore  prior,  ju-
Ci  re  potior."

XII.  Pacifcimur  etiam  per  legatos  &:  in-
ternuncios,  five  mandatarios.  Ubi  nulla  funt

mandaflg

*  Matth. 15.  5. Marc. 7. n.


Ca^.  VIII. T>e  Contraclihis.  171

mandata,  mutud  declaranda,  legatorum  po-
«feftatem,  ejufque  poteftatis  fines  monftran-
tia ;  ad  ea  obligari  cenfemur,  quae  legati
pro  fua  prudentia  gefferint :  niii  oftendi  pof-
fit  legatos  dolose  egiffe,  aut  praemii  fpe
fuiffe  corruptos;  aut  pactum  adeo  manifef-
te  iniquum  effe,  ut,  viro  prudente  arbitro,
doli  mali  det  indicia.  Quas  leviores,  lega-
ti  culpa,  patimur  injurias,  eae  in  ipfum  le-
gatum  vindicandae.  Poteflatis  autem,  le-
gato  permiffae,  finibus  aperte  declaratis,
quod  ultra  a  legato  actum  fuerit, neuti-


quai


am  obliffabit.


cr


C  A  P  U  T X,


De  Sermocinantium  Officiis,

DOctrinae  de  contracYibus  affinis
eit  illa  quae  de  ufu  fermonis  verfa-
tur.  Quum  caeteris  animalibus  eo  prae-
flenthomines,  quod  non  rationis  folum,  ve«
rum  &  orationis  facultate  ornantur,  qua
praecipue  hominum  focietas  continetur,
vigentque  commercia,  atque  officia  omnia
amicaj  eo  Dei  dono  eximio  ita  utendum
P  2  eft,


ij2  *De  Sermocinantium Lib.  II.

efr,  ut  exigit  oiEcii  noftri,  communifque
utilitatis  ratio.

De  hac  re  haud  fane  levi,  in  ipfa  na-
turae  noflrae  ftructura,  non  defunt  divini
confilii  indicia.  Senfu  enim  cujufque  pro-
xime  commendatur  is  fermonis  ufus,quem
communis  exigit  utilitas.  In  prima  &  tJ
nella  aetate,  proclives.funt  pueri  ad  omnia
euiae  norunt  palam  declaranda.  Simulatio-
ni  omni  &  diflimulationi  natura  repugnat  j
donec  rerum  ufu,  incommoda  non  leviafe-
qui  obfervantur,  fimplicem  eam  &  aper-
tam,  omnium  quae  animo  infunt,  declara-
tionem,  quam  proxime  &  per  fe  effemus
comprobaturi.  Suadebit  quidem  recla  ra-
tio,  communis  utilitatis  cura,  eaque  qua
fibi  quifque  confulit  prudentia,  ut  nonnul-
la  tegamus,  taceamus,  eumque  primum
animi  impetum  cohibeamus :  hoc  vero  fta-
bile  confilium,  eo  tantum  utendi  fermone,
qui  cum  animifententia  congruit,  qiiique  a-
lios  non  decipiet,  comprobant  Sc  animi  fen-
fus,  per  fe,  8c  utilitatis  communis  ratio,  £-
ve  de  noftris,  five  de  aliorum  moribus  ju-
dicemus.

Quum  enim  non  folum  cognitionis  nof-
trae  pars  magna,  aliorum  fermonibus  inni-
tatur ;  verum  etiam  vitae  negotia  &  confl-
lia,  ea  regantur  rerum  humanarum  notitia,
cmam  ex  aliorum  fermonibus  comparamus,

quorum


Cap.  X.  Officiis.  173

quorum  plures,  nullo  proprio  juris  vincu-
lo,  animi  fui,  his  de  rebus  fententias,  no-
bifcum  communicare  tenebantur;  niii  111
fermone  fervaretur  fides  &  veritas,  omnia
haec  vitae  fociae  commoda  tollerentur,  om-
nisque  ea  vitae  jucunditas,  quae  ex  mutua
in  aliorum  verbis  flducia  oritur.

Quae  de  fermone  funt  di6ta?  ad  alia  e-
tiam  figna  pertinent,  quae  ad  animi  fenten-
tias  declarandas  adhibentur,  fcripturam,
nempe,  vel  vulgarem,  vel  hieroglyphicam,
aut  fymbola.

II.  Sjgnorum  autem,  quornm  figni-
ficatio,  Rvq  ex  ipforum  natura,  iive  ex  hv
ftituto  aut  confaetudine  pendet,  *  duplex
efl:  ufus  :  unus,  ubi  is  qui  iignis  utitur,  neu-
tiquam  profiteri  intelligitur,  fe  animi  fui
fententiam  cum  aliis  communicaturum.  Qui
€a  figna  cernir,  pro  fua  folertia,  quaedam
colligit  effe  vera,  quamvis  nihii  caufae  fit
cur  credatur,  alterum  eo  animo  figna  de-
dilfe,  ut  fe  rei  cujufvis  faceret  certiorem,
Alter  fignorum  ufus  eam  in  fe  habet  vim,
ut  iufiam  det  caufam  colligendi,  iflum  qui
figna  dederat,  eo  feciffe  animo,  ut  nobis
rem  aliquam  indicaret :  quod  &  ipfo  figno-
rum  ufu,  prae  fe  ferre  videtur.

In  fignorum  ufu  prius  memorato,  nulla

propria  eft  obligatio : ne  quis  enim,  fine

P  3  jufla

*  Vid.  Grot.  de  J.  B.  U  P.  L  IIL 1.  8.


174 ^e  Sermocinantium. Lib.  II.

jufta  caufa,alterumlaedat,  eft  obligatlo  com-
munis.  Ubi  tamen,  ut  in  bello  jufto,  juf-
ta  eft  laedendi  caufa,  nihil  prohibet,  quo  l
minus  his  utamur  dolis,  quae  &  flratage* :
mata  dicuntur.  Immo,  ft  nemini  noceatur,  ,
hoc  fignorum  ufu,  vel  amiciffimum  fallere  I
licebit.

De  altero  fignor um  ufu  longe  aliter  fta-
tuendum:  nullo  enim, Rve  inter  omnes,  |
five  inter  eos  qui  colloquuntur,  praeeunte  j
pacto,  hic  fignorum  ufus,  pacti  taciti  vim  i
continet.  Qui  enim  ea  alteri  dat  figna,  cum  i
eo  recte  intelligitur  pacifci,  fe  animi  fui  •
fententiam, per  haec  figna,  ei  declaratu-
rum,  fec.undum  interpretandi  modum,  vel  I
naturalem,  vel  ufu  inftitutum,  nifi  fubfit  I
caufa  aliqua,  utrinque  cognita,  cur  ab  eo
defieclat. Si  enim  nulla  iftiufmodi  fubfit  i
pa6lio,  fruftra  quifquam  alterum  alloquere-
tur,  fruftra  alloquenti  aufcultaret.

Hae  igitur  de  fermone  fcriptifque  leges.
X.  Prima;  "  Ubi  aliis  eft  jusqualecunque,
"  veras  loquentium.fententias  fciendi,  non  I
"  folum  vera  funto  quae  dicuntur,  verum  |
u  nihil  celanto."  Quae  teftium  in  judiciis
eft  caufa,  eorumque  qui  artem  aliquam  to-
tam,  alios  docere  funt  polliciti.

2.  Altera  lex  eft.  "  Quamvis  aliis  nul-
"  lum  fit  jus  proprium,  ubi  tamen  eos  al-
*f  loquimur,  nihil  dicendum,  quod  non  a-

"  nimi


Cap.  X.  Officiis.  17 5

"  nimi  fententiis  fit  confonum,  fecundum
cc  interpretandi  modum,  qui  apud  probos
jjj  8c  prudentes  invaluit."  A  mendacii  igi-
tur  crimine  non  eft  immunis,  qui  fermo-
nem  animi  fententiae  diffonum  proferr,
quamvis  infolita  quadam  interpretandi  rati-
one,  aut  per  adjeclionem  quandam  in  men-
te  fuppreifam,  confonus  effici  poillt.  Per-
mifsa  enim,  artium  ifliufmodi  licentia,  om-
ni  dolo  &  fraudi  patebit  via.

III.  Quo  plenius  cernatur  hac  in  re  of-
ficium,  haec  fedulo  obfervanda ;  1.  Signa
omnia,  verba  praecipue  &  fcripta,  ea  rati-
one  quae  in  morem  abiit,  adhibenda  effe,
non  fpe6lata  etymologia,  aut  antiqua  qua-
vis  fignificatione,  &  inuiitata.  Verborum
formulis,  honoris  aut  urbanitatis  caufa,  vul-
go  ufurpatis,  nemo  decipitur;  neque  enim
ea  iigniflcare  intelliguntur,  quae  in  aliis  re-
-bus  adhibita  fignificarent.

2.  Si  omnibus  quorum  intereft  innotuit9
in  quibufdam  rebus,  conceffam  effe  falien-
di  licentiam  ;  neque  eum  qui  decipitur,  u-
bi  verum  refciverit,  de  injuria  quaeri  fole-
•re;  plurimae  funt  fimulandi,  aut  difiimu-
landi  artes,  quae  omni  vitio  carent.  Quod
non  folum  in  rebus  ludicris,  verum  &  fe-
riis  quibufdam,  obtinet;  ubi  nos  aliorum
prudentiae  regendos  permifimus;  ut  me-
dicis,  aegroti,  imperatori,  milites.

3.  Quln


iy6 ^De  Sermocinantium Lib.  II.

g.  Quin  etiam,  fl  mos  indu&us  fuerit,
ut  hoftes  fi6lis  fermonibus  fe  invicem,  ubi
poffunt,  decipiant;  neque  decepti,  ea  de
caufa  quaerantur,  jura  gentium  humaniora,
fuiffe  ab  hofte  violata ;  cenferi  poteft,  nova
quadam  pa6lione  tacita,  remiffum  elfe  jus
illud,  ex  pactione  ea  tacita  ortum,  quam
in  fe  continet  ipfum  alloquium.  Haud  ta-
men,  fine  canfa  gravifiima,  vir  animi  can-
didi  &  probi,  ea  arte  uti  vellet ;  quum  tur-
pitudinis  non  levis  fpeciem  habere  videa-
tur.

4.  Paclls  autem,  vel  foederibus  quibuf-
vis,  hoftem  decipere,  neque  unquam  re-
ceptum  fuit,  nec  recipi  debet.  Non  enim
abfque  foederibus,  confervari  poffunt  miti-
ores  &  humaniores,  belli  gerendirationes;
aut  maxima  hominum  faevitia  praecaveri,
aut  denique,  fine  alterutrius  partis  interne-
cione,  vel  miferrima  fervitute,  pax  bello
mutari  potefl.

5.  Haec  vero  in  fermone,  verborum  ob-
ligatio,  ut  &  caeterae  omnes  in  conventione .
tacita  fundatae;  tempeftiva,  omnium  quo-
rum  interefl,  praemonitione,  tollipoteft  aut
praecaveri.

6.  Praeter  exceptionem  vis  &  metus,
antea  memoratam,.  aliam  dandam  volunt
nonnulli,  hlnc  ortam,  quod  nonnunquam  non
alia  ratione  quam  mendacio,  a  viris  inno-

centibus


Cap.  X.  Officiis,  177

centibus  &  optimis,  aut  a  populo  forte  u-
niverfo,  averti  polfunt  maia  graviffima.
Qualifcunque  fit  hujus  exceptionis  vis,  pa-
tet  eam  non  huic  loco  foli  convenire,  quum
in  aliis  fere  cunctis  legibus,  quae  dicuntur
fpeciales,  ut  pofiea  docebitur,  ei  itidem
fit  locus.  .

7.  Ubi  infidiofo  &  maligno  confilio,  ex-
plorantur  hominis  cujufquam,  de  certa  re
fententiae,  eafque  captiofis  quaeftionibus
eliciunt  inimici,  nullo  fuo  utentes  jure  ;  u-
bi  Sc  ipfum  filentium  totam  rem  aperiret,
&  malis  gravioribus  caufam  praeberet ;  fi
quidem  homini  occurrat  iftiufmodi  refpon-
fio,  quae  viris  probis,  nullo  praejudicio,
aut  arTeclu  pravo,  in  ea  interpretanda  oc»
caecatis,  veram  indicaret  fententiam,  quae
tamen  refponfio  aliud  longe  infidiofis  hifce
fignificare  videbitur ;  ea  licebit  viro  bono
uti,  quamvis  inimicos  ea  ratione  deceptum
iri  praevideat.

8.  Quum  fides  in  omni  fermone  confer-
vata,  tantam  hominum  vitae  afferat  utilita-
tem,  haud  levioribus  de  caufis,  quales  fae-
pe  occurrunt,  mendacio  uti  licebit :  velu-
ti  ad  iratos  demulcendos,  moeftos  confo-
landos,  aut  levius  aliquod  commodum  con-
fequendum,  aut  malum  minime  gravifii»
mum,  eifugiendum.  Alia  enim  ratione,
vera  nimirum  &  fimplici,  iftiufmodi  bona

comparari


iy8 *De  Sermocinantium. Lib.  II.

eomparari,  eaque  mala  vel  averti,  vel  for-
trter  ferri,  plerumque  polfunt.  Atque  li-
cet  femel  profpere  cedere  poteft  mendaci-
um,  quum  nondum  innotuit,  nos  nulla  fer-
monis  religione  teneri;  ubi  tamen  hoc  pa-
lam  faclum  eft,  paffimque  vagatur  haec
mentiendi  licentia,  nemini  ulla  effet  autho-
ritas,  omnifque  tolleretur  fiducia.  Hacle-
nus  de  fide  in  verbis  fervanda.

IV.  Alia  autem  funt  fermonis  fanclif-
fima  officia.  Illud  inprimis,  ut  quiftme  a*
liis  fermone  prod efle  fiudeat,  vera  virtute
laudanda  &  fovenda,  vanifque  hominunt
de  foelicitate,  &  vitae  profperitate,  opini-
onibus  8c  fomniis  corrigendis:  utque  do-
cendo,  monendo,  hortando,  confolando,'
quandoque  8c  objurgando,  benefaciendi  a-
micam  exerceat  voluntatem.  Inter  quae
officia  funt  haec  honeftiffima,  averfos  com-
ponere  amicos,  inimicitias  praecavere,  8c
diffidentes  conciliare.  Neque  quicquant
cautius  vitabit  vir  bonus,  quam  alterius
cujufquam  famam  laedere.  Immo  non  fo-
lum  a  falfis  abftinebit  criminibus ;  verum,
ubi  nulla  major  utilitas,  aut  innocentiunv
ne  a  re6lo  tramite  feducantur,  cura,  con-
trarium  exegerit,  arcana  aliomm  celabit
vitia.  Fama  enim  amifsa,  difficilius  ad
meliorem  revocantur  frugem,  quorum  vita
vitiis  eft  mendofa :  &  quo  plures  vitiis  con-

fpiciantur


lCap.  X. Obligationibus.  179

fpiciantur  cooperti,  eo  aliorum  flagitia  fi-
unt  impudentiora.

Obfervarunt  grammatici,  plurima  rerum

nomina,  praeter  rem  primario  loco  denota-

tam,  adfignificare  etiam  loquentis  affeclus :

linde  fit  ut  res  plurimae  tribus  notentur  no~

minibus,  uno  medio,  rem  nudam  exhiben-

te  ;  altero,  loquentis  etiam  delectationem,

amorem  &  cupidinem,  notante  ;  tertio  de-

nique,  contrarios  odii  &  ofFenfionis  motus,

iHinc  conftabit, quamvis  nullum  fit  Dei

aut  naturae  opus,  viri  boni  cognitione  &

ifermone  indignum,  magna  tamen  in  ipfo

!fermone  prodi  pofle  animi  vitia,ubi  de  ho-

,'minum  agitur  vitiis  &  librdinibus ;  quum

fcil.  adibentur  voces  quae  loquentis  indo-

ilem  flagitiofam  produnt,  atque  in  audien-

tium  animis,  fimiles  incendunt  libidines,

IHic  .vero  eft  fermo  obfcoenus  &  deteflan-

dus,


C  A  P  U  T


( x3o )
C  A  P  U  T XL

De  JUREJURANDO  &  VOTXS.

AD  pafta  hominum,  promifla,  &tefti-'i
monia  de  rebus. gravioribus  confivJ
manda,accedit  jusjurandurn.  Ell:  autem  jufij
jurandum  "  aclus  religiofus  quo  ad  rem
"  dubiam  confirmandam, Deus  teftis  &
"  vindex  invocatur." Tanta  eft  in  omni
pacto  &  fermone,  viri  boni  fides,  ut  eum
jurejurando  adftringere  non  £t  opus,  apudi;
eos  quibus  eft  notus. Aft  ubi  eorum  res.j
aguntur,  quibus  viri  probitas  non  eft  peivj
fpecta;  apud  eos  jurejurando,  illius  &  pro-
mifla  &  teftimonia  funt  confirmanda;  quum;
jurejurando  nulla  infit  in  Deum  impietas,
fed  potius  pietas.  Qui  enim  religiofe  junffll
Dei  omnia  intuentis,  &  regentis,  providen- '
tiam  fimul  &  juftitiam  agnofcit.

Quum  autem  apud  omnes  gentes  fem-
per  invaluit  liaec  perfuafio,  jufta  Dei  pro- \
videntia  mundum  adminiftrari,  &  improbis  \
fupplkia  irrogari ;  Dei  teftis  &  vindicis  in- ;
vocatio,  altius  ofiicii  fenfum  hominum  ani-  \
mis  infigit,  eofque  poenarum  metu  a  frau- ;

de


Cap  XI. Dejurejurando.  181

de  deterret.  Neque  enim  cenfendum  eft,
ea  invocationeDeummagis  attentum  fieri,
aut  acriorem  perfidiae  vindicem  j  aut  con-
fenfu  noftro  novum  puniendi  jus  illi  tribu-
tum.  Longe  quidem  gravius  fit  perfidiae
fcelus,  ubi  quis  promiiTum  aut  paclum  ju-
ratum  violaverit  j  autjuratus,  alios  teftimo-
nio  deceperit.

De  re  leviore  jurare,  aut  nulla  de  caufa,
omnino  impium  eft.  Quum  numinis  reve-
rentiam,  quae  bonis  debet  efle  perpetua,
imminuat,  fummaeque  majeftatis  contemp-
tum  prodat.  Ubi  autem  crebra  in  civita-
,te  funt  perjuria,  eorum  crimine  premuntur
j&  reclores,  fi  jusjurandum  levibus  de  cau-
ifis,  &  quum  minime  eft  neceffarium,  faepi-
.us  exigatur;  aut  ubi  de  eo  praeftando,quod
,a  juratis  poftulamus,  jurejurando  caveri  ne-
quit;  velquia  res  ipfa  fieri  non  poterit,
,vel  quia  juratis  nonnuuquam  illicita  vide-
bitur:  aut  f\  exigatur  ubi  gravia  funt  per-
jurii  invitamenta,unacumfpe  homines  im-
pune  fallendi.  Pefiime  etiam  de  religione
merentur,  quinongravem  aliquam  &  folen-
nem  verborum  formulam,  ad  animos  hom^
num  religionis  fenfu  afiiciendos  idoneam,
in  jurejurando  adhibent.

II.  Quamvis  in  jurejurando, fruftra

:invocetur  aliquid  divina  poteftate  deftitu-

jtum,  tanquam  teftis  &  vindex  ;  jurandi  ta-

Q.  men


1 8 1  T>e  Jurejurando. L  i  b.  II

men  funt  formulae,  non  quidem  fatis  com-
modae,  aft  haud  plane  illicitae  ;  ubi  Dei
nomine  non  adhibito,  qui  jurat,  in  rem  a*
liquam,  fibi  caram  admodum  aut  necelfari-
am,  Dei  vindictam  imprecari  intelligitur,
aut  ubi  Deus  ipfe,  per  metonymiam  invo-
catur.

Fruflra  autem  adigeretur  aliquis  ad  ju-
randum  per  eum,  quem  neque  divina  po-
teftate  praeditum,  neque  exercere  in  homi-
nes  imperium  credit.  Sunt  vero  Dei  veri
defcripdones  omnibus  communes,  quibus
utendum  erit,  quum  a  pluribus,  diverfa  de
Deo  fentientibus,  exigendum  efl  jusjuran-
dum,

Injurejurando,  ut  de  pac"Ks  diclum,  is
rite  cenfetur  juraffe,  atque  perjurii  poenis,
fi  fidem  fefellerit,  eife  obnoxius,  qui  juran-
di  animum  prae  fe  ferens,  ea  quae  a  juran-
tibus  folent,  figna  adhibuit.

Quamvis  jusjurandum,  una  cum  promif-
fo  aut  teftimonio,  in  eadem  fententia  irxlu-
di  poilit,  eft  tamen  jusjurandum  aclus  ab  om-
ni  paclo  aut  narratione  diverfus ;  Dei  nern-
peteftis  &vindicis  invocatio,  ii  quid  con-
tra  offlcium  egerimus.  Unde  patet,  homi-
num  ofticiaiureiurandohaudimmutarij  aut
novaro,  quod  ad  matenam  attmet,  obligatio-
nem  conftitui;  aut  promiffum  paclumve  jufta
de  caufa  imtum,  ratum  fieri;  autjuftam  ex-

cludi;


Cap.  XI. $)e  Jurejurando.  r§§

cludi  exceptionem  ;  aut  conditionalia  muta-
,ri  in  abfoluta  ;  aut  ratum  fieri  quod  contra
jus  alterius  perfectum,  aut  dere  aliena,  po-
teftati  noflrae  non  commiiTo,  factum  cfl ;  aut
quod  pietatem  Deo  debitam  violat,  legef-
ve  definitas,  quas  vocznt  fjpeciales,  certas
.actiones  omnino  prohibentes,  &  pacifcen-
.di  de  iis  omnem  nobis  adimentes  potefta-
tem.  In.  rebus  vero  noftrae  poteftati  per-
miffis,  ut  fimplici  paclo,  fic  multo  magis
po  quod  jurejurando -confirmatum  efl,  obli-
gamur;  quamvis  temere,  &  contra  pruden-
tiae  &  humanitatis  ofticia,  jurati  promifi-
mus :  nifi  pacifcentium  intervenerit  dolus,
ad  eludenda  ofricia  quaedam  humaniora.

III.  Sine  acceptioneautem,  nulla  erit
promifiionis  obligatio ;  quin  &  ifle  cui  pro-
miflumeft,  de  fuojure  cedere,  &promifTo-
rem  liberare  poteft.  Quod  fiet  etiam,  tem-
peftive  declarato  ejus  diffenfu,  cujus  con-
fenfus  prius  erat  neceflarius,  quam  poffit
vel  promilTor  fe  ad  rem  quamlibet  praeftan-
dam  adftringere,  vel  alter  rem  oblatam
accipere.

Ubi  jusjurandum  quifquam  fuo  jure  a
nobis  exigit;  ft  de  ipfius  fenfu  conftet,  eo
fenfu  nobis  eft  jurandum,  fi  ex  animi  fen-
tentia  fieri  pofiit :  fin  minus,ajurejurando
eft  abftinendum.  Neque  delegati,  qui  ali-
orum  nomine,  eorum  forte  qui  fummo  im-
Q^  z  perio


184  *De  Jurejurando. Lib.  II.

perio  praefunt,  jusjurandum  exigunt,  for-
mulam  praefcriptam  interpretandi  jus  ha-
bent.

Jusjuranduni  pro  varlo  ufu,  eft  velpro-
mijjbrhim  quod  vocant, vel  ajjertorium.
Hoc,  judice  exigente,  dicitur  nec ejjariu m ;
&  litigantium  alterutro,  coram  judice,  al-
teri  id  deferente,  dlcltmjudiciale. Siex-.
tra  judicium  fponte  juretur,  dicitur  jusju-;
randum  yoluntarium. Quod  in  actionibus  •
criminalibus,  ad  probationem  imperfeclam  1
refeilendam  exigitur,  dicitur  purgatorium.

Ubi  autem  de  capite  agitur  aut  fama, ,
quum  tanta  fint  ad  pejerandum  invitamen-
ta;  minime  commoda  videtur  aut  jufta
quaeftionis  exercendae  ratio,.  jusjurandum
exigere  purgatorium.  Hac  enim  ratione
abfolventur  perjuri  &  fcelerati,  convincen-
tur  illi  foli,  quibus  tanta  eft  pietas,  ut  ne
vci  ad  famam  aut  vitam  tuendam,  fe  per-
jurio  iint  adftricluri:  quos  vir  bonus,  in- j
certi  criminis,  (cujus  homines  tali  indole
praeditos,  mox  ferio  plerumque  poenitet,)
poenas  efTugere  mallet ;  quam  ut  fua  ipfo-
rum  pietate  teneantur.

IV.  Votum  eft  promuTum  religiofum,
qua  ipfi  Deo,  ad  certas  res  aut  operas  prae-
ftatidas  nos  adftringimus.  In  votis,  non  in-
feiligitur  jus  ad  homines  effe  tranfiatum,
nift  &  paelum  interceflerit.

Votomaj


Cap.  XI. T>e  Jurejurmido.  185:

Votorum  unicus  eft  ufus,  ut  Deum  fanc-
tiffimum,  juffiffimum,  omniaque  intuentem
verentibus,  conftantiora  fiant  pia  omnia  &
honefta  agendi  confilia ;  eoque  magis  offi-
cium  deferere  vereamur,  ne  nosmet  etiam
atroci  perjurii  crimine  implicemus.

Quum  autem  flne  illius  confenfu  cui
promirTum  eft,  nulla  fit  promiffi  obligatio,
eonftetque  Deum  opt.  max.  quae  quifquam
contra  officium  quodvis,  temere,incaute5aut
timide,promiferat,  acciperenolle  ;quumque
homines  incautos,  meticulofos,  iracundos,
aut  fuperftitiofos  infidiose  captare ;  aut  con-
tra  communem  utilitatem,  aut  humanita-
tem,  certis  hominum  ordinibus  favere,  8c
in  eorumopibus  augendis,  fe  procuratorem
oftendere  vafrum,  omnia  undique  corra-
dentem,  Deo  minime  fit  dignum ;  hinc  fa-
jtis  efficitur  votum  non  obligare,  ad  ea  fa-
cienda  aut  praeftanda,  quae  non  pie-  &  hu-
maniter,  citra  votum,fieri  poterantaut  prae-
ftari.  Multo  minus  valent  vota,  quae  ex
odio,  invidia  aut  ira  injufta,  aut  nimia;  aut
contra  cujuflibet  jusperfeclum,  aut  ipfaae-
quitatis  fk  humanitatis  officia,  fufcipiuntur.
Neque  igitur  nova  obligationis  materia,pet
yota  conftitui  poterit.


0^3  CAPUT


(.186 )

C  A  P  U  T XII.

De  Rerum  Pretio,


QUO  facilius  res  8c  operae  inter  lio
mines  permutari  pollint,  earum  pre-
tia  funt  aeftimanda.  Nemo  enim  res  in-
flgnis  &  diuturni  ufus  aut  voiuptatis,  mu-
tare  velit  iis,  quarum  exigua  efl  utilitas  aut
voluptas :  neque  res  quae  multo  parantur
labore;  rebus  parabilibus.

Rei  cujufvis  prethmromne  huic  nititur
fundamento,quod  res  ipfa  ad  ufum  aliquem
aut  voluptatem  miniftrandam  eft  apta ;  abf-
que  hoc,  nullum  erit  pretium.  Hoc  autem
pofito,  rerum  pretia  majora  erunt,proutma-
jor  eft  hominum  indigentia^  ipfaeque  res
dtfncilius  parantur.  Indigentia  erit  major,
pro  ambientium  numero,  &  majore  rerum
neceflltate,  aut  ufu  gratiore.  Acquirendi
difficultas  ex  plurimis  oritur  caufis;  nem-
pe  ex  ipflus  materiae  penuria,  ex  acquiren-
di  labore,  ex  cafibus  iis  qui  proventum  a-
liquando  faciunt  minus  uberem;  ex  inge-4
nii  rarioris  elegantia,  quae  in  artibus  qui-
bufdam  exigiturj $x  arrificum  dignitate,

eorumque


Cap.  XII. 1>e  RerumPretio. 187

eorumque  honeftiore  &  lautiore,  pro  noftra-
tiurn  moribus,  vivendi  conditione:  hujus
enim  fumptum  fuppeditare  debent  artifici-
orum  pretia.

Rerum  autem  utiiiflimarum  faepe  nui-
lum,  faepe  exiguum  eft  pretium.  Ubi  e-
nim  earum  tanta  eft  copia,  ut  ubique  nul-
lo  fere  labore  reperiantur,  nullum  erit  pre-
tium:  ubi  labore  facili  &  minime  artificio-
fb  comparantur,  exiguum.  Pro  iniigni  e-
nim  Dei  bonitate,  quae  res  funt  utiliilimae,
&  maxime  neceifariae,  illae  copiofae  funt
Sc  parabiles.

Rebus  quibufdam  utiliiiimis,  nulium  eft
pretium,  quia  funt  fua  natura  communes;
aliis,quia  in  commercia  non  aliter  veniunt,
quamtanquam  aliarum  rerumappendices,
quarum  pretia  quidem  augere  poflimt,  non
vero  ipfae  per  fe  aeftimari;  aliis  denique,
quia  lcg^,  vel  naturali  vel  pofitiva,  pro-
hibetur  earum  emptio  venditio.  Cujufmo-
di  funt  res,  aut  ofricia,  aut  jura  facra;  eaque
ftipendia,  quibus  alendi  funt  viri,  his  oifi-
ciis  obeundis  deftinati;  aut  quae  illorum  fi-
dei  committuntur,  ut  fint  eleemofynarum
materies.  Horum  emptio  venditio,  ex  no-
ta  fatis  hiftoria,  fimoniae  nomen  eft  confe-
cuta.

II.  Quum  vero  faepe  incidere  folear,
Ut  rnihi  fuppetat  quarundam  rerum,  ultra

meos


iBB T>e  Remm  Pretio. Lib.  II.

meos  ufus,  copia,  defint  autem  aliae,  qua-
rum  eft  apud  alium  copia;  ille  vero  nulla  re  i
mea  indigeat : quumque  ego  rem  mihi  non  i
necelfariam,  pro  re  alterius  mutare  velim,  .
mea  tamen  alterius  rempretio  longe  fupe-
ret;  nec  tamen,  fine  gravi  difpendio,  in  i
partes  fecari  poftit:  ad  commercia  expediv.
unda,  conftituendum  eft  pretium  aliquod  e-
minens :  id  eft,  res  quaedam,  aliarum  re-
rum  omnium  menfura,  ad  quamearumpre-/
tia  exigantur,  eft  conftituenda,  cujus  tanta/V
eft  indigentia,  ut  quifque  res  fuas  cum  eaj
mutare  velit ;  quoniam  ejus  ope  res  quafv
vis  iibi  comparare  poteft. Hinc  ejus  rei,
ob  id  ipfum  quod  aliarurn  lit  menfura,  ex--
iftet  maxima  indigentia.

Huic  rei  quae  aliarum  fit  menfura,  hae
debent  effe  qualitates  ;  imprimis,  ut  fit  pre-
tiofa,  ita  ut  ejus  pondus  exiguum,  &  por-
tatu  facile,  majorem  aliarum  rerum  molem,
aeftimatione  aequet.  2.  Ut  fit  aliquid  fta-
bile,  neque  fua  fponte  brevi  periturum,  ne-
que  multum  ufu  deterendum.  3.  Ut  fine
difpendio  quafvis  admittat  divifiones.  Ea
vero  omnia,  folis  metallis  rarioribus,  auro
nempe,  &  argento  conveniunt ;  quae  igi-.
tur,  omnis  pretii  menfurae,  apud  gentes.
cultiores,  funt  conftitutae.

III.  Ad  praecavendam  vero  omnem  in
laminis  accurate  dividendis  moleftiam,  at-

que


Cap.  XII. 7)e  Rerum  Pretio. 189

1  que  ut  cautum  ilt  de  metallorum  puritate,
inventi  funt  nummi;quorum  excudendi  po-
1  teftate,  viris  fidis  commifsa,  &  de  metalli
1  puri  &  non  adulterati,  quod  fingulis  num-
!  mis  ineft,  jufto  pondere,  cautum  eritj  &
I  quaevis,  de  qua  conventum  eft,  fumma,
:  fine  moleftia  perfolvi  poterit.

III.  Vera  metallorum,  quin  &  nummo-
rum,  atque  rerum  fere  omnium  aeftimatio,
pro  majore  eorum  copia,  imminuitur,  pro
minore  augetur.  Res  per  fe  ad  vitam  ne-
cefTariae,  pretia  retinent  ilabiliora;  quae  ta-
men,  pro  majore  aut  minore  anni  cujufque
ubertate,  immutantur.  Ad  ftipendia  au-
tem  perpetua,  aut  reditus  certos  conftitu-
endos,  quibus  homines,  femper  in  eadem
vitae  conditione  ali  pofiint,  certae  earum
rerum  menfurae,  quae  fimplici  hominum
labore  non  artificiofo  comparantur,  funt
potius  definiendae.

In  nulla  civitate  cui  funt  cum  vicinis
commercia,  ullo  imperantium  decreto  im-
mutari  poflunt  vera  nummorum  pretia,  ea-
rumve  aeftimatio,  pro  ratione  quam  ad
merces  habent.  Non  enim  nummorum  no-
mina  apud  nos  legitima  curant  exteri ;  me-
tallorum  tantummodo  fpe<5lantes  quantita-
tes ;  iis  igkur  mercium  pretia  refpondebunt.
Verumtamen,  poft  nummorum  nomina  le-
ge  conftituta,  multorumque  cummultis  res

rationef»


?qo T>e  Reriim  Pretio. Lib.  II.

rationefque  contractas,  &  pacliones,  de  pe*
cuniae,  his  nominibus  definitae,  fummis  nu"  i
merandis ;  nummorurn  pretio  lege  nova  auc-
to5fraudantur  creditores  ;  &  imminuto,  frau-
dantur  debitores.

Quin  etiam  eveniet,  ut  metallorum  inter
fe  aeftimatio  nonnunquam  immutetur,  fi
aut  alterutrius  major  folito  effodiatur  copia;
autiialterutrius  tantum,  magnus  fit  in  vitae
cultu  &  ornatu  ufus,  aut  fi  magna  ejufdexh'
vis  exportetur.  Et  nifi  in  eadem  ratione
immutentur  nummorum  pretialegitima,ex*
portabuntur  nummi  quibus,  pro  vera  ma
talli  aeftimatione,  jufto  minus  imponitur
pretium ;  &  invehentur  illi  quibus  nimium,
non  fine  gravi  civitatis  incommodo.

Sicubi  pro  hujufmodi  nummis,  fiant  a-
lii  ex  metallis  viiioribus;  quod  dignitate
deeft  pondere  compenfandum;  aut  fecus,
ceffabunt  cum  exteris  commercia.  Quae
nummorum  vice  funguntur  chirographa
quaedam,  aut  teflerae,'  eam  vim  ideo  tan-
tum  obtinent,  quod  de  veris  nummi's  fol-
vendis  idoneam  faciant  fidem.


C  A  P  U  T


C W )

CAPUT -XIII. .

De  variis  Contractuum  Generi-bus
poft  Pretia  Rerum  conflituta.


DIviduntub.  contractus  in  heneficos
&  onerofos.  Benefici,  ubi  intelligi-
tur,  contrahentium  alteri  commodum  ali-
quod  gratis  afferri :  onerofi,  ubi  hoc  agere
profitentur  pacifcentes,  ut  res  vel  operae
pretio  aequales  mutuo  transferantur.

Beneficorum  tria  funt  genera  decantata,
mandatum9  commodatumy  &  depofitum ;
quibus  accenferi  poteft  mutuum  gratuitum.

Mandatum  efl  "  contraclus  ubi  quis  al-
|i  terius  negotia,  fibi  commifTa,  gratis  ob-
"  eunda  fufcipit."  In  quo  fi  rei  expedi-
undae  ratio  fuit  praefcripta,  eam  obferva-
re  tenetur  mandatarius;  aut  fuo  periculo  ab
ea  recefferit.  Si  vero  negotium  ipfius  pru-
dentiae  permiifum  fuit ;  non  perfeclae  obli-
gationi  aut  ofrlcio  defuilfe  cenfebitur,  £i  e-
am  adhibuit  diligentiam,  quam  iftiufmodi
negotiis,  &  fuis,  adhibere  folent  viri  pro-
bi  &  diligentes.  Neque  ad  damnum  cul-
pa  quavis  levifiima  datum,  praeftandum  te-

nebiturj


192  T>e  Variis  Lib.  II.

nebltur;  nifi  velfummam  pollicitus  fuerat
diligentiam ;  eamve  plane  exigat  negotii
natura;  aut  ultro  fe  obtruferat,  ubi  aptio-
rum  aderat  copia.

Enimvero  de  omni  contraclu  benefico  i
tenendum,  eum  qui  in  alterum  contulit  be- !
neficium,  non  graviorem  fubire  obligatio-  \
nem,  quam  vel  diferte  fufcepit,  vel  fufci-
piendam  plane  monuit  ipfa  res. Eum  ve-
ro  in  quem  confertur  beneficium,  pro  gra-
tiae  referendae officio, ad  fummam  ad-
flringi  diligentiam,  atque  ad  omne  damnum
culpa  datum  praeftandum ;  ne  quem  fuae .
beneficientiae  poeniteat.

II.  Commodatum  eft  "  contraclus  quo
6(  quisrei  fuae  ufum  alteri  gratis  concedit."-
Tenetur  commodatarius,  i.  Ad  fummam
diligentiam,  &  damnum  vel  levifiima  cul*
pa  datum  praeftandum.  2.  Ad  omnem  e-
tiam  cafum,  cui  res  apud  dominum  non  fu-
iflet  obnoxia,  praeftandum;  nifieommoda-
tor  humaniter  de  jure  fuo  cefleiit.  3.  Ne-
que  alium  recle  capit  ufum  quam  qui  eft
concefliis.  4.  Elapfo  deinde  tempore,  red-
denda  eft  res  falva,  neque  magis  detrita,
quam  ufu  conceflo  voluiiTe  cenfendus  eft
commodator.  5.  Humanitas  etiam  jube-
ref,  ante  tempus  elapfum,  rem  domino  ma-
gis  ea  indigenti  reddere,  aut  damnnm  ex
eo  quod  non  reddatur  ortum  praeftare.

Tenetur


C  a  p.  XIII.  Coniraclmim  Generihus 193

Tenetur  contra  commodator,  fumptus
omnes  in  rem  fuam  faclos  commodatatio
.praeftare,  praeter  eos  qui  ad  rei  habilis  u-
fum  funt  plerumque  neceflarii;  aut  faltem
perfolvere  quantum  res  fua  facla  eftutilior,
&  ipfe  ideo  locupletior.  A  commodato  di-
ftinguitur  mutuum  gratuitum,  quod  hoc  in
rebus  con{\itmtmfungibi!ifo{s,  quaenonin
fpecie  fed  in  genere  redduntur :  i.  e.  in  ae-
qualibus  menfuris,  ponderibus,  aut  quanti-
.tatibus.

III.  ^Depoftum^  quod  eft  mandati  ge«
nus,  eft  "  contracuis,  quo  quis  rern  alie-
§  nam,  a  domino  commillam,  gratis  cufto-
P7  diendam  fufcipit."  Depoftarius  ad  me-
diam  viri  prudentis  diligentiam  tenetur,  &
ad  damnum  lata  culpa  datum3praeftandum.
2.  Neque  re  depofita,  fine  domini  confen-
fu,  uti  iicet.  3.  Eam  domino  repofcenti
debet  reddere,  nifi  ad  facmus  aliquod  pa-
trandum  repofcat,  quod  depofitarius  jure
fuo  per  vim  prohibere  poteft.  4.  Depoii-
tarius  ab  omni  fumptu  &  impenfis  in  re  cuf-
todienda  prudenter  erogatis,  immunis  eil
fervandus.

In  his  contraftibus,  ut  etiam  in  tutela
&  negotiis  geflis,  ad  illud  confequendum
quod  primo  &  praecipue  fpeelabatur,  datae
erant  actiones  direclae :  ut  contra  mandata-
rium,  ad  res  rationesque  reddendas;  contra
B.  com-


194  *De  variis  Lib.  II.

commodatarium  &  depofitarium,  ad  res  red- 1
dendas.  His  autem  dabantur  a<5tiones  con«i
trariae,ut  darnna  fibi&  fumptus  praeftenturv

IV.  In  contraclibus  onerofis,  profitentur
contrahentes,  fe  res  corporales,  aut  incom
porales,  quae  dicuntur,  fwe  jura, mutuo
transferre  aefiimatione  aequales.  Atque  id-j
circo  inter  bonos  nihil  fimulandum  aut  dif-1
fimulandum: omnes  mercium aut  rerumr
qualitates  aeflimabiles^  earumve  defectus  &'<
vitia  funt  declaranda:  &  ubi  temere  ab  ae-
qualitate  recclfum  eft,  minus  habenti  quod !
deeft,  viri  prudentis  arbitrio  fupplendum;
idque  jure  perfeclo  exigere  poteft.  Quam-
vis,  ne  fatigentur  praetores,  nifiob  injurias
graviores  non  dantur  inforo  aciiones.

A  ccntraciibus  onerofis,  eo  fecernitur
donatio  reciproca,  quod  in  hac  rerum  da-
tarum  non  fpeciatur  aequalitas.

Ex  diciis  de  pretio  conftat,  in  mercium
pretiis  aeftimandis,  habendam  elfe  ratio-
nem,  non  folum  pecuniae,  in  iis  emendis, ,
apportandis,  cuftodiendis,  erogatae,  atque.
ufurae  ceffantis;  verum  &  laboris  ab  ipfo
mercatore  impenft;  cujus  pretium  pro  ho-
minum  iftiufmodi  conditione  honeftiore  efl
aeftimandum,  &  mercibus  imponendum.
Hoc  vero  laboris  pretium  &  curae,  eft  vul-
garis  &  quotidiani  mercatorum  lucri  fun-
damentuoi,  Quumque  merces  inveclae  aut

expor-


Cap.  XIII.  ContraBuutn  Generibus.  iqj

exportatae  variis  fint  periculis  obnoxiae,
ad  ea  praeftanda,  mercium  fervatarum  pre-
tium,  pro  periculorum  ratione,  non  injuria
augetur.  Qkium  etiam  damnis  obnoxii  funt
mercatores,  ex  eo  quod  mercium,  quarum
copiam  invexerant,  pretium,  infperata  a-
pud  alios  copia  imminuatur;  ad  haec  eti-
am  praeftanda,  lucrum  jultum  fibi  captant
ex  mercibus  copiofius  conve£t.is,  quum  in-
fperata  earundem  apud  alios  penuria  preti-
um  augetur.

V.  Contractuum  oneroforum  haec
funt  genera.  1.  Permutatio,  quum  res  re
mutatur.

2.  Emptio  venditio,  quum  u  res  pecu-
u  nia  mutatur."  Hujus  forma  fimplicifli-
ma  eft  cum  merces  traduntur,  pecunia  fo-
luta.  Si  vero  de  mercibus  ad  certum  di-
em  tradendis  conveniat,  pretio  vel  foluto,
vel  de  eo  folvendo  cautione  data,  quae  ven-
ditori  idonea  videtur ;  ante  diem,  merces
venditoris  periculo  mancnt;  pofl  diem  e-
lapfum,  fi  nulla  tradendi  fuerat  in  venditore
mora,  in  depofitarii  loco  erit  venditor ;  ut
&  ab  initio  fuiifet,  fi  ab  initio  merces  obtu-
liffet  paratas.

Emptioni  venditioni  plura  adjici  folent

pa6la  aut  leges ;  addiciio  fcil.  in  diem,  u-

bi  pretii  in diem  differtur  folutio;  ante

quem  licet  aut  emptori,  aut  venditori,  me-

R  2  liorem


T96  *De  variis  Lib.  II.

liorem  accipere  condkionem:  quae  fi  non
©fFeratur ;  validus  erit  contraclus.  Adjici-
tur  etiam  lex  commijfbria,  ut  fi  pretium
non  ante  llatum  diem  folutum  fuerit,  pac-
tum  fit  irritum.  Lex  item  retraffius,  five
redemptionis,  fatis  nota.  Jus  denique  j£ro-
timejios,  ut  fi  emptor  rem  rurfum  vendere
voluerit,  prior  dominus  pretium  equale  fo-
luturus,  caeteris  emptoribus  praeferatur. .
Quae  res  auSlione,  aut  fub hajta  venduntur,<
plurimo  licitanti  cedunt.

Venduntur  aliquando  non  res  certae,  afl
earum  fpes  incertae.  Quibus  'contraclibus
non  deerit  aequalitas,  in  omni  contraelu  o-
nerofo  confervanda,  f\  verum  r%i  ipiius  con*
fequendae  pretium,  ea  ratione  fpei  preti-
um  fuperet,  qua  metus  pretii  ftuftra  perl
turi,  fpem  fuperat  rei  confequendae.

Locatio  conduetio  efl  <c  contraelus,
cc  in  quo  pro  certa  mercede,  rei  noftrae
"  ufus  aut  opera  alteri  addicitur."  Loca-
tor  rem  ufui  idoneam  praeitare  tenetur  8c
confervare :  conduelor,  .  ea  uti,  ut  rebus
fimilibus  8c  fuis  folent  viri  probi;  8c  quic-
quid  fua  culpa  lata  periit  praeflare.  Ubi
nulla  conducloris  culpa,  res  locata  periit;
non  ukerius  folvenda  erit  merces.  Aut  fi
cafu  imminuatur  ufus,  eadem  ratione  im-
miftuenda  eft  merces.  Ubi  rei  proventus  efl
incertus;  ut  uberior,  conductoris  lucro,  itj

nialisc-


Cap.  XIII.  Contra&uum  Generibus.  io?

malignior  iftius  damno  cedit :  exceptis  ca-
fibus  rarioribus  &  calamitofis,  quorum  ale-
am  conductor  fufcephTe  non  eft  aeftiman-
dus ;  quales  funt  bella,  diluvia,  peftilen-
tiae.

Qui  opus  faciundum  conduxit,  tradka
fibi  re  aliena,  ad  eam  diligentiam  tenetur,
quam  viri  probi  adhibere  folent,&  ad  dam-
num  lata  culpa  datum  praeftandum. Qui
ad  certum  aliquod  opus  brevi  peragendum,-
conductus  eft ;  mercedem  exigere  nequit,
fi  quo  cafu  ab  opere  peragendo  impediatur»
Qui  vero  continuam  alicujus  operam  con-
duxit,  videtur  breviorum  morborum  epe»  -
ras  impedientium,  quibus  etiam  robuftio-
res obnoxii  funt,  pericula  fubire  ;  ita  utr
nihil  ea  de  caufa  penftoni  detrahere  po£
fit.

VII.  Mutuum  eft  "  contra&us,  ubi  da=
<c  tur  alicui  Ycsfungibiiis,  ea  lege,  ut  tem-  -
"  pore  convento  reddendae  fint  aequales
<c  rerum  fimilium  quantitates.,? Si  non  fit .
gratuitum, danda  etiam  eft ufura. Res  <
maximefiingibiles  funt  nummi.

Quamvis  enim  nummi  non  funt  per  fe
frugiferi,  neque  aliae  fere  res  fungibiles  ;■;
nummis  tamen  emi  poilunt  res  frugiferae, ,
eorumque  ope  in  commerciis  lucrum  poteft
eile  multo  uberius :  foenoris  igitur  aliquid, .
pro  lucri  hujus  ratione,  ob  pecuniam  mu-
R  3  tuo-


jo§  ^Ds  y.wiis  Lib.  II.

tuo  datam,  "exigere  minime  eft  iniquum.
Neque  in  civitatibus  ubi  vigent  commer-
cia,  fine  gravi  incommodo  prohiberi  pof-
funt  iftiufmodi  pacta;  licet  in  ruiticorum
republica  populari  non  firit  neceilaria.

Foenoris  aequi  menfura  major  erit  aut
niinor,  prout  minor  efi:  autmajornummorum
qui  m  commerciis  exercendis  locantur  co-^
pia.  Quum  major  eft,  minus  ex  data  qua-
vis  fumma  lucrum  orietur;  minus  igitur
debet  eife  foenus :  ubi  minor  eft  pecuniae
copia ;  ex  data  quavis  fumma  majus  orie-
tur  iucrum  ^  majus  igitur  perfolvi  poterit
foenus.  Horum  omnium,  in  legibus  civifl
bus  foenus  definientibus,  ratio  habenda;
neque  aliter  vim  poterunt  obtinere.

Infocietatis  contractu,  jura  &  obligati-
nes  ex  fociorum  conventione  8c  arithmeti-
corum  regulis  notiilimis  innotefcunt.

VIII.  Diximus  contractus  quibus  a-
leae  aliquid  ineil,  non  eife  omnes  inaequa-
litatis  nomine  damnandos.  Immo  iftiul-
modi  quidam  funt  omnino  probandi,  &  ho-
minum  focietati  utiliffimi;  praecipue  qui
de  naufragii,  latrocinii,  aut  incendii  peri-
culis  avertendis  aut  praeitandis  fiunt.  Per
hos  enim  flrenuis  plurimis  &  gnavis  falva
confervatur  fors,  quae  aliter  periiifet.  Con-
tinent  hi  contrailus  publici,  focietatis  mag-
nae,  de  damnis  communicandis  initae,  vim

humanam


Cap.  XIII.  ContraSlnum  Generibus.  199

humanam  &  falutarem  :  ex  mercedibus  e-
nim,  ab  iis  folutis  quorum  falvae  funt  mer-
ces,  praeftantur  minus  foelicium  damna.

Neque  reprehendendum,  fl  plures,  rem
collata  pecunia,  animi  caufa,  emptam,  for-
tium  arbitrio  permittant :  il  modo  nemo
tantam  his  periculis  objecerit  facultatum
fuarum  partem,  ut  ejus  jaftura,  fibi  aut  fu-
is,  vitae  praeiidia  aut  omamenta  praeripi-
antur.

Idem  de  fponfionibus,  &  variis  ludorum
generibus  ftatuendum.  Neque  funt  haec
ideo  vituperanda  quod  aleam  contineant ;
neque  funt  omnia  iniqua.  Afl  primo,  ni-
hil  viro  bono  8c  prudente  eft  indignius,
quam,  nulla  premente  neceflitate,  res  ftbi
&  fuis  neceffarias  aut  utiles,  incertae  fubji-
cere  aleae ;  aut  lucrum  fibi,  ex  aliorum
temeritate,  immerito  captare.  Improban-
di  funt  igitur  iftiufrnodi  contraclus,  nifi  in
rebus  verfentur  levioribus,  quas  locupleti-
oribus  animi  caufa  projicere  licet.  Quia
etiam,  nihil  a  viro  bono  alienius  quam  fe
totum  rebus  ludicris  dare,  iifve  multym
temporis  impendere;  aut  ita  nugis  fe  aiTu-
efcere,  ut  ad  feria  minus  habilis  minufve
proclivis  reddatur.

Quod  attinet  ad  i(l'ufmodi  contraclus
celebriores  quibus  alea  ineft,  quibufque
plures  res  fuas  iniplicare  folent ;  quum  in

communem


200  *De  yariis  Lib.  IL

communem  utilitatem  nihil  conferant,  pau*
cos  tantum  temere  ex  plurium  difpendiis
locupletantes ;  quumque  ad  eos  ineundos
proclives  admodum  fint  homines,  pro  opi-
nione  vana  quam  de  fua  foelicitate  fovere
folent :  legibus  civilibus  omnino  funt  coer-
cendi;  ne  opes,  quae,  in  opificiis  aut  mer-
catura  occupatae,  rei  publkae  prodeffent,
inutiliter  ad  haec  parum  honefta,  8z  frau-
dibus  innumeris  obnoxia,  convertantur ;
aut  infociabilis,  ftolida,  &  ignava  foveatur
avaritia.

IX.  Ad  contracTrus  firmandos  accedunt
fidejujjiones  &  pignora.  Fidejuffor  is  eft
qui  fubfidiariam  fubit  obligationern  debiti
praeftandi,  fi  ipfe  debitor  folvere  detrefta-
verit,  aut  non  fit  folvendo.  Quumque  cre-
ditor  huic  magis  quam  ipfi  debitori  faepe
fidat;  non  minus  fanfta  ipftus  eft  obligatio.
Neque  ullae  fubterfugiendi  artes  fidejuf-
fori  funt  licitae,  quae  non  fuiffent,  fi  fua
ipfius  caufa  debitum  contraxiffet :  neque
refte  quidem  folutionem  differt,  nifi  frau-
dulenta  exiftat,  inter  creditorem  &  debito-
rem,  contra  fe  collufto.

Poteft  fidejuffor  vel  pignore  dato,  vel
jurejurando,  firmius  adftringi  quam  ipfe  de*
bitor :  aft  prout  eft  fidejuffor,  neque  re,  neque
loco,  tempore,  aut  caufa,  plus  debere  po-
teft.  Ordinis  beneficium  reile  exigit  fide-

juflor,


C  a  p.  XIIL  CotttraBmtm  Generwus.  sox

juffor,  ut  prius  nempe  cum  Ipfo  debitore
lis  difcutiatur ;  &  beneficium  diviiionis,  u-
bi  plures  fuere  fidejuifores ;  niii  hifce  re-
nunciaverit.

Qui  in  caufa  criminali  fubfidiariam  fub-
eunt  obligationem,  yades  dicuntur.  Ad
poenas  vero  corporales  fubeundas  vix  rec-
te  admittuntur,  nifi  fceleris  fuerant  fauto-
res.  Jure  tamen  ad  pecuniam,  multae  no-
mine,  praeftandam  teneri  poiTunt.

De  pignore  jam  diximus  quaedam  &  de
hypotheca:ubi  oppignorata  eft  res  frucluofa,
amercede  autforte,  deducendi  funt  fruftus ;
neque  jufta  eft  in  pignoribus  lex  commiifo-
ria,  nifi  quod  ex  pignoiis  diftracti  pretio
fupereft,  debito  foluto  debitori  reddatur.
Cuitodiendum  eft  pignus  ea  diligentia  me-
dia,  qua  res  fuas  cuftodit  bonus  paterfami-
lias ;  quum  utriufque  partis  hac  in  re  fpec-
tetur  utiiitas.  A  pignore  diifert  hypotheca,
quod  haec,  re  non  tradita,  aft  debito  fol-
vendo  fubjefta,  conftituatur,  In  utroque
eft  jus  reale,  cui  cedunt  &  priora  jura  per-
fonalia.


CAFUT


202  De  Obligationibtts Lib.  II,

C  A  P  U  T XIV.

De  Obligationibus  quafi  ex  Con-

TRACI^U Oltis.


HAS  praeter  obligationes  &  jura,  funt
&  alia,  quae  nafcuntur  ex  faelo  ali-
quo  licito  ejus  adverfus  quem  valent.  De
iis  quae  ex  facto  illicito  oriuntur,  in  capite
fequente  agendum.  Ex  fac~tis  licitis  ortum
jus  omne,  fundatur  vel  in  ipfo  dominii  ju-
re,  vel  in  manifefta  focietatis  amicae  con-
fervandae  ratione.  Quae  iftiufmodi  juri  re*
fpondent  obligationes,  ne  aclionum  multi-
plicentur  formulae,  eas  ex  contra&u  ortas
fingunt  j  ureconfulti.  Sunt  vero  a  paclis  ta-
citis  diverfi,  quod  intacitis  ex  facto  quo-
dam  confenfus  vere  indicari  intelligitur ;
in  his  vero,  propter  manifeftam  rei  aequi-
tatem  fingitur.  In  illis,  praemonitione  con-'
traria,  praepaediri  potefi  quae  ex  folo  con«:
fenfu  oriretur  obligatio ;  in  his  neutiquamj
quippe  in  alia  fundata  caufa  aequifiima.

Obligationum  quae  quafi  ex  contraclu
oriuntur,  duo  funt  genera;  alterum  earum
quae  hinc  oriuntur,quod  quifpiam  rebus  ali-

enisl


Cap.  XIV» quaji  ex  Contra&u, 2o§

enis,  aut  alteii  quocunque  modo  obliga-
tis,  fine  contractu  fe  immifcuit :  alterum,
quum  quifquam  aliquod  fibi  commodum,
alteri  nec  donanti  nec  confentienti  dam-
nofum  aut  fumptuofum,  derivavit.  Ad  pri-
orem  clafTem  refertur  ejus  obligatio  qui,  fi-
ne  vi  aut  dolo,  rem  poflidet  alienam,  ut  e-
am  cum  fruclibus  reddat  Refertur  &  ejus
qui  negotium  utile  gefferat ;  qui  fcil.  res
traftavit  alterius  vel  abfentis  &  nefcii,  vel
ob  rationis  &  prudentiae  idoneae  defeclum,
confentire  non  valentis  :  qui  tenetur  ad  ra-
tiones,  &  res  ipfas  cum  emolumentis  red-
dendas.  Quod  fpecTatur  in  negotiorum
geftorum  &  tutelae,  a&ionihus  dire&is.

Ad  hanc  etiam  refertur  claffem  haeredis
teftamento  infUtuti  obligatio,  defuncli  cre-
ditores  &  legatorios  refpiciens ;  quae  nem-
pe  oritur  ex  haereditate  adita.  Omnia  e-
nim  defunfti  bona,  aeri  alieno  diffolvendo,
&  omni  quod  a  quovis,  jure  fuo  pleno  pof-
tulari  poteft,  praeftando  fubjiciuntur.  Qui
haereditatem  adit,  unicam  unde  ea  praefta-
ripoffunt,materiam,ea  omnia,  quoufqueper-
tinere  poffunt  bona  haereditaria,  deducTis
impenfis  in  iis  tracTandis,  praeftare  tenetur.
Juflum  autem  eft  inventarii  beneficium.
Neque  ad  haec  jura  explicanda,  opus  efl
haeredem  fingere  eandem  efle  cum  defunc-
to  peiTonam.

II.  Quod


204  DeOMigatiombm Lib.  II.

I.I.  Quod  acl  alteram  attlnet  clafTem,
tibi  quicquam  fibi  commodum,  alteri  nec.
donanti,  nec  gratis  damnum  -perferre  vo-
lenti,  damnofum,  aliquis  adfcivk :  ad  eam
refenmtur  ejus  obligationes,  cujus  abfentis
&  infcii,  aut,  ob  rationis  &  prudentiae  ne-
ceflariae  defectum,  confentire  non  valen-
tis,  negotia  funt  utiliter  gefla^  aut  res  adt>
miniitratae,  ad  eum  qui  negotia  gefferat,
aut  tutorem,  indemnem  praeitandum,  &
labores  omnes  utilescompenfandos,eorum-
que  contra6t,us,  bona  fide,  ipfius  nomine
initos,  confirmandos.  Huc  fpeclant  nego-
tiorum  creftorum  &:  tutelae  acliones  contra-

o  ...

riqe.  Impenfarum  etiam,  quae  in  pupil-
lis  alendis,  educandis,  aut  arte  quavis  im*
buendis,  prudenter  faclae  funt,  eadem  eil
ratio.

Quae  quidem  in  liberis  fuis  alendis  ero-
garunt  parentes  non  egeni,  ex  communi  pa-
rentum  aifeclu,  donandi  animo  erogaife,
cenfentur,  ubi  contrariae  voluntatis  nulla
fuit  fignificatio.  Quin  &  tenentur  paren-
tes,  pro  fua  conditione,  liberis  neceifaria
praebere  vitae  praeiidia,  &  ornamenta ;  &
quod  ex  bonis  lupereft  iis '  potiflimum  re-
Imquere.  Premente  vero  egeiiate,  aut  ii
cui  forte  ex  liberis  aliunde  fuppetant  facul-
tates,  non  iniquum  foret  parentem  liberos
ad  calculos  vocare,  ut  libi  perfolvantur  quae

erogaverit  j


Cap.  XIV. quafi  ex  Contra&u. '205

erogaverit ;  five  ad  ipfum  in  fenectute  a-
lendum,  five  ut  caeteros  liberos  eo  melius
alere  poilit.

Si  quis  vero  alienum  aluerit  inopem,  id
gratis  faclum  fuhTe,  non  temere  eft  judican-
dum  :  aft  potius  eo  jus  efle  conftitutum  in
alumnum,  ut  omnia  in  fuam  utilitatem  pru-
denter  erogata,iplius  laboribus  compenfen-
tur;  haud  vero  ea  quae  ad  familiae  heri-
lis  ornatum  pertinebant.  Quumque  infu-
per,  in  prima  alumnorum  aetate,  quaedam
fint  erogata,  quae  perirent,  fi  immaturi  ob-
irent  alumni;  amplius  aliquid  exigere  po~
terunt  altores,  pro  hujus  periculi  ratione ;
quo  jure  ipfis  conceflb  haec  humanitatis'of-
ficia  alacrius  fufcipient.  Decrefcit  vero
poft  primos  alumni  cujufque  annos  hoc  pe-
riculum,  atque  primas  tantum  impenfas
graviore  foenore  onerare  poteft.  Eft  igitur
alumnus  inops  in  caufadebltoris,  nullo  fuo
crimine  obaerati,  a  quo  exigi  faepe  poffunt
operae,  donec  per  eas  diifolvatur  aes  alie-
num;  qui  tamen  omnia  alia  retinet  homi-
num  jura.  Et  quum  primum  vel  laboribus
fuis,  (quorum  fibi  utiliflimos  Sz  maxime
quaeftuofos,  ad  viri  probi  arbirrium,  ipfi
eft  eligendi  jus,  )  vel  amicorum  liberalita-
te,  debitum  fuerit  folutum,  tollitur  omne
altoris  jus.  Ratione  vero  fubducta  pateret,
neminem  eife  alumnum,  cui  fana  eft  mens
S  '  &


2o 6  *De  Oblzgationibus. Lib.  II.

Sc  eorpus  fanum,  quin  ante  annum  trigeil-
mum,  laboribus  fuis,  omnia  quae  altori  de-
buit,  praeilare  poITet:  neque  ex  hac  caufa
recle  oriri  poiTe  fervitutem  haereditariam,
quamvis  altod  pro  periculi  ratione,  in  mo-
duin  foenoris  nautici,  amplius  elfet  folven*
dum :  quod  tarnen  exigere  haud  fineret
humanitas,  ab  iis  qui  gravi  aliqua  premutv
tur  neceifitate  ;  nulla  autem  gravior  eife
poteft  quam  infantis  inopis,omni  parentum
auxilio  deflituti.

Ad  hanc  etiam  refertur  claifem  ejus  cb-
ligatio,  qui  favore  neceflitatis  ufus,  alte-
ri  damnum  dedit ;  qua  de  re  poftea  erit  a-
gendum  :  atque  ejus  qui  indebitum  acce-
pit  tanquam  debitum  •,  aut  aliquid  ex  pac-
to  quovis  aut  prcmilfo,  cui  legitima  oppo-
ni  poterat  exceptio  ;  aut  ob  rem  aut  ope^
ram,  a  fe  praeitandani,  quam  non  praeiK-
tit.

Quum  res  plurium  communis,  unius  o-
pera  aut  impeniis  eft  confervata  aut  excul-
ta;  caeterorum  ergahunc  obligatio  ad  pof-
teriorem  hanc  clailem,hujus  erga  caeteros,
ad  priorem  efi  referenda.

Obligationes  alium  tenentes  ab  eo  qui
contraxerat,  funt  veri  contractus,  ubi  alte-
rius  mandato  aut  juilu  res  contracliae  funt.
Sin  fecus,  funt  in  caufa  negotiorum  geito-
rum.

CAPUT


( *°7 )

C  A  P  U  T XV.

ura  ex  Damno  dato,  atque  ex  alio-
rum  Injurhs  orta. JuraBelli.


EX  iis  quae  fiepius  funt  dicla  conflabif,
teaeri  quemque  damnum,  alteri  non
confentienti,  a  fe  datum  praeftare.  Inci-
dere  ponunt  caufae,  in  quibus  vir  optimus
ea  agere  poffit,  &  debeat,  quae  aliis  dam-
no  erunt.  Si  aut  res  fuae  ionge  pretiofio-
res  confervari,  aut  mala  graviora,  fibi  fu-
ifque  imminentia,  aliter  averti  nequeant,
quam  ea  agendo  quae  aliis  levia  quaedam
damna  funt  illatura.  Suo  forte  jure  ea  a-
get  vir  bonus,  fufcepto  tamen  hoc  onere,
damni  omnis,  fui  aut  fuorum  'caufa,  aliis
dati,  penfandi :  quum  &  communis  utilita-
tis,-  &  juris  aequi  ratlo  hoc  exigat,  ne  quis
ob^fuam  utilitatem  aliorum  immerentium
immhiuat  utiiitates;  aut  £  quid  iftiufmodi
necerTario  fa£tuni  fuerit,  quum  primum  ft-
eri  poteft  damnum  refarciatur.

Quod  &  de  damno  injuria  magis  efl  ma*

nifeilum. Confervari  enim  nequit  homi-

•num  conjunclio  &  focietas,  niii  neceffaria

S  2  cuique


ao8 T)e  T)amno  Sarciendo. Lib  II.

cuique  foret  damni  abs  fe  dati  praeftatio ;
qtiae  igitur,  per  vim,  refte  exigetur.  Fruf-
tra  ferrentur  leges,  vim  omnem  vetantes
&  injurias,  ii  tamen  his  violatis,  lucrumin-
juitom  improbi  obtinere  poffint.

Quin  &  focietatis  humanae  falus  hoc  exi-
gir,  ut  malo.ru  m  graviorum  metu  ab  injuri-
is  improbi  coerceantur,  ne  perpetuam  iis
praedam  &  ludibrium  fe  praebeant  omnes
probi.  Quamvis  igitur  benevolentiam  oni-
nem,clementiam  &  manfuetudinem,  etiam
erga  imorobos,  nobis  commendet  Deus  &
natura;  majorem  tamen  innocuorum  &  pro-
horum  commendant  curam  &  commiferati-
onem.  Citra  odia  etiam  &  malevolentiam,
improbi  ab  injuriis,  per  vim  &  poenas,  co-
erceri,  atque  ab  iis  damni  penfatio,  xauti-
oque  ne  in  pofterum  laedant,  exigi  pote-
rit.

II.  Damni  nomine  inteliiguntur,  non
folum  rerum  noflrarum  direptiones,  corrup-
tioncs,  detentiones  injuftae;verum  &fruc-
tuum  ftve  naturalium  jflve  civiiium  inter-
ceptiones ;  atque  omnia  etiam  incommoda
ouae  ex  prirno  damno  promanarunt ;  lu-
crum  fcil.  omne  ceifans,  non  minus  quam
damnum  emergens.

Qui  velper  fe,  velper  alios,  vel  facien-
do  vel  non  faciendo,  fecus  quam  obligati-
one  perfecla  tenebatur,  danino  caufam  dc-

dit,


Cap.  XV.  T>e  T>amno  Sarciendo. 209

dit,  aut  occafionem,  citra  quam  non  evenif-
fet.  is  damnum.  intuliffe  cenfetur.  Quima-
lis  laetantur  alienis,  qui  injurias  laudant,  aut
ad  eas  hortantur,  improbum  quidem  pro-
dunt  animum.  Quum  tamen  citra  ea,  fae-
pe  eaedem  illarae  fuiffent  injuriae  ;  ea,  ut
ut  poenis  coercenda  funt,  raro  tamen  homi-
nes,per  fe,  damnopraeitandoobnoxios  red-
dunt.  Ubi  plures  communi  confilio,  inju-
riam  intulerunt ;  finguli  pro  omnibus,  &
omnes  pro  fingulis,  ad  damnum  compen-
fandum  tenentur.  Ubi  vero  unus  aliquis
totum  compenfaverit ;  nihil  amplius  eo  no-
mine  laefus  a  caeteris  exigere  potefr.  Is
tamen,  qui  totum  compeniavit,recl:e  divifi-
onis,  contra  focios,  poflulabit  beneficium.
Poenarum  caufa  efl  diverfa.  Inter  damni
au6lores  praecipuus  habetur  quicaeteros  im-
perio  adegerat.  Hic  igitur,  ubi  fieri  po-
teft,  primo  efi  appellandus;  ubi  non  poteft,
apatratoribus  recle  exigitur  damni  praefla-
tio :  quandoquidem  nullam  hic  ab  ea  obli-
gatione  immunitatem,  iis  dare  poterat.  Et
quantumvis  patratores,  ad  graviora,  quae
ipfis  imniinebant,  mala  declinanda,  damna
aliis  dederant  tantummodo  leviora,  necef-
litatis  favore  ab  omni  vitio  excufandi ;  non
tamen  ceifabit  damni  farciendi  obligatio  ;
quumnonteneantur  vicini  immerentes,ma-
la  illis  imminentia,  fuo  damno  redimere.
S3  III.  Qui


210 *De  cDamno  Sardendo. Lib.  II.

III.  Qui  citra  culpam,  damnum  cafu
dedlt  fortuito  ;  ad  id  farciendum  non  ple-
no  tenetur  jure.  Immo  ex  officio,  commu-
nis  utilitatis  caufa  honefte  fufcepto,  prae-
cipue  in  rebus  trepidis,  vfoi  difficile  efl  fa-
tis  cavere,  quamvis  viri  ftrenui  incuria  le-
viore,  damnum  acceptum  iit,  id  publicS
farciendum.

Damna  data  a  mercenanis,  ftne  heri
mandato,  ipfos  folos  onerant.  A  mancipiis.
data,  dominum  obligant,  ad  mancipium  ea
lege  diftrahendum,  qua  hominis  obaerati
facultates ;  quae  cum  omni  aeri  alieno  fol-
vendo  non  fufficiunt,  inter  credkores.  pro
rata  dividendae  funt.  Hinc,  mancipii  pre-
tium,  quod  domini  jus  efl ;  &  illinc,  dam-
num  datum  eft  aeftimandum,  quod  laefi
jus  eft  ;  &  pro  eorum  ratione,  mancipii  pre-
tium  eft  dividendum,  aut  penfatio  a  domi-
no  praeftanda.  Quod  &  de  panperie  a  qua-
drupede  facla,  tenendum.  Si  quid  aliter  in
laeforum  gratiam  determinaruntleges*ci-
viles,  hoc  fecutae  funt,ut  domini,in  fervis
fuis  &  animalibus  coercendis,  fiant  diligen-
tiores.

Qui  ftne  dolo  damnum  dedit,  fe  para-
tum  oftendere  tenetur  ad  ea  danda  facien-
da,  quae  viro  probo  videbuntur  aequa  ;  8c
fponte  laefo  teftari  doium  a  fe  abfuifTe,  8c

nocendi

*  Exod.  21.  28,  30. Ioftitut.  IV,  t.  3.  9«


Cap.  XV. T>e  Jure  Betti. - 211

nocendi  animum.  Quem  damni  malo  ani-
mo  dati  vere  poenitet,  hic  damnum  ultro
farcire,  &  veniam  petere  debet,  &  cauti-
onem  offerre,  ad  viri  probi  arbitrium,  de
non  in  pofterum  laedendo.  Injuriae  enim
neminem  vere  poenitet,  immo  in  ea  per-
flat,  qui  non  ad  haec  praeftanda  paratus
eft,  aut  qui  lucrum  injuria  partum  detinet.
His  autem  oblatis,  laefus  veniam  petenti
dare,  &  in  gratiam  cum  eo  redire  tenetur.
Quod  eo  alacrius  praeftandum,  quod  faepi-
us  flbi  quifque,  fi  non  hominum  vicino-
rum,  Dei  faltem  opt.  max.  clementia  eget
8c  venia.

IV.  Quum  veroanimo  obflinato  vicinus
injuriam  intentat,  neque  monitus  a  propoii-
to  dimoveri  potefl ;  aut  damnum  injuria  a
fe  datum  farcire  negat ;  aut  denique  quae
jure  nofiro  poftulamus,  praeftare  pertinaci-
ter  renuit  1  exigit  non  folum  noftra5  verum
&  omnium  communis  utilitas  8c  faius,  ut
per  vim  depellatur  injuria  intentata  ;  dam-
nique  penfatio,  8c  quicquid  nobis  debetur,
extorqueatur ;  eaque  etiam  improbo  irrc-
gentur  mala,  quorum  terrore  &  ipfe  in  pof-
terum,  &  caeteri,  ad  injurias  tardiores  red-
dantur.

Haec  juris  violenta  defenfio  aut  vindi-
catior  eft  bclhmt :  quod  "  ftatus  eft  per  vim
"  certantium  juris  tuendi  causa," Quimi

autem


212  ^De  Jure  Belll L  i  b.  II.

autem  in  civitatibus  conftkuendis  praeci-
pue  fpeclatum  fuit,  quod  omnibus  notum,
ut  civium  lites  ab  arbkris  aequis  dirinian-
tur,  &  praecaveantur  mala  ab  hominum  in-
fenforum  iracundia  metuenda ;  apparebit,
longe  aliter  juris  noftri  defenflonem  &  vin-
dicationem,  in  vita  civili,  ac  in  libertate
naturali  effe  inftkuendam.

Bella  funt  vel  publica  vel  privata.  Pu-
blica,  quae  a  civitate  aut  populo  fufcipiun-;
tur:  privata,  quae  a  privatis.  Publica
funt  Yelfokmnia,  vel  minus  folemnia.  So-
lemnia  (quae  Scjufla  vocant  Romani,  qua«
licunque  de  caufa,  niii  plane  nefaria  fuf-
cepta  fuerint,)  "  quae  populi  nomine,  eo-
"  rumque  juflu  qui  fummo  funt  in  imperio,
"  utrinque,  fub  aliqua  juris  fpecie  gerun-
"  tur."  Publica  quae  minus  folemnia,  ab
altera  tantum  parte,  aut  populi,  aut  refto-
rurn  juifu  geruntur.  Qualia  praedonibus,
aut  civibus  fedkiofls  &  turbulentis  inferun-
tur  ;  vel  quae  ciyilia  dicuntur,  ubi  de  po-s
puli,  aut  de  regni  jure  aiiquo,  inter  cUver*;."
fas  civium  facliones  decertatur.

De  ilngulorum  in  libertate  degentium
privatis  bellis  nunc  dlcendum:  quae  tamen
de  his  ftatuuntur,  fimili  de  caufa,  tenent
in  bellis  publlcis,  quum  in  pari  libertatis
ftatu,  inter  fe  conftituantur  diverfae  civita*.
tes4  earumque  recjtores  fummi,

Y.  Be2>


-C  a  p.  XV. T>e  Jure  Bellu  2 1 3

V„  Bella  &publica  &  privata  non-
nunquam  effe  licita,  immo  communi  faluti
faepe  neceffaria,  ex  di&is  fatis  conflat :  ne-
que  omnia  prohibent  facrae  literae  ;  quip-
pe  quae  imperii  civilis  jura  confirmant,
magiftratibus  jus  ghdii  tribuunt,  &  bella-
tores  quofdam  egregios  laudant. -

In  utroque  belli  genere,  tria  fpeclanda ;
caufae  juftae ;  belli  dein  inchoandi  tem-
puSy  Sc  petendi  jznes ;  (quae  terminus  a  quo,
Sc  terminus  ad  quem,  dicuntur :  )  quae
omnia,  ubi  de  fingulorum  bellis  agitur,  va-
rie  definienda,  prout  bellantes,  vel  in  vita
degunt  civili,  vel  in  libertate  naturali,

Ante  omnia  monendum  :  injuria  quam-
Vis  atroci,  ab  alteronobis  illata,  nihilo  ta-
men  minus,  adverfus  eundem  colendam
benevolentiam  :  qumetiam  ejufdem  foeli-
citas  expetenda  efl,quoad  patitur  hominum
meliorum,  omniumque  commums  utilitas.
Quam  haec  patitur  clementiam,  erga  vei
pefiimos,  boni  cujufque  fenfus  comproba-
bit.  Intentata  igitur,  aut  illata  injuria,  ad
eam  avertendam,  damnive  penfationem,
cautionemque  in  poflerum  confequendam,
cunfta  leniora  prius  tentanda.  Neque  om-
ne  jus  fuum  amittk  hoftis  quamvis  injuftus;
neque  contra  eum  datur  licentia  infinita  :
aft  ea  fola,  quae  vel  injuriae  repellendae,
damno  farciendo,  vel  melioribus  in  pofte-

rum


*i4  *De  Jure  Betti. Lib.  II.

rum  protegendis  eft  neceffaria.  Quae  lio-
rura  nulli  commode  infervit  faevitia,  turpis
eil  &  deteftanda.

VI.  Causa  in  libertate  naturali  jufta,
eft  juris  perfecTi  quaevis  violatio.  Nullum
enim  eiit  jus  tutum,  nulla  vkae  fecuritas,
nifi  contra  injurias  inferentem  ad  vim  con-
fugere  liceat,  ne  quis  injurias  a  fe  illatas
impune  ferat.  Levioribus  injuriis  nobia
faepius  illatis  maximae  collabentur  opes  :
neque  innocuis  tolerabiiis  foret  vitae  con-
ditio,  improborum  petulantiae  inultae  fem-
per  obnoxia.  Injurias  leviores  ferendas
fuadebit  humanitas.  £1  modo  damna  repa-
rari  poffint,  &  a  vins  caetera  probis,  per
brevem  iram,  cujus  mox  eos  poenitebit,
Inferantur:  hanc  taraen  patientiam,  ab  alte*
ro  nemo  fuo  jure  poftulare  poterit.  Quae
rariores  &  infolitae  funt  bellorum  caufae
haud  improbandae,  nondum  illata  aut  in-
tentata  injuria,  "*  alias  docebitur.

Ubi  igkur  violatum  efl  jus,  five  rebus
noftris  ereptis  aut  laefis,  five  quae  nofliu
petimus  jure  denegatis ;  aut  ubi  vicino  cui-
vis  par  fit  injuria;  licet,  immo  faepe  ho-
neftum  eft,  eos  quofcunque,  qui  juri  nof-
tro,  aut  vicini  cujufvis,  tuendo  aut  vindi-
cando  fe  opponunt,  per  vim  cogere,  ut  ab
injuriis  defiftant,  nobifnue  &  vicinis  quae

debentur

*  Vid.  Lib.  III.  9.  2,


Cap.  XV. %>e  Jure  Bellu  215

debentur,  praeftent.  Res  in  fpecie  debitas
per  vim  occupare  licet :  aut  fi  harum  non
lit  copia,  res  quaflibet  hoftiles,  quae  iis  om-
nibus  quae  debentur  praeftandis*fufEcient.
In  jure  noflro  aeftimando,  labores  omnes
&  damna,  quibus  catifam  dederat  injuria
hoftilis,  funt  computanda.  Immo  poenae
nomine,  aut  cautionis  de  non  laedendo,
res  hoftiles  jure  occupantur,  quantum  arbi-
tro  prudenti  necelfarium  videbitur.

In  ftatu  quidem  civili  ea  injuria  fola,  a
cive,  qui  in  jus  vocari  poteft,  intentata,
vi  privata  fefte  propulfatur,  quae  damnum
minitatur  irreparabile.  Aliarum  depuliio-
nem,  damnique  penfationem,tutius  magif-
tratui  permittimus.  Quae  nullo  ejufdem
auxilio  praecaveri  poffunt  aut  reparari,  illas
Vi  omni  neceffaria  aut  commoda  jure  pro-
pulfamus.  Si  quis  etiam  jure  civis,  civi-
lem  exuerit  conditionem,  aut  ita  occulte
injurias  inferat,  ut  vix  in  jus  vocari  poflit;
contra~eum  f  vigent  omnia,  quae  in  liber-
tate,  jura :  quales  funt  praedones  furefque
nocturni.  Contra  alios  cives,  juris  vindi-
catio  judicibus  permittenda.

VII.  Terminus  a  quo  inchoanda  eft  ju-

i  ris  violenta  defenfto  aut  vindicatio,eft,  ubi

;  alter  vel  denuntiatione,  vel  actione  hofti-

li,  aliove  indicio  certo;  nofmet  ipfos,  ali-

umve

t  Exod.  22.  2,  3. Leg.  12.  Tab.


2i 6  T>e  Jure  Bellu L i b.  II,

umve  innocuum,  laedendi  coniilium  decla-
raverit,  nec  monitus  deMat.  Neque  enim
primus  ictus  efl  exciplendus  ;  quippe  qui
lethalis  efTe  poteft :  .  neque  expcctandum
donec  inferatur  injuria,  quaeiorte  repara-
ri  nequiret ;  cujufve  illatae  penfationern-
infoelicius  exegeris,  quam  nondum  iilatam
propuleiis.  Injuiias  igitur  tardius  molieiv
tem  mature  opprimere  licebit.

In  ftatu  civill,vim  cum  graviore  aliorum
periculo  conjunclam,  haud  recle  prius  ad-
hibemus,  quam  aggrefFor  nos  ad  eas  rede-
gerit  angufKas,  ut  neque  fine  periculo  fu-
gere  liceat,  neque  a  civibus,  aut  magiftra-
tibus,  auxilii  fit  copia.

VIII.  Terminus  five  finis,  ultra  quem
in  flatu  libero  non  recle  producitur  bellum,
hic  efl,quum  aggreflbr,  aut  injuriae  auclor,
vel  poenitentia  ultro  permotus,  vel  vi  co-
aclus,  a  laedendo  abftinuerit,  omnifque
damni  a  fe  dati  penfationem,  cautionemque
in  pofterum,  ad  viri  probi  arbitrium,  obtu-
lerit.  Haec  fi  pertinaciter  detreclaverit,
per  vim  jure  extorquentur.  Quin  &  hu-"
mani  generis  intereft,  ut  ei  qui  atrocius,  fi-
ne  ulla  juris  fpecie  deliquerit,  aliifque,  ex-
emplo  fuo,  injuriarum  &  fcelerum  auclor
fuerit,  ejufmodi  fupplicia  irrogentur,  qui-
bus  non  folum  ipfe,  fed  8c  alii  omnes  ab
ejufmodi  delic/tis  deterreantur.

Quae


C  a  p.  XV. T>e  Jure  Bellu  $  1 7

Quae  caufae  oftendunt  poenas  in  vita
civili  jure  irrogari,  eaedem  ornnes  ftatui
libero  conveniunt :  quamvis  in  eo  neque
adeo  facile  irrogari,  aut  prudenter  tempe-
rari  poflint.  Neque  vel  poenarum  caufae,
ejufve  expetendi  rationes,imperium  civile
exigunt  in  eo  qui  irrogat,  neque  ut  is  qui
punitur,  imperio  iit  fubditus.

In  flatu  civili,  periculo  praefente  depul-
fo,  non  producendum  eft  bellum.  Damni
enim  penfatio,  omnifque  in  pofterum  cau-
fio,  injudiciis,  non  hominum  infenforum
vi,  eft  exigenda.  Omnis  quae  jure  adlii-
betur  vis,  vel  jus  noftrum  tuendum,  aut  u-
tilitatem  aliquam  communem,  fpectare  de-
bet.  Quae  horum  neutrum  fpeclat,  quae-
que  cum  odio  &  malevolentia  eft  conjunc-
ta,  ea  eft  yindicla,  quae  &  lege  naturali
damnatur  &  Chriftiana.

Quum  porro  juranoftra,  nonfolumrem
aliquam  habendam,  quam  re6le  vi  defendi-
mus,  verum  &  quaedam  ab  aliis  confequen-
da  fpe6lent ;  in  libertate,  quae  ab  aliis  ju-
re  fed  fruftra  flagitavimus,  per  vim  vindi-
care  aut  profequi  licet.  In  vita  civili  ea
vindicatio  omnis,  airione  intentata,  iive  de
debito,  ftve  de  damno,  etiam  infeclio,  ma-
giftratuum  prudentiae  ■&  judiciis  eft  permit-
tenda,  De  jure  noftro  in  ftatu  libero  pro-
T  fequendo


2 1 8  T>e  Jare  BellL L  i  b.  II.

fequendo,  de  belli  eaufis  agentes  fatis  di-
ximus.

IX.  Ex  dictis  patet,  condi6la  privato-
rum  certamina,  quae  nunc  duella  vocan-
tur-  ubi  provocans  &provocatus  fe  ultroin
loco  fiftunt  condiclo,  extrema  omnia  invi-
cem  inferri  parati,  nullajuris  fpecie,  vel
inter  homines  liberos,  vel  cives,  defendi
polfe.  Juris  noftri  defendendi  aut  profe-
quendi  modum  longe  commodiorem,  often-
det  re6ta  ratio;  ut  nempe  vel  arbitris,  com-
promiifo  conftitutis,  permittatur  litem  diri-
mere ;  vel  ubi  hoc  alter  delre6r.averit,  ut
cum  eorum  auxUiis,  quos  nobis  caufae  noC
trae  aequitas,  aut  rei  communis  cura,  fo-
cios  adjunxerit,  bello  aperto  jus  noftrum
profequamur.  Quod  ad  opprobria  attinet
8c  calumnias ;  eas  per  duellum  refellere,
&  ineptiilimum  eft,  &  faepe  faevillimum.
Quum  caeca  omnino  iit  martis  hujufmodi
alea ;  8c  poena  faepe  major  quam  deli6tum.
Si  quis  alterius  famam  fallis  laeferit  crimi-
nibus,  aut  etiam  arcana  ejus  vitia  inhu-
maniter  divulgando,  nullo  hoc  exigente  of-
£cio ;  in  ftatu  libero,  quo  dignus  eft  fup-
plicium,  ad  viri  prudentis  arbitrium,  ei
eft  irr-ogandum;  qua  in  re  ab  humaniori-
bus  vicinis  auxilia  petenda.  Si  quis  in  eo
ftatu,  nulla  injuria  laceflitus,  animum  erga
nos  declaraverit  hoftilem,  is  quidem  tutif-

fima


.C  a  p  XV. T>e  Jare  JBellL  1 1 9

fima  ratione  improviso  eft  opprimendus ;
aut,  quantum  exigit  noftra  aliorumque  in-
columitas,  poenis  coercqndus.  Neque  vel
in  vita  civili,  ii  hoitilem  civis  contra  rne
oflendat  animum;  hominum  fugere  congref-
fus,  aut  omiilis  ofriciis,  quae  funt  foris  per-
agenda,  intra  aedes  me  continere  teneor,
niii  quatenus  humanitas,  aut  falutis  meae
cura,  aliter  moneat.  Atque  ii  quis  in  me
verfantem  in  rebus  licitis,  injuile  impetum
feceiit ;  reele  me  cum  iflius  caede  defen-
dero.  Immo  pro.caces  iftiufmodi  &  petulan-
tes  occidere,  ofrlcmm  eft  hominumvitae
amiciiiimum.  Haec  omnia  iine  condi6to
certamine  fleri  poiTunt.

Sin  autem  tanta  reclores  civitatum  cepe-
rit,  rei  maximae  incuria,  ut  ad  civium  fa-
mam,  contra  opprobria  aut  falfa  crimina,
defendendam,  nullae  iint  idoneae  leges,
nulla  judicia;  atque  £  invaluerit  mos,  a
barbaris  &  fuperftitiofis  dedutStus  feculis,
ut  infamis,  novifque  femper  injuriis  dignus
haheatur,  iifque  iit  obnoxius,  qui,  propter
opprobria  quaedam  accepta,  auclorem  ad
certamen  condictum  non  provocaverit,  aut
ab  altero,  qui  fe  laefum  putat,  provocatus,
certamen  detrectaverit :  Certaminum  ejuf-
modi  crimen,  in  civitatis  rectores  praeci-
pue  eft  conferendum ;  quamvis  non  pror-
fus  immunes  funt  ipii  qui  decertant ;  is
T  z  praecipue


220  *De  Jure.  Bellu Lifi.  II.

praecipue  qui  alterum  provocavit.  Alia  e-
nim  plerumque  ratione  vir  bonus  famam
tueri,  &  foititudinemoftendere  poterit,  u-
bi  fcil.  alter  ipfum  per  vim  aggreffus  fuerit.
Unica  forte  de  caufa  *  juftum  effepoteft,
ab  altera  faltem  parte,  certamen  fponte  fuf-
ceptum;ubi  hoftis  publicus  potentior,  srpo-
!**#»  cujufdam  virtute  fldens,  foedus  de
pace  aequis  conditionibus  reducenda,  ea
folum  lege,  nobifcum  inire  velit,  jfi  hic  4
noftrae  gentis  -^po^a^  in  certamine  vielus
fuerit.  Res  quidem  graviores,  quae  folae
bellorum  juftae  funt  caufae,  duelli  iftiufmo-
di  aleae  committere  dirimendas,  faevum
eft  &  ilolidum :  quippe  quae  per  arbitros
melius  dirimi  poterant.  Si  vero  hoftis  po-
tentior  in  iftiufmodi  praelii  eventum  con-
traverftam  conjicere  velit,  neque  eam  le-
niore  ratione  dirimere,  maxime  eftlaudan-
dus,  qui  ad  majorem  innocentium  ftragem
praecavendam,  patriam  fuo  periculo  defen-
dere,  ea  ratione  conatur,  quae  fpem  ofteiv
dit  maxime  probabilem.
*  Grot.  de  J.  B.  III.  20.  43.

CAPUT


( 221 )

CAPUT XVI.


De JuRE EXTRAORDINARIO eX  Ne-

cessitate  orto:  &  de  omnium  Jure
communi.


OFficia  plerumque  fenfu  proxiine
cuique  monflrari  &  commendari,  fae-
pius  jam  diclum :  inter  varias  tamen  honef-
ti  fpecies,  naturalem  elfe  ordinem ;  aliaf-
que,  quamvis  per  fe.pulchras,  aliis  pul-
chrioribus,  £:ad  communem  utilitatem  mo-
mentum  majus  afferentibus,  in  contentione
eedere :  praecipuamque  honefli  venuila-
tem,  in  iis  animi  arfeclionihus  &  confiliis,
quae  maximae  omnium  utilitati  inferviunt
elucere.  Hinc  efficitur,  omnia  privatorum
jura,  omnefque  leges  fpeciales,  majori  j  k
rium  utilitati,  aut  omnium  communi,  poft-
habendas.  Quamvis  igitur  rationis  diclata,
leges  fpeciales  appellatae,  quafque  libero
quovis  tempore  migrare  turpiilimum,  offi-
cia  viro  bono  plerumque  digna  jubeant;
,tempore  tamen  mutato,  nonnunquam.com-
mutatur  officium;  cafufque  quidam  rario-
jfeSj  in  ipfis  legibus  excepti  intelliguntur.
T  3  Non


222  T>e  Jttre  Lib.  II.

Non  igitur  premente  neceiHtate,  violandae
leges  naturales,  aut  iniqua  &  improba  faci-
enda.  Immo  qui  exceptione  utitur  legiti-
ma,  fibique  concefla,  aut  legi  paret  fancti-
ori,  quae  minus  fanclae  aliquid  derogat,
ipii  legi  paret.  Legum  autem  focialium
ea  fancliifima,  quae  iingulorum,  aut  pau-
ciorum  faluti  &  utilitati,  omnium  commu-
nem  anteponit.

II.  Quum  vero  hominis  cujufque  pro-
bi  fenfus,  legum  fpecialium  vim  &  majef
tatem  confervandam  moneat;  ab  iis  levi
de  caufa  minime  difcedendum :  neque  le-
vis  eft  neceilitas  quae  iis  quicquam  dero-
gare  debet.  Non  folum  igitur,  quae  ii>
commoda  ex  iisfervatis  continuo  fequeren»
tur,  quaeque  commoda  praefentia  ab  iif-
dem  defle6tere  fuadent,  cautiflime  circum- '
fpiciendum;  verum  praecipue,  quaenam
incommoda  graviora,  ex  ea  licentia,  in
caufis  fimilibus,  omnibus  permifta,  forent.
in  pofterum  metuenda.  Ponamus,  exem-
pli  gratia,  aliquid  quod  latius  pateatj  quum
tanta  £t  fidei  &  veritatis,  iive  in  fermone,
jfive  in  commerciis  rebufque  contraclis,  re»
ligiofe  obfervatae  utilitas ;  8c  tanta  pariter,
ex  confervato  dominii  jure,  liberaque  re-
rum  fuarum  poffeflione  8c  adminiftratione,
cuique  permifsa,  oriatur  vitae  fecuritas  & ,
jxmtuafiducia  j  oportet  gravifllmae  fint  cau-

fae,


Cap.  XVI. extraordinario.  223

fae,  ingentia  mala  avertenda,  aut  bona  con-
fequenda,  quae  juflitiae  regulis  hifce  quic-
quani  derogabunt.  Neque  ad  caufas  levi-
ores  extendi  debet  neceifitatis  favor :  pro-
fpicienda  graviora  longe  incommoda,  quam-
vis  remota,  quae  ex  earum  legum  aucto-
ritate,  de  caufa  quavis  leviore,  imminuta,
funt  tandem  nafcitura.  Excipiendi  igitur
cafus  tantiim  graviilimi,  ubi  mala  his  om-
nibus  graviora  funt  avertenda  ;  quibus  ca-
fibus,  qui  leviores  &  magis  confuetos  an-
numeraret,  improbus  plane  eit  8c  fcelera-
tus.

Fruftra  dixeris,.nullius  utilitatis  caufa
facienda  turpia  &  inhonefta.  Nemo  negat.
Sed  quaerimus,  num  cafu  quodam  rario-
re,  haec  turpia  fint  &  inhonefta  ?  non,  an
propter  utilitatem  deferenda  jfit  honeftas  ?
Aft,  num  magnam  utilitatem  honeftas  non-
nunquam  fequatur  ?  Neque  magis  attinet
dicere,  legi  divinae  femper  adherendum  :
.caetera,  eventus  nempe,  cafufque  futuros,
judicii  noftri  non  eife,  eaque  Deo  permit-
tenda.  Haec,  quidam  minime  mali,  afl
non  fatis  acuti.  Quaerimus  enim,anin  ipfa
Dei  lege  hi  cafus  excipiantur?  &  numnam
exceptiones,  eadem  ratione,  qua  ipfae  le-
ges  innotefcant  ?  Si  noftri  judicii  non  iint
rerum  eventus  ;  neque  funt  ipfae  leges ;
quippe  quas;  rerum  eventus  v-itae  homi-

num


224  ^De  Jure  Lib.  II.

num  amkos  aut  inimkos  profpiciendo,  in-
dagamus..  Primos  enim  animi  impetus  quof-
que,  non  eife  folos  vitae  duces,  inter  om-
nes  confkt.

Hoc  neceilitatis  obtentu,  forte  abuten-
tur  homines  improbi,  utilitati  inhiantes,  aut
voluptatibus  unice  dediti.  Non  tamen  iine
ea  morum  pravitate  &  nequitia,  quae  nul-
la  legum  religione  contineri  polfet.  Ho-.
mines  itidem  iracundi,  ultionifque  cupidi?
ores,  omni  de  violenta  fui  defenfione  doc-
trina  abutentur.  Non  tamen  idcirco  vitu-
peranda  eft  omnis  violenta  fui  defenfio;
neque  magis  vituperanda>  omnis  a  legum
norma  declinatio.  Temporibus  faepius  ce-
dunt  dominii  privati  jura:  re  aliena,  domi-
no  mconfulto,  aut  invito,  uti  licet,  vel  ab-
uti,  quum  id  exigit  plurium  confervatio ;
ut  in  jaeluris  faciendis,  aedibufque  incen-
dii  £flendi  caufa  diruendis.  Temporibus
etiam  nonnunquam  cedunt  jura  fancliora.
civibus  fortiffimis  recle  imperatur,  ut  ad.
patriam  tutandam,  certae  morti  fe  objici-
ant.  Ponte  dejecio,  aut  porta  clausa,  qui-
bus  plerumque  defendendi  funt  omnes  ci-
ves,  hofti  vel  faeviffimo  objiciuntur  cives
hecloridae.  Splendido  reique  Romanas
falutari  mendacio  nobilis  eft  rex  Hoftilius.,
Aft  plurimas  habet  lubrica  haec  doctrina ,
cautiones,

III.  U


Cap.  XVI. extraordinario.  225

III.  In  legibus  duabus  primariis  de  Deo

colendo,  &  communi  omnium  utilitate  pro-

movenda,  nullae  funt  exceptiones.  Immo

quae  in  legibus  fpecialibus  valent  excepti-

;  ones,  in  hac  altera  generali  fundantur.  Dei

I  autem  cultus  externus,  nulli  certo  tempori

1  neceffario  alligatur.

2.  Quo  honeftius  efl  cujufque  ingenium,
;  eo  minus  ad  exceptiones  in  leviore  quavis
:  caufa  admittendas,  aut  neceffitatis  privile-
gia  £bi  arroganda,  erit  proclivis.

g.  Omnium  quae  ex  juris  hujufmodi  in-

;  foliti  ufu,  five  confecutione  naturali,  five  ex

:  hominum  pravitate  &  temeritate  nafcuntur,

ratio  habenda. Non  quod  hominibus  dene-

!  ganda  fint  omnia  jura,  quorum  fpecie  fal-

i  laci  abutentur  improbi. Verum  haec  ipfa

mala,  ab  hominum  improbitate  metuenda,

ad  calculos  funt  vocanda :  caufifque  tan-

tum  graviffimis  exceptiones  dandae;  qui-

bus  in  rebus  levioribus  abutetur  nemo,  ni-

fi  ea  fit  pravitate  &  nequitia,  ut legem

quamvis  notiffimam  violaturus  elfet.

4.  Quo  fanclior,  vitaeque  hominum  u-
tilior  eft  lex,  eo  graviores  oportet  effe  cau«
fas,  ob  quas  danda  exceptio.

5.  Caufae  quae  ex  aliorum  utilitate,  aut
omnium,  petuntur,  iis  quas  quifquam  ex
fua  aut  fuorum  utilitate  petit,  longe  funt
honcftiores. De  fua  utilitate  fuoque  jure

aliquid


2i6*  *De  Jure  Lib.  II.

aliquid  remittere,  viro  bono  faepe  licet,
faepe  honeftum  eft :  communem  vero  utili-
tatem  deferere  non  licet.  .  * '  Temporibus
"  igitur  prudenter  parendum."

6.  Nulla  neceflitas  tanta  eft,  ut  cuivis,
mala  fibi  imminentia,  in  alios  immeritos
conjicere,  iifve  avertendis,  alios  paribus
aut  gravioribus  malis  implicare  liceat.  Huic '
enim  adverfatur  utilitas  communis.

s  7.  Quaecunque  damna,  ad  mala  gravi-
ora  a  nobis  noftrifque  avertenda,  aliis  non
confentientibus  damus,  ea  omnia  praefta-
re  fancliilime  tenemur.  Juri  huic  in  li-
bertate,  extra  ordinem,  fingulis  competen-.
ti,  refpondet  in  vita  civili,  imperii  jus  e-
jninens  ;  de  quo  alias.

IV.  Ex  communi  hominum  cognatlone
8c  caritate,jura  qaaedam  communia  nafcun-
tur,  quae  non  unius  aut  paucorum,  fed  om-
nium  communi  utilitati  profpiciunt :  haec
igitur,  occailone  data,  cuique  tuenda  funt
&  profequenda.  Juris  publici  explicatio-
ni,  horum  explicatio  ideo  praemittenda,
quod  haec  in  libertate,  ante  civitates  con-
ftitutas,  vigeant.  Eorum  pauca  ponemus
exempla  quae  latius  pateant.

1.  Cuique,  occafione  oblata,  totiquehu-
mano  generi,  jus  eft  prohibendi  ne  quif-
quam,  fine  jufta  caufa  e  vita  excedens,  of-
ficia^  humano  gencri, ejufve  parti  cuivis,

debita


Cap.  XVI. omnium  communi. 22  y

debita  defugiat.  Prohibendum  item,  ne
quis  fe  ipfe  interimat ;  aut  corpus  mutilan-
do,  vitae  muneribus  ineptum  reddat.

2.  Jus  eft,  perniciofos  peilimique  exem-
pli  mores  prohibendi,  quamvis  nemo  quif-
quam  ,  prae  aliis,  iis  laedatur.  Coercen-
da  venus  naturae  repugnans  Sc  nefanda :
partuum  etiam  abactiones,  artefque  omnes
humano  generi  inimicae.

g.  Impediendum  ne  quis  res  fuas,  quae
Vitae  hominum  plunmum  prodeife  poirunt,
maligno  perdat  animo,'  aut  inutiles  perire
linat.

/-4.  Omnibus  &  fingulis  jus  eit,  injuriam
alii  cuivis  inferendam  propulfandi,  illatam-
que  vindicandi :  poenas  item  in  eos  qui  in-
juriam  intentarunt  irrogandi,  quarum  terro»
re  ifti,  caeterique  omnes,  ad  injurias  tardi-
ores  reddantur.

5.  Humano  generi  jus  eft  prohibendi,
»'e  qui  arcanum  aliquod  hommibus  falutare
invenerit,  ejus  notitiam  fecum  interire.fi-
hat ;  eumque  cogendi,  ut  aequis  legibus
ld  cum  aliis  communicet ;  cun6lifque,  qui-
bus  fit  opus,  ejufdem  ufum  impertiat.

6.  Hoc  etiam  abs  quovis  hominum,  cui
vires  fuppetunt,  jure  exigit  humanum  ge-
nus,  nifi  ipii  fuppetat  etiam  rerum  copia,
ne  fe  ignaviae  dedat,  liberalium  8c  muni-
ficorum  eleemofynam,  iis  qui  fe  alere  ne-

queunt^


2^8 *De  Juris  aboJitione. Lib.  II.

queunt,  in  fuos  ufus  inique  praerepturus.'
Ad  victum  &  amictum,  arte  aliqua  licita
aut  laboribus,  parandum,  iftiufmodi  fuci
cogendL

Perfecla  videntur  haec  jura,  quae,  huma-
no  generi  tanquam  populo  aut  uniyerfttati
competunt.  Alia  funt  imperfecta;  quibus
quae  refpondent  officia,  pudori  cujufque
&  honeftati  permittenda;  quae  fatis  intel*
ligi  poterunt,  ex  iis  quae  de  virtutibus  di-
ximus.


CAPUT XVII.

De  Juris  abolitione  five  interitu.
De  Litibus  in  Lzbertate  diri-
mendis,  8c  Interpretatione.


TR  i  b  u  s  modis  tolluntur  obligationes :
folutione  illius  quod  debebatur ;  cef-
fione  in  debitoris  gratiam,  idque  vel  gratis,
vel  ex  caufa  onerofa ;  &  conditionis  defetlu.
Recte  folvit  vel  ipfe  debitor,  vel  alius
quilibet  ipfius  mandato,  ipfiufve  nomine,
ita  ut  ipfius  manifefte  interfit :  dummodo
loco  8c  tempore  conftituto  fiat.  Ubi  debi-
toris  non  interefl ;  alteri  cuiquam,  forte  in

humano


Cap.  XVII.  *De  Jaris  aboVttione. 229

humano,  folvere  volenti,  aclionem  fuam
adverfus  debitorem,  creditor  cedere  neu-
tiquam  tenetur.  Haec  obtinent  ubi  vel  res
certa,  vel  pecunia  numeranda,"  vel  opera
quaevis  vulgaris  debebatur:  quippe  in  qui-
bus  creditoris  haud  intereft  quis  folvat.  In
iis  autem,  quae  honoris  caufa  praeftantur
operis,  aut  in  quibus  ingenii  fpectatur  eie  •
gantia,  fecus  fe  res  habet.

In  rebus  item  fungibilibus ,  iifve  qua-
rum  pretia  ad  certam  rei  iftiufmodi  menfu-
ram  redlguntur,  fi  modo  folutionis  dies  ad-
"eft  aut  praeteriit,  compenfatio  admittenda,
ubi  ad  aequalem  fummam  duo  fibi  mutuo
CTeditores  funt.

2.  Ad  ceffiones  pertinent  tranfaBiones
omnes,  &  obligationes  quibus  lites  tollun-
tur:  delegationes  item,.  ubi  vice  fua  debi-
tor  alium  dat  reum  creditori  confentienti,
aut  cui  is  jufferit :  Condonationes  etiam  ex-
preffae  vel  tacitae;  accefitilationes  itidem;
dijfenfufque  mutuus.

g,  Ob  conditionis  defeclum,  tollitur  ob-
ligatio  alterius  partis  perfidia ;  fi  modo  pac-
tum  irritum  neri  mallet  altera,  quam  per-
fidum  cogere  ut  promiflis  maneat.  Mu-
tato  ltemftatu,  quae  in  eo  fundata  erat  ob-
ligatio  tollitur.  Tempore  dein  elapfo,  dif-
folvuntur  obligationcs  ad  certum  temporis
terminum  coaftitutae.  Morte  denique  fol-
U  vuntur


$  3$ *De  Litibus  dirimendis. Lib.  IL

vuntur  obligationes  quae,  certos  quofdam
homines  aut  perfonas  refpicientes,  neque
sd  haeredes  erant  tranfmittendae,  neque
adverfus  haeredes  valiturae.  De  quibus
omnibus  ex  rei  natura,  aut  ipfo  contractu
facile  conftabk.

II.  In  libertate  lites  amica  litigantium
difceptatione-  optime  dirimuntur;  amico-.
rumdeinde  communium,  aut  vicinorum  of-
ficiis ;  puro  denique  iive  abfoluto  compro-
miifo,  quo  res  viri  probati  arbitrio  permit-
titur.  Idve  vel  fecundum  partium  jura  per-
fefta  ;  vel  ex  aequo  &  bono,  ut  inter  bo-
nos  bene  agier.  Hac  pofteriore  via,  vir
bonus  fuas  cum  vicinis  contraverflas  dirimi
volet.

Viri  cordati,  nulla  neceflitudine  arftio-
l*e,  contendentiumjilterutri  devinfti,  qui-
bufque  nihil  lucri  acceiTurum  eft,  quoquo
modo  lis  dirimatur,  arbitri  eligendi.  Qui,
quum  nulla  ipforum  utilitate,  neque  gratia
aut  odio,  ab  aequo  &  bono  abripiantu*,
quamvis  ipfis  contendentibus  neque  pru-
dentiores  fint  neque  aequiores,  facilius  ta-
men  quae  vera  &  aequa  perfpicere  pote-
runt.  Eorum  arbitrio  litigantibus  flandum,
nifi  doli  comperta  fint  indicia ;  pa6tum  for-
te  aliquod  de  lite  in  alterutrius  gratiam  di-
rimenda;  aut  adeo  manifefla  arbitrii  ini-
«juitas,  ut  dolum  plane  prodat. Qualis  ar-

bitrii


Cap.  XVII.  *De  Litibus  dirimendis. 231

bitrii  Romani  inter  Nolanos  &  Neapolita*
nos.  Levior  enim  iniquitas  quaeque,  pro-
babilijuris  fpecie  fuffulta,  compromiffi  ob-
ligationem  neutiquam  folvit.

Quod  fi  arbitri  neque  ex  partiurn  confef-
fione,  fyngraphis,  aliifve  iftiufmodi  docu»
mentis,  verum  eruere  valeant;  citanditef-
tes,  &  jurisjurandi  religione  adftringendi.
De  teftibus  primo  videndum  CaJJianum  il-
lud,  cuihono;  &  duo  minimum  exigendl.
Quamvis  enim  pro  teftium  numero  non  au-
geatur  £des,  uniufque  probi  &  fpectati
multum  valeat  teftimonium  ;  unus  tanien,
modo  malitiofus,  verfutus,  animique  fidens,
narrationem  falfam  ita  callide  contexere  po-
teir,  ut  nulla  judicis  arbitrive  folertia  ad-
duci  poffit,  ut  fecum  difcrepet,  dolumque
prodat.  Duo  vero  aut  plures,  de  omnibus
rei  judicandae  adjunctis,  quae  neminem
qui  interfuit  latere  poterant,  (qualium  in-
gens  judici  folertioii  occuret  numerus,)  fe-
orftm  interrogati,  fi  vel  omnia  contraria  fae-
pe  teftentur,  vel  eadem  omnia  aut  recor-
dari,  aut  oblivifci,  prae  fe  ferant,  mani-
fefta  dabunt  fraudis  fallaciaeque  indicia.

III.  I  n  vera  promiiTorum,  contracluum,
teftamentorum,  legumque  fcriptarum  fenr
tentia  eruenda,  interpretandi  regulis  opus
eft,  ex  arte  grammatica,  aut  critica  depro-
mendis.

U  z  Im-


232 3?£  Interpretatione. Lib.  II.

Imprimis  monendum  ;  qi\i  pacifcentis
fpecieniprae  fe  ferens,  ea  dedit  figna,  quae
dare  folent  qui  quicquam  promittunt,  .eum
ad  id  praeftandum  teneri,  quamvis  alia  fe-
creto  fecum  tunc  t^mporis  agitantem.  Ne-
que  aliter  ulla  eflet  commerciorum  fides.

2.  Verborum  popularium  &  ufitatorum
ca  efl  fignificatio  quam  ufus  confirmat,  o-
miffis  caufis,  aut  vocum  originibus ;  niii
adfint  infuetae  acceptionis  indicia.

3.  Artium  vocabula  &  nomina  fignata,
ex  peritorum  definitionibus  interpretanda.

^.  Ubi  orationis,  aut  fcripti  ejufdem,
partes  diverfae  fibi  invicem  lucem  praefer-
re  pofftmt,  obfcuriora  per  magis  perfpicua
iunt  explicanda.

5.  Ubi  abfurdi  aliquid  aut  fecum  pug-
nans  continerent  verba,  fenfu  fimplici  &
figura  nudato;  quod  tamen  tolleretur,  fi
figursta  haberentur :  figurata  omnino  ha-
benda.

<5.  In  fcripto  iftiufmodi,  cujus  partes
.  priores  nullum  jus  transferunt,  in  illum  qui
non  8c  pofterioribus  confenferit,  "  pofteri-
"  ora  prioribus  derogant:"  qubd  in  tefta-
mentis,  paclifque,  quae  cum  eodem  con-
trahuntur,  obtinet.

7.  Ex  materia,  adjunBis,  effietlibus,  &
confequentibus,  ad  veram  verborum  fenten-
tiam  dijudicandam  criteria  promuntur.  Ve-

rus


Cap.  XVII.  *De  Interphiatione. 235

rus  enim  eft  fenfus  qui  cum  materia,  £c  ad-
junclis  convenit,  quique  nihil  abfurdi  fe-
Cum  trahit.

8.  Ex  pacifcentium  fine  aut  fcopo  cog-
nito,  atque  ex  legum  ratione  unica  aut  in-
tegra,  optima  petuntur,  ad  pafta  legefque
interpretandas,  criteria.
•  9.  Perinde  etiam  ut  eft  materia  favora-
hilis  aut  odiofa^onigitm  vel  coarclatur  vcr-
borum  interpretatio.

IV.  Ubi  vero  contendentium  alter,  aut
riterque,  fuis  fretus  viribus,  aut  adverfa-
rii  apud  vicinos  gratiam,  aut  aftutiam  me-
tuens  malitiofam,  litem  arbitris  dirimen-
dam  permittere  recufat ;  non  aliud  reftat
perfugium,  quam  ut  jura  fua  quifque  per
virn  tueatur  aut  profequatur.  Unde  cre-
bra  in  libert-atis  ftatu  oriri  bella  neceffe  eft,
cum  magno  vicinorum  incommodo  &  peri-
culo  faepe  conjuncla.  Quae  ut  praecave-
rentur  mala,  utque  hominum  coetus  fub
prudentiorumimperio,  ad  lites  dirimendas,
Sc  exterorum  vim  ingruentem  efrlcacius  re-
pellendamconjungerentur,  credibile  eftho-
mines  ad  civitates  &  imperia  civilia  con-
flituenda  confugiife.


'O*


U  3  P  H  I-


{ 234 )

pHILOSOPHI^E  MORALIS
L  X  B  E  R III.

Oeconomices  &Politices
£ L E M E N T A

CAPUT I.

De  Conjugio,


STatus  liberi,  ab  ipfa  natura  confKtu-
ti,  obligationes  &  jura,  funt  in  fuperi-,
ore  libro  explicata :  ad  ftatus  adventitios,
hominum  fa£t.o  aliquo  aut  contra&u  con-
flitutos,  nunc  progredimur.

Status  hi  funt  vel  domeftici,  qui  pauco-
rum,  unius  nempe  familiae,  refpiciunt  uti-
litatem;  velfiublici,  qui  multorum  utilita-
ti  inferviunt,  civium  nempe  omnium  in  xm
publica,  aut  plurium  etiam  civitatum.

Pc


Cap.  L *De  Conjugio.  535

De  ftatu  omni  &  neceifitudine  domeftl-
ca  agit  ars  Oeconomica ;  cujus  elementa,
tribus  percurremus  capitibus.  Sunt  &  alii
quidam  ftatus  adventitii,  eorum  nempe  qui
ad  arctiorem  aliquam  communitatem,  in
univerjitate9  civili  imperio  fubje6la,  funt
confociati;  quorum  genera  funt  infinita,  ne-
que  in  philofophia  explicanda.

II.  Unius  tantum  aetatis  elfent  omnia
animantium  terreftrium  genera,  nifi  hoc
machinata  fuilfet  natura,  ut  in  omni  gene-
re  mares  forent  &  foeminae,  procreandi  vi
&  appetitu  inftructi,  &  praecipua  quadam
in  procreatos  cura,  in  eum  finem  donec  fe
ipfi  confervare  poifint.  Mutis  quidem  ani-
malibus  confervandis  nihil  amplius  machi-
nata  eft  natura ;  quippe  quae,  brevi  8c  fa-
cili  matrum  cura,  confervari  poffunt  &  e-
ducari,  neque  uila  ad  vivendum  arte  in-
digent;  quum  ab  ipfa  natura  veftiantur,
quaedam  etiam  armentur;  paftumque  iis
copiose,  qui  cuique  aptiifimus  eft,  fpon-
te  fubmittat  ipfa  terra.  Hominumautemvi-
tae  confervandae  &  excolendae,  artes  exi-
guntur  plurimae  &  inventa.  Delicatiora  e-
nim  funt  hominibus  corpora,  exquifttiore
Vi6lu  &  cultutuenda;  animique  artium  ju-
cundiifimamm  capaces.  Provido  iqkur  na-
turae  confilio,  diu  manet  eovum  foboles
ten«-ra  &  in.valida?  adultorum  feduH  egens

&


236  ^De  Conjugio. Lib.  II.

8c  continua  cura;  ut  eo  facilius  ab  adultis
regatur,  atque  prius,  artibus  variis,  &  diC
ciplinis,  ad  vitam  commode  degendam  in-
fervientibus,  imbuatur,  quam  intrac~tabiles
adipifcatur  vires.

Gravi  huic  8c  neceffario  muneri  explen-
do,  quod  per  u^w  in£tam,  utrique  parenti
natura  impofuit,  quum  impares  fint  matres  ;u-
triufque  labores,  Sc  curae  diuturnae  exigun-
tur ;  quae  tolerabiles  non  erunf,  nifi  paren-
tibus  mutuo  amore  8c  ftabili  amicitia  con-
junctis ;  quum  8c  nova  fubinde  iis  nafcitu-
ra  erit  foboles,  eadem  cura,  per  magnam
vitae  partem  prorogata,  confervanda.  Mu-
rreri  huic  pergravi  alacrius  procuraftdo  &
obeundo,  maribus  &  foeminis  miros  infe-
ruit  natura  amores  ;  quos  magis  accendit
virtutum  in  moribus,  atque  ipfa  forma,  flg-
niflcatio,  quam  illa  caeca,  &  cum  mutis  a-
nimalibus  communis,  corporum  mifcefido-
rum  libido.  Monflrant  hi  amores  non  aliv
ter  fobolem  humanam  effe  propagandam,
quam  a  parentibus,  £da  8c  conflanti  amici-
tia  conjunctis,  8c  firmo,  de  contmua  vitae
confuetudine,  8c  communis  fobolis  cura,
foedere  devinelis.  Omnis  enim  fida  ami-
citia  perpetuitatem  expetit:  quae  a  certo
temporis  termino  pendet,  aut  ab  eventis
quae  conjuges  fidijtiimi  nequeunt  praeftare,
rmlla  efi,

Conjuguia


Cap.  I. De  Conjugio.  237

Conjugum  hi  amores,  &  wpy»,  a  natura
infita,  oltendunt  notandum  eife  Platonem,
&  alios  quofdam  minime  malos;  quibus,
a  natu.j  a,  &  communi  etiam  utilitate,  au-
dacius  recedentibus,  placuit,  per  prolem,
neutri  parenrum  agncfcendam,  civkates  fu-
as  eife  reficiendas;  ut  avertantur  incommo-
da  quaedam,  via  multo  leniore  &  gratiore
praecavenda.  Nullae  quippe  leges,  nulli
mores  eoufque  valere  poterunt,  ut  in  pa-
rentibus  de  fua  fobole  incertis,  omnique
sopyn  vacuis,  idoneam  communis  fobolis
curam  excitarent.  Quod  etiam  fi  fieri  po£
fit,  gravatiffime  tamen  ab  iis  praeitatentur
haec  oiiicia,  in  fobole  confervanda  &  edu-
canda,  moleftiflima,  quae  certis  parentibus,
per  f9?yw,  fiunt  levia  &  jucunda.  Subla-
ta  infuper  fobolis  cognitione,  i  olikur  gra-
viflimum  omnis  diligentiac  &  induitriae
invitamentum.  Quin  &  in  civitate  fua  Pla-
to,  ob  caufam  non  fatis  idoneam  aut  faci-
le  inteliigendam,  civium  paucorum  tan-
tum  8c  praeftantiomm  habuit  rationem,  cae-
teris  longe  pluribus  negleclis,  &  fub  mife-
ra  fervitute  relic~tis.

Quid,  quod  &  contra  incommoda,  ex
fuae  cujufquefobolis  cognitione  metuenda,
per  leges  de  juniorum  educatione  accura-
tiore,  de  teflamentis,  &  fuccefllonibus,  me-
lius  praecaveri  poterat» Neque  cognitae

fanguinis


238  *De  Conjugio. Lib.  III.

fanguinis  juncYioni  adfcribendae  funt  hae
ieditiones,  8c  faftiones  crebrae,  quibus  ci-
vitates  faepe  videmus  vexatas.  Tollen-
da  pariter  foret  &  omnis  amicitia ;  aut  ma-
jor  hominibus,  in  amicis,  aut  Reipub.  par-
tibus  eligendis,  prudentia  tribuenda,  quam
in  liberis  &  cognatis  educandis,  aut  haere-
dibus  inflituendis,  iifdem  tnbuxt  Plato.

De  multorum  imbecillitate,  quos  tamen
haeredes  inftituendos  fuaderet  sofjn,  me-
tus  eft  inanis.  Invalidis  faepe  valida  eft
foboles;  validifque,  invalida;  iive  animum
fpectes  five  corpus.  Neque  ut  omnes  cives
vel  robufK  vel  folertes  fint,  ulli  civitati  0-
pus  efl:  faepe  etiam  ingenio  8c  virtute
pollent,  quibus  exiguae  funt  corporis  vires.

IV.  N  o  n  igitur  hujufmodi  malorum  me-
tu,  tot  8c  tantae  ipilus  naturae  commenda-
tiones  negligendae :  aft  potius  reftae  rati-
nis  dictata  omnia  &  praecepta,  quae  mon-
ftrant  qua  demum  ratione,  fida  in  conjugio
amicitia,  ad  fobolem  educandam  neceilaria,
confervari  poffit,  naturae  leges  cenferi  de-
beiit.  Coercenda  igitur  11011  folum  venus
nefanda,  in  Deum  naturamque  contumax,
hominumque  generi  peftifera;  verum  &  con-
cubitus  vagi,  quos  nullum  de  amica  vitae
confuetudine  antecefferat  foedus :  quippe
qui  promifcue  permifli,  juniorum  8c  ani-
mos  perderent  &  corporaj  fobolem  incer-

tanu


Cap.  I. *De  Conjugio.  239

tam,  omnique  patrum  cura  deftitutam,  pro-
pagarent;  matrefque  incautas  ab  omni  ho-
nefla  vitae  conditione  exclufas,  ad  infami-
am,  inediam,  omntaque  flagitia  projicerent.
Atque  utinam  patribus,  talium  flagitiorum
aucloribus,  eadem  inureretur  tnfamia.
f  Matrimonium  inire  tenentur  adulti,  qui-
bus  ad  familiam,  pro  ipforum  condidene,
alendam,  facultares  iuppetunt  ;  quicue  ea
funt  prudentia  quae  familiae  regendae,  fo-
bolique  educandae,  eft  neceffaria;  nifi  o£
ficris  honeftioribus  &  hominum  generi  uti-
lioribus  diflinearitur.  Turpe  quidem  efr,
:  cuivis,  fine  gravi  caufa,  curas  <k  officia,  hu-
mano  generi,  pro  fuis  partibus,  praeftanda,
detrectare.

V.  Foederis  ineundi  leges  hae  funt
jpraecipuae.  Prima,  "  ut  foemina  viro  caf-
m  tum  fervet  cubile :"  quum  nihil  magis
jnefarium  fit,  aut  injudofum,  quam  foetum
;viro  fupponere  fpurium,  bonorum  haere-
jdem;  &  ^yh^  verae  tantum  foboli  debi-
tam,  dolose  intervertere.

2.  Altera  eft  lex,  iC  ut  parem  uxori  vir
W  fervet  fidem."  Iniquiflimum  enim  fo-
iret,  ut  uxoris  amores  conjugiales,  &  curae
lomnes,  uni  viro  ejufque  foboli  devovean-
tur,  quum  viri  amores,  uxori  primae  ejuf-
!que  foboli  debiti,  a  nova  quavis  uxore,
jaut  pellice, earumque  fobole  interverfi,

difperti-


243  SEte  Conjugio. Lib.  III.

difpertiantur;  ejufque  bona  inter  omnes  di-
videnda  permittantur.

3.  Lextertia  eft;  "  ut  voluntatum  &  ftu-
diorum  conjunclione,  familiae  communis
profperitati,  praecipue  vero  liberis  commu-
nibus  educandis  &  amplificandis  profpici-
ant."

Ut  ad  has  leges  obfervandas  fint  homi-
nes  paratlores,  a  primis  annis  colenda  eft
8c  fovenda  ea  verecundia,  &  pudicitia,
quam  ingenuo  cuique  alte  infixit  ipfa  na-
tura.  Damnanda  igitur  omnis  in  fermone
aut  moribus  obfcoenitas,  8i  impudica  laf-
civia ;  quae  pudorem  miiiuit,  &  verecun-
diae  laxat  vincula,  quibus  continentur  ju-
niores,  foeminae  praecipue,  ne  vitae  fe
miferae  &  infami  objiciant.

Cohibendi  igitur  viri,  ne  plures  fimul
habeant  uxores;  non  ideo  folum  quod  ini-  i
quum  fit;  verum  quod  omnem  tollat  e  con-
jugio  amicitiam^  contentiones  alat  perpe-
tuas;  foeminas  injuriofius  traftatas,  adul-
teriis  objiciat;  virorum  animos  vagis  per-
Vertatlibidmibus,  &  ct^ycv^  reddat;  fobo-
lem  quibufdam  fiibmittat  nimis  numero- ,
fam,  &  ideo  negligentius  educandam,  nul-
laque  in  parentem  dirTolutum  pietate  imbu-
tam;  quodque,  quum  mares  foeminis  nu-
mero  pares  confervetDei  providentia,  plu-

rimos


Cap.  I.  ^De  Conjugio*  241

rimos  aconjugio,  &:  fobole  fufcipienda  ex-
cludat,  humanis  immunes  vinculis,  quibus
praecipue  colligantur  focietates :  neque  ta=
men  populum  faciat  numeroiiorem.

4.  Eft  &quartalex;  ut  foedus  fit  per-
petuum,  fola  morte  folvendum;  quod  &
verae  amicitiae  neceifarium,  poflulatque  fe-
re  fobolis,  pro  bona  vitae  parte  nafciturae,
educatio  diuturna,  utrique  parenti  impoii-
ta.  Ab  omni  etiam  humanitate  abhorreret,
conjugem  repudiare  amantem  &  fidelem,
propter  caufas  cum  nulla  turpitudine  con-
junclas ;  flerilitatem,  nempe,  aut  valetudi-
nem  infirmam ;  aut  cafum  triflem,  a  nemi-
ne  mortalium  praeilandum,  &  repudiandae
pariter  deflendum ;  liberorum  fcil.  commu-
nium  interitum.

Quod  adimperium  attinet,  aut  propriam
aliquam  poteftatem  conjugum  alteri  permit-
tendam,  amori  ea  omnis  adverfari  videtur
conjugiali,  qui  aequam  potius  commendat
focietatem.  Neque  quicquam  aliud  viris
potiores  tribuere  videtur  partes,quam  quod
gravioribus  plerumque  muneribus  obeun-
dis  £nt  aptiores,  quibus  cedere  debent  mi-
nus  gravia,  domi  ab  uxoribus  obeunda.

Leges  quatuor  jam  memoratae, adeo

funt  neceifariae,  ut  fi  quae  his  derogent

pacta,  quamvis  ils  temere  confenferint  vir

X  &


242  T>e  Conjugio. Lib.  III.

&  uxor,  ea  tamen  fint  irrita  *.  Eft  igituv
matrimonium,  "  foedus  inter  marem  &
"  foeminam,  de  individuo  vitae  confortio,
"  &  fobole  fufcipienda  &  educanda,  ini-
«  tum."

VI.  Matrimonii  impedimenta,  vel
oftendunt  contraclum  a  primo  irritum  fuif-
fe,  vel  prius  ratum  rumpunt.  Prioris  ge-
neris  quaedam  funt  naturalia,  quaedam
moralia.

In  naturalium  numero,  praeter  manifef-
tam  infirmitatem  corporis  ad  conjugium
plane  inhabilis?funtpravitatesquaedam  m-
fignes,  &  morbi  faeviores  &  infanabiles,
quae  amicae  vitae  focietati,  aut  fobolis  vi-
talis  procreationi  repugnant;  quales  funt
fatuitas  perpetua  aut  infania,  lepra,  aliique
ejufmodi.  Aetas  deinde  admodum  pro-
vecla,  irritum  reddit  cum  juniore  initum
conjugium.  Si  quidem  aetate  prove6lio-
res  dc  conviclu  amico  inter  fe  pacifcantur,  '

nihil

*  Si  quis  in  caufa  polygamiae  ad  Ieges  gentium
haud  prorfus  barbararum  provocet ;  perpendat  is,  le-  J
gesetiam  iniquiiTimas  defervitute,  &  de  hominumin
f  acris  maclatione,  apud  plurimas  gentes  non  minus  in-
vaiuiffe.  Atque  fi  polvgamiam  populo  Judaico  per-
milfam  fuiffe  doceant  eorum  leges ;  docet  lex  fantti-
or,  hoc  ipfis  tantum  impunitum  reliquiffe  Deum,  pro
gentis  $xSmfeto^£ci&}  minime  vero  comprobafTe.  Ro-
manorum  concubinatus,  licita  fuere  coelibum  conjugia,
p.ft  inaequalia,  faepe  poft  uxoris  prioris  obitum  inita.
Vid.  Heinsc  Antiqu.  appen.  ad  L.  I.  c.  38.  &c.


Cap.  I. T>e  Conjugio,  243

nihil  impedit.  Tertium  efl  impedimen-
tum,  ft  alterutrius  aetas  ita  fit  immatura,
ut  non  adiit  obligationi  conftituendae  necef-
farius  rationis  ufus*  Abfurdum  enim  eil,
ut  quibus  nulla  alia  in  re,  paelo  quovis  fe
obligare,  per  aetatem  permittitur,  in  hac
tamen  longe  graviffima  iifdem  liceat.  Haec
omnia  legibus  civilibus  funt  fancienda.

Moralia,  quae  contraclum  a  primo  non
obligaffe  oftendunt,  impedimenta,  cenfen-
tur  contraclius  prior,  &  nimis  arcta  fangui-
nis  conjunctio.

Quod  ad  prius  attinet :  fi  qui,  mala  u-
trinque  fide,  novum  ineant  contraclum,
prioris  cum  tertio  initi  non  ignari  ;  pactum
irritum  eft,  &  pacifcentes  juftis  poenis  fe
reddunt  obnoxios.  Ubi  quidem  unius  tan-
tum  intervenerat  dolus,  ita  alteri  faven-
dum,  ut  ob  promiffionem  aut  contractum
clandeftinurn,  non  abrumpendum  fit  rna-
trimonium  perfeclum  quod  infecutus  efl
convicius :  prout  in  aliis  negotiis,  priora
jura  perfonalia  cedunt  juri  reali.  Ne  vero
etiam  poft  matrimonia  perfecta  fraudibus
fit  locus,  palam  ante  denuncianda  omnia
quae  conficiuntur,  aut  confectorum  conti-
nuo  publica -fieri  debet  denunciatio.

An  jure  etiam  naturali  nuptias  impediat

arctior  fanguinis  nexus,  altioris  eft  indagi-

nis, Inter  parentes  &  liberos  in  linea  rec-

X  2  ta.


244  39*  Conjugio. Lib.  III.

ta,  quae  dicitur,  afcendentes  &  defcen-
dentes,  in  infinitum,  nuptias  prohibere  vi-
detur  lex  naturalis  j  non  folum  ob  aetatuni
difcrimea  infigne,  verum  multo  magis,
quod  amor  &  confuetudo  conjugialis,  ei
adverfetur  venerationi,  quam  liberis  infe-
ruit  ipfa  natura,  &  confirmavit.  De  nup-'
tiis  confanguineorum  in  linea  tranfverfa,
quas  adferunt  rationes  viri  docli,  vix  qui-
quam  affirmant.  Quia  vero  apud  plurimas
gentes  legis  *  Judaicae  ignaras,  ejufmodi
nuptiae  habebantur  impurae  &  nefariae,
credibile  efl  &  eas  in  prima  mundi  aetate
lege  aliqua  poiltiva,  cujus  diu  manierunt
veiHgia,  fuiife  a  Deo  vetitas.  Ea  autem
lex  hoc  praecipue  fpeclaife  videtur,  ut  plu-
res  familiae  gentefque  ea  devinciantur  cari-
tate  &  benevolentia,  quae  ex  aifinitate  &
fanguinis  conjunclione  oriri  folet.  Alia
forte  commoda  hominibus  nafcituris  prof-
pexit  Deus,  ex  eo  quod  gentes  variae,con-
jugiis  inter  fe  mifceantur.

Jure  Civili,  ut  Chriftianorum  etiam  mo-
ribus,  prohibentur  nuptiae  omnibus,  qui
funt  intra  quartum  gradum:  &  in  hunc  mo-
dum  computantur  gradus:  confanguineis
communis  fuerat  ilirps  aliqua,  a  qua  quot
intervenerant utrinque  generationes  toti-

dem

*  Levit.  18..  Ticit.  Annal.  12.  5.  ff.  33.  t.  2.
2  I. 17.  ult.  &  L.  39.  I.  53  Grot.  II.  55  12..


Cap.  I. T>e  Conjugio.  "2451

dem  funt  gradus.  Simili  etiam  ratlone,  quif-
que  cum  prioris  conjugis  cognata,  intra
quartum  gradum,qui  di\c\tm\  affinitatis^  ma-
trimonium  contrahere  prohibetur.  Jus  ve-
ro  canonicum^  eadem  retinens  verba,  lon-
gius  multo  nuptiarum  impedimenta  aut
prohibitiones  porrigit,  gradus  fupputando
fecundum  generationes  in  linearum  tantum
altera,  ea  quidem  longiore,  ubi  non  funt
aequales ;  adeo  ut  reapfe  prohibeantur  nup-
tiae  inter  eos  qui  funt  intra  fextum  juris
civilis  gradum.

VII.  Causae  ob  quas  rumpuntur  ma-
trimonia,  funt  legum  praecipuarum  viola-
tiones.  Adulterium  fcil.  aut  obftinata  de-
fertio ;  capitalia  item  odia,  &  injuriae  atro-
ciores,  omnem  amicitiae  in  pofterum,  aut
tuti  convictus  &  jucundi,  fpem  adimentes.
Soluto  has  ob  caufas  matrimonio,  in  conju-
gem  infidelem,  &  fcelerum  participes,  gra-
viore  fupplicio  animadvertendum  ert ;  quum
injuiiae  in  conjugio  iliatae,  damna  dent  gra-
viora,  atque  altiora  mentibus  infigant  vul-
nera,  quam,  quae  capitalibus  coercentur
fuppliciis,  furta  &  rapinae.  Aiteri  vero
conjugi  novum  inire  licet  omnlno  matrimo-
nium ;  nihil  enim  iniquius  eiTet,  qnam  ob
.acceptam  injuriam,  lege  etiam  novam  in-
ferre,  innocentibus  a  matrimonio  cohibitis,
atque  a  fobolis  f  ufcipiendae  folatio.  Neque
X  3  conju-


246  *De  Conjugio. Lib.  III.

conjugl  nocenti,  fi  modo  vita  frui  permit-
tatur,  adimenda  eft  connubii  ineundi  potef-
tas,  nifi  forte  cum  fceleris  focio.  Permit-
tantur  ifti  nuptiae,  aft  tantum  cum  iis  qui
fimilibus  deliftis  funt  infames.

Quae  in  Evangelio  habentur  fententiae,
repudia  omnia,  fola  adulterii  caufa  excep-
ta,  *"  prohibentes,  funt  omnino  elipticae  ;
quales  &-illae  quae  omne  vetant  jufjuran-
dum.  Damnant  fcil.  omnes  quae  apud  Ju-
daeos  admiffae  erant  caufas,  ea  unica  ex-
cepta.  Aliam  vero  diferte  oftendit  Pau-
lus,  f  apertifiima  ratione,  &  latius  paten-
te,  confirmatam ;  defertionem  nempe  in*
qua  obftinato  animo  prefeveratum  eft.

In  conjuglo  officia,  fido  &  conftanti  a-
more,  omnique  morum  comitate,  una  cum'
pmdenti  rei  familiaris  cura,  continentur.
Quibus  praecipue  inferviet  omrns  virtutis
cultura,  manfuetudinis  praecipue  &  patien-
tiae ;  atque  ut  uterque  perturbatis  animi
motibus,  quos  negotia  faepe  excitabunt  do-
meftica,  modum  ponere,  affuefcat.  His  £-
ne  virtutibus,  vix  gratus  elfe  poterit  con^
Viclus  continuus,  rerumque  omnium  foci-
etas.  Quibus  autem  rationibus  augeri  pof-
fit  res  familiaris,  ab  iis  petendum  qui  in
artibus  verfantur  quaeftuofis.

*  Matth.  v.  32.  Luc.  xvi.  18.  f  1  Cor.  vii.  t^,

C  A  P  U  T


( H7 )
C  A  P  U  T II.

De  Parentum  ScLiberorum  Officiis.


QUum  diu  infirma  maneat  hominum-
foboles,  &  fe  confervare  nefcia,  a*
liorumque  continua  egeat  tutela,  ut  iis  ar-
tibus  &  moribus  imbuatur  quorum  in  vita
eft  ufus;  hoc  ohus  parentibus  aperteimpo-
fuit  Deus  "&  natura,  eximiam  inferendo
procreatorum  curam.  Tributa  eft  igitur
parentibus  ea  omnis  poteftas  quam  haec
exigit  tutela ;  eique  liberos  fubjeelos  volu-
it  natura.  Ea  parentum  cura  &:  amore,  fa-
tis  plerumque  cautum  eft  liberorum  tempef-
tivae  manumiffioni  &  libertati,  quippe  fine
qua  beate  vivere  nequeunt,cui  rei  parentes
praecipue  ftudere  folent.

Confilii  in  liberis  immaturis  inopia,  qui-
que  parentibus  infixus  eft  amor  gratuitus,
duo  parentum  poteftatis  fundamenta,  eam
oftendunt  haud  eife  perpetuam  ;  tum  vero
definere  quum  adoleverit  eorum  aetas  &
prudentia.  Manet  tamen  idem  parentum
amor,  ad  omnia  eos  excitans  officia,  qui-
bus  liberos  adultos,  vel  ope  vel  confilio
juvare  poffunt.  Often-


248  cDeParentum& Lib  IIL

Oftendunt  &  eadem  omnia,  poteftatem
lianc  ad  fupplicia  quaevis  graviora,  quae
aetatis  tenerae  haud  exigere  poteft  tutela,
neutiquam  effe  porrigendam  ;  multo  minus
ad  vitam,  automnem  libertatemtollendam.
Nihil  egerit  parens  qui  liberos  in  perpetu-
am  vendiderit-fervitutem,  aut  onere  quo-
vis  praegraverit,  ultra  impenfas  quae  in  iis
educandis,  viro  prudenti  erogandae  vide-
rentur.

II.  Utrique  etiam  parenti  pariter  conv
mifla  eft  haec  poteftas ;  niil  quod  in  re  fa-
miliari  adminiftranda,  potiores  paulo  funt
patris  partes :  eo  tamen  defunclo  aut  abfen-
te,  omnem  eam  poteftatem  jure  fibi  vindi-  \
cabit  mater.

Nugantur  omnes  qui  poteflatem  hanc  m
fola  fundari  volunt  procreatione;  ridicule
fecuti,  in  re  difiimillima,  jurifconfultorum
axiomata,  de  rerum  inanimarum  fyecifica-
tionibus,  8c  accejJionibus>  vel  de  pecorum,
foetu,  qui  nullum  habent  rationis  ufum,  ju-
rifve  notkiam.  Dei  plane  arte  fabricata
funt  liberorum  &  corpora  8c  mentes,  ut  in
aequalem  vitae  conditionem,  &  aequi  juris
ufum  tandem  perveniant;  licet  aliquamdiu
aliorum  prudentia  iint  regendi.  Rerum
dominia  aliaque  jura  habent  liberi,  ab  om-
ni  parentum  poteftate  exempta ;  qui  non  a-
iiud;  in  iiberorum  bona  aliunde  derivata,

jus


Cap.  II. Liherorum  Offixiis. 249

jus  habent,  quam  tutores.  Qui  tutelam  a
natura  fibi  commiiTam  abdicaverit,  prolem
exponendo  aut  negligendo,  omnem  abdi-
cat  poteflatem  cum  ea  tutela  conjunclram  :
quam  omnem  fibi  acquiliverit,  qui  prolem
abjectam  alere  voluerit  &  educare.

Liberis  praebere  tenentur  parentes,  id-
que  fanctiffime,  non  folum  necefiaria  vitae
praeiidia,  verum  &  ornamenta  ;  eorumque
uberiori  foelicitati  fludere :  praecipue  vero,
&.do<5lrina  &  exemplo  mores  eorum  ad  om-
nem  virtutem  conformare,  ckra  quam  libe-
ris  vita  erit  infoelix  8c  erubefcenda,  quan-_
tumvis  rerum  externarum  copia  abundet.

Quae  erogant  parentes  in  liberos  queis
nullae  aliunde  funt  facultates,  ea  donare  in-
telliguntur;  atque  calculos  aliter  fubduce-
re,  ut  ob  vi£tum  8c  amiclum  pretium  exi-
gatur,  ubi  non  magna  premu  ntur  parentes
inopia,  ab  omni  abhorreret  humanitate.  Pre-
mente  vero  egeitate,  aut  ubi  liberis  aliun-
de  pervenerant  opes ;  parentes  omnia  in  li-
beros  prudenter  erogata  jure  repofcunt ;
eaque  parenti  egeno,  etiam  laboribus  fuis
praeftare  tenentur  liberi.  Quantumvis  igi-
tur,  pro  communi  parentum  afTectu,  recle
intelligatur,  liberorum  non  minus  quam  fui
causa,  parentes  rem  comparafle  familiarem,
unde  &  liberorum  ad  parentum  haeredita-
tes  fuccedendi  jus  innotefcit ;  non  tamen

eo


250 *De  Parentum  Officiis. Lib  IIL

eo  minus,  immo  eo  magis  fancta  eft  libero-
rum  ad  gratiam  habendam  &  referendam
obligatio :  quo  firmior  enim,  quo  magis
gratuita,  atque  ab  ipfa  natura  profecta  eft
amicitia  &  benevolentia,  eo  pluris  efl  aef- '
timanda,  eoque  major  debetur  gratia.

III.  Parentum  poteftas  legibus  civi-
libus  augeri  poteft,  ut  &  ea  quae  magiftra-
tibus  quibuilibet  data  eft.  Imperium  Civi-
le  diverfis  caufis  innixum,  Sc  majora  omnia
fpectans,  pertinet  ultra  imperii  parentalis
fines.  Quafi  enimex  contractu,'  ad  eaom-
nia  recle  extenditur,  quae  ab  iis  merito
flagitari  poilimt,  qui  ob  communem  pluri-
um  utilitatem  confociati,  omnium  coniilio
8z  viribus  proteguntur,  cunclaque  vitae  ci-
viiis  commoda  &  ornamenta  fortiuntur,
quique  haec  omnia  pofteris  tradere  fanctif-
fime  tenentur.  Minores  igitur  aut  pupilli
obfides  jure  tradi  poffunt  exteris ;  ad  extre-
rna  pericula  adeunda,  quum  civitatis  hoc
exigit  falus,  recte  adiguntur.

IV.  L  i  b  E  ri  quamvis  adulti,  ad  pieta-
tem  in  parentes  obfervantiamque,  8c  ad  gra-
tiam  referendam,  fancTifiime  tenentur  ;  non
folum  ob  parentum  merita,  quibus  raro  li-
beri  vicem  reddere  pofTunt ;  verum  ut  De-
um  fequantur  ducem  8c  naturam,  qui  nos
his  parentibus  ortos,  cumque  his  fanguine,
caritate,  &  veneratione  ab  incunabulis  in-

choata,


C  a  p  III *De  Herornm  Jure.  i$i

choata,  conjun&os  elfe  voluerunt.  Eorum
igltur  mores,  quamvis  parum  commodos,
amiciffime  ferre  decet,  prout  &  illi  olim
noftros,  diu  pertulerunt.  In  matrimonio
praecipue  contrahendo,  parentum  auftori-
tatem  fequi  tenentur  liberi;  quum  parentum
multum  interfit,  quibus  Hberi,  in  vitae  com-
munitate  omnium  arctiffima,  fe  adjungant;
unde  nafcituri  funt  nepotes,  in  eorum  jura
&nominafaepe,  femper  in  sopyiv9  fucceifuri.
Parentum  imperium  faepe  excipit  potef-
tas  patrisfamilias  ;  quae  tanta  eft  quantam,
fuo  confenfu  vel  palam  declarato,  vel  ta-
cito,  eam  fecerunt  liberi  adulti,  aut  alii,
qui  fua  fponte,  poteftatis  arrogatae  confcii^
in  ipfius  degunt  domo, *


C  A  P  u  t ni.

De  Herorum  &  Servorum  Jure,


AUcto  hominum  genere,  fubinde  ex-
titerunt  plures  fuis  laboribus  alendi,
quibus  nempe  nulla  rerum  neceffariarum
fuppetebat  aliunde  copia  :  ahi  vero  fuere
opulenti,  plurium  miniiterio  &  operis,  ad
vitam  faciiiorem,  indigentes. Hinc  orta

eft


252  *De  Herorum  & -Lib.  III.

eir  conditio  fervilis,  paclis  innixa.  .Quae
utrum  a  pvimo  perpetua  fuerat,  an  tempo-
raria,  parum  attinet  exquirere  ;  quum  utro-
bique,  excepta  duratione,  eadem  fuere  ju-
ra  &  obligationes.  Qjiae  fequuntur  funt
magis  ad  rem ;

1 .  Sani  hominis  &  validi  labores  &  operae
longe  pluris  funtaeitimandae,  quam  ipiius
viclus  iimplicior  &  amiftus.  Quippe  vi-
demus  ifriufmodi  homines  operis  fuis,  ali-
quid  etiam  ad  voluptatem  &  ornatum,  aut
ad  familiam  alendam  comparare.  Si  quis
igitur  incautus  nihil  ultra  viclum  Sc  amic-
tum,  pro  opms  fuis,  fuerit  ftipulatus ;  ex
eo  contraclu,  utpote  aperte  onerofo,  jure
pleno,  exigere  poteft  ut  quod  deelt  ad
aequaliktem  ipil  fuppleatur.

2.  Ubi  nihil  de  operarum  genere  difer-
te  convenit,  inte.lligitur  fervum  fibi  fufce-
piffe  eas  folum  operas,  quas  heri  non  inhu-
mani  a  fervis  folent  exigere  ;  feque  hero
modice  cafHgandum  permiilife,  quoties  cef
faverit,  aut  familiae  itatum  turbaverit.  Cae-
tera  omnia  hominum  jura  naturalia  aut  ad-
ventitia  ipil  fervo  manent  intacta.

g,  Si  quidem  fatis  innotuit,  in  moribus
elfe,  patresfamilias  fegreges, in  domeiti-
cos  imperium  aliquod  civile  iibi  arrogare;
huic  etiam,quoufque  non  ab  humanitate  ab-.
horret,  feiTum  fe  fubjecilfe  merito  colli-

gitur


Cap.  III. Servorum  Jure.  253

gkur.  Servi  operas  quidem  jure  exigit
herus  ;  caetera  retinet  jura  fervus,  quae
cuivis  ex  populo  manent  fub  imperio  civi-
li :  omnia  certe  jura  naturalia  quae  alienari
nequeunt :  &  ad  omnem  vim  iis  defenden-
dis  necerfariam,  contra  herum  ea  violatu-
xum,  recte  procurrit.

4.  Ubi  de  certis  tantum  operis  paclum
fuk5  ad  has  folas  obligatur  fervus.  Quin
imo,  licet  quafcunque  praeflare  poflet  ope-
ras  fufceperk,  eafque  perpetuas,  non  ta-
men  idcirco  dominus  eum  invitum  alteri
emancipare  poterit :  quum  fervi  plurimuni
interfk  cuiferviat  domino,  &  in  qua  domo.
Servorum  autemhujufmodi  omnium  libera
nafckur  proles.

II.  Hactenus  de  fervitute  fponte
contracta.  Deterior  longe  ifliufmodi  fer-
vorum  conditio,  qui  ob  grave  damnum  a  fe
datum,  quod  alia  nequeunt  compenfare  ra-
tione,  aut  qui  ob  deliclum  atrox,  poenae
nomine,  ad  perpetuas  operas*  praeftandas
-addicuntur.

Neque  tamen  vel  hi  omnia  hominum  a-
mittunt  jura ;  ea  enim  fola,  quae  damno
reparando  inferviunt,  quibufve,  ne  fimiles
in  pofterum  injuriae  inferantur,  caveri  po-
terit,  ipfis  adimenda.  In  fceleratiflimos,
fi  modo  ipforum  vitae  parcatur,  poftquam,
ad  omnes  a  flmilibus  delictis  deterrendos,
1  publicas


554  *De  Herorum  & Lib.  III.

publlcas  poenas  pertulerunt,  non  eft  ultra
faeviendum,  quum  labores  ipfis  impofitos
non  detre&ant.  Immo  juris  quicquid  ipfls
manet,  recle  per  vim  defendere  polfunk
Quum  vero  ifi  fervitute  his  de  caufis  con-
ftituenda,  aliorum  tantum  fpecletur  utilfc
tas,  herus  iftiufmodi  fervum  invitum  ad  al-
terum  transferrepoteft.  Nulla  vero  de  cau-
fa,  ex  hominum  numero,  in  belluarum,  aut
rerum  inanimarum  ordinem,  fervi  jure  de-
trudi  polfunt,  ita  ut  nullius  juris  fint  parti-
cipes.

In  hanc  deterrimam  conditionem,  om-
nes  in  bello  captos  dettuferunt  olim  gen-
tes,  haud  caetera  barbarae,  mirum  in  mo-
dum  confpirantes  ad  graviflimas  contume-
lias  &  aerumnas,  fibi  forte,  aut  pofteris,
olim  arceflendas.  Qua  de  re  haec  vera  vi-
dentur  aphorifmata.

i.  Qui  injuftam  in  bello  caufam  tue-
tur,  nullum  in  res  aut  homines  captos  jus-
acquiret,  quo  falva  fide  <k  juftitia  uti  pof-
fit;  quamvis  rebus  captis  impune  frui  liceJ
ret ;  quod  &  jure  quodam  munitur  externo;
de  quo  alias.

2.  Qui  juftam  habuit  belli  caufam,  intra
juftos  tamen  petendi  fines  fe  continere  de»
bet.  Neque  quicquam  a  vicliis  jure  exige-
re  poteft?nifi  vel  poenae  nomine,  vel  dam-

ni


Cap.  IIL Servorum  Jure.  255

ni  reparandi ;  vel  ut  in  poflemm  de  non
laedendo  caveatur.

3.  Poenae  nomine  nihil  ab  iis  exigi  po-
tefl  qui  nihil  ad  bellum  attulerunt,  vel  fa-
ciendo  vel  non  faciendo  fecus  quam  debe-
bant ;  quae  longe  plurium  civium  jidulto-
rum  eft  caufa :  ne  de  uxoribus  dicamus  Sc
liberis,  qui  duas  aut  tres  conficiunt  civita-
tis  cujufque  partes;  quibufque  bonorum
omnium  eft  dominium  cumpatribus  famili-
as  commune.  Si  tributa  in  belli  fumptus
pependerant  patres  familias ;  nullo  06  id
crimine  funt  obftricti.  Haec  fub  o;ravi  foi-
verant  neceiState,  per  vini  alias  &  fuppll-
cia  extorquenda.  Quamvis  etiam  bello  con-
fenferant,  fpeciofis  permoti  rationibus-  a
principibus  fuis  denunciatis,  invicla  erat  fe-
re  eorum  ignorantia.  Neque  quicquam  e-
orum  confenfus  ad  bellum  attulit,  neque
diffenfus  bellum  prohibuiflet.  Neque  adeo
arcta  eft  conjuncYtoquaevispolitica,  ut  uni-
us  deliclum  in  alterum  non  concurrentem
transferri  debeat.

4.  Non  alio  juris  fundamento  quicquam
ab  innoxiis  poftulat  civibus  viclor,  damni
reparandi  nomine,  quam  quod  fubfternitur
aftionibus  noxalibus  &  de  pauperie  ;  quod
fcil.  qui  quaedam  fuae  utilitatis  praefidia
fibi  adfcivit,  ex  quibus  alii  nulla  fua  cul-

/  pvi  damnu.m  funt  pafTi,  is  vel  damnum  far-
Y  2  cire  ;


256  T>c  Herorum  & Lib.  III.

cire,  vel,  il  malit,  rem  damnofam  laefa
dedere  teneatur.  Jure  igitur  aliquando  a
*jlWt\l  civibus  id  exigit  viftor,  ut  ipfornm
dcferant  principes,  belli  injufti  auclores ;
jftft  eos  damna  reparare  cogant,  aut  ipfi  ea
reparent.  Horum  autem  viclis  danda  op-
rio.  Haec  quidem  de  primis  civibus  qui
imperia  primum  conftituerunt ;  aut  de  po-
tentioribus,  quorum  opibus  &  confilio  in-
juftumbellum  erat  fufceptum ;  quique  pote-
rant  principes  injufla  molientes  cohibuiffe,
apertins  tenent :  caeterorum,  qui  parum  in
Republica  poffunt,  favorabilior  eft  in  ipfo
damno  praeftando  caufa.

5.  Qunm  primum  vero  hoftes  vel  fpon-
te  victori  damna  data  repararunt,  vel  ipfe
viftor,  rebus  eorum  per  vim  occupatis,
damnorum  compenfationem  eft  confecutus,
una  cum  cautione  in  pofterum,  ad  viri  pro-
bi  arbitrium;  nihil  amplius  a  civibus  de-
viclis  exigere  poteft.  Haec  vero  omnia,
leniore  multo  ratione  affequi  poffunt  victo-
res,  quam  adempta  civibus  innoxiis  liber-
tate.  Ad  haec  autem  praeftanda  primd  te-
nentur  quiimperio  praefunt;  his  vero  cef-
fantibus,  tenentur  cives.

6.  Quod  ad  ipfos  attinet  milites,  qui
confiliorum  publicorum  neque  participes,
neque  faatores,  fpeciofisillecli  caufis  nomi-
na dederunt;  iliis  ob  ignorantiam,  & necefll-

tatem


Cap.  III. Servorum  Jttre.  257

tatem,  venia  danda.  Confciiptis  enim  im-
perata  detrectare  facinus  efl  capitale.  Ab
illis  igitur,  poenae  nomine,  quicquam  gra-
vius  exigere  inhumanum  effet ;  fl  modo  ab
iifdem  in  pofterum  fatis  caveri  poilit :  quod,
illaefa  eorum  libertate,  eos  apud  fe  deti-
nendo,  aut  in  civitatem  fuam  aut  colonias
"adfcribendo,  viclor  femperiibi  poterit  prae-
ftare.  Quae  omnia  fuaderet  &  humanitas,
&  fortunae  belli  maxima  inconftantia.

7.  Servorum  omnium  fobolem  efle  natu-
ra  liberam,  fatis  antea  oftendiinus.

8.  Qui  fervum  emit,  aut  eum  emptnm
vi  detinet,  ipiius  eft  oftendere  fervum  ju-
re  libertatem  amiflffe.  Antiquus  femper  a-
deftdominus;  quum  adultos  quofque  fui
juris  conftituat  natura.  Poffefforis  igitur
violenti  eft  probare  fe  jure  pofHdere  ;  non
fervi,  probare  propofltionem  negantem,
fe  non  jure  libertatem  amififfe.

9.  Nequc  dixeris,  captivos  nifi  vendi
poffint,  interimendos ;  ideoquevitam  ipfam
emptoribus  debere.  Efto.  Hinc  tamen  non
alia  emptoribus  nafcuntur  jura,  quam  quae
negotium  utile  gerenti,  aut  vitam  civis  con-
tra  latrones  defendenti,  aut  captum  a  pira-
tis  redimenti,  aut  morbos  &  vulnera  gra-
viora,fine  opemedica  lethalia,  fananti.  His
omnibus  impenfae,  &  laborum  curaeque
pretia,  quodque  aeqiiius  mellus^  funt  per-

Y 3  folvenda:


258 *De  Ghitatum  Caufis. L 1  b.  III.

folvenda:  nullum  tamen  imperii  jus  heri-
lis  inde  nafci  poteft.

III.  Ut  fervi  cujufque,  qui  jure  alteri
fubjicitur,  officium  eft,  ftrenuam  &  fidam,
domjno,  aut  hero  potius,  operam  praefta-
re ;  Deumque  communem  omnium  domi-
num  ,  omnia  intuentem,  hTomni  minifte-
rio  praecipue  refpicere;  ita  domini  eft,  ni-
hil  ultra  juris  fui  limites  a  fervo  exigere,
atque  ab  omni  abftinere  faevitia,  ut  decet
hominem,  communis  cognationis,  huma-
naeque  conditionis  inftabilis  memorem;
quique  novit  animos  fervorum  &  corpora,
eadem,  qua  noftra,  materia  conftare,  &  pa-
iibus  elementis ;  Deoque,  communi  omni-
vm  parenti  &  domino,  vitae  ailae  ratio-
nem  eiTe  reddendam.


C  A  P  U  T IV.

De  Civitatum  Origine  &  Causis.


DE  domefticis  focietatibus  fatis  dictum:
ad  civkatum  caufas  &  jura  explican-
da  progredimur.  Per  focietates  &  conjunc-
tiones  jam  memoratas,  fi  nemo  fuo  deeftet
oiEcio,  copiofa  fatis  eflet  hominum  vita  &

jucunda»


Cap.  IV.  1>e  CivitatutM  Caufis. 259

jucunda.  *Ad  civitates  igitur  &  imperia
civilia  conftituenda  permoti  fue?unt  homi-
nes,  malorum  metu,  quae  vel  ex  hominum
imbecillitate  vel  improbitate  oriri  poiTunt.
Haud  tamen  idcirco  naturae  contraria  di-
cenda  eft  vita  civilis :  quicquid  enim  mon-
ftrabit  ea  ratio  quam  nobis  natura  inferuit,
ad  mala  prohibenda,  aut  commoda  confe-
quenda,  neceffarium  elfe  aut  utile,  illud
omne  eft  maxime  fecundum  animantis  pro-
vidi,  &  fagacis  naturam.  Jure  igitur  di-
cuntur  homines  <pwVs*  (a&  irohtTiK*.

Fingamus  autem  omnes  ita  efte  probos,
ut  ea  fola  confultd  velint  aut  cupiant,  quae
ipfts  jufta  videntur ;  erroribus  tamen  de
fuo  &  aliorum  jure,  fuae  utilitatis  appetiti-
one,  &  perturbationum  impetu,  ipfos  fal-
lente,  faepe  elfe  obnoxios.  Lites  hinc  fae-
pe  exfurgere  neceife  eft.  Fingamus  &  plu-
res  elfe  ita  fufpiciofos,  ut  lites  ortas  arbi-
tris  permittere  nolint,  timentes  quifque  al-
terius  gratiam,  aut  artes,  quibus  arbitros
corrumpere  poflit.  Huc  £.  accedat  nimia
utrinque  virium  fuarum  fiducia,  &  in  fua
fententia  tuenda  pervicacia,  non  fine  fae-
vis  belli  malis  lites  dirimentur.

Quin  &  imperia  civilia  hominibus  pro-
pius  commendavit  ipfa  natura.  Mortalium
nonnulli  caeteris  multo  funt  folertiores  •
quod  &  caeteri  non  raro  fatebuntur :  po.

terun*


2  6q T>e  CivitatumCaufis. Lib.  III.

temnt  hi  folertiores  &  fagacior^  plurima
in  cormrmnem  excogitare  utilitatem,  om-
niuni  viribus  exequenda ;  poterunt  &  op-
timas  monftrare  rationes,  quibus  iibi  quif-
que  &  fuis  confulere  poteft,  fi  modo  eo-
rum  monitis  paruerint.  Quod  ii  folertiae
conjunclae  iint  virtutes  praeclarae,  bonitas,
juftitia,  fortitudo;  earum  fignificatio  fidem
apud  omnes  conciliabit,  &  omnium  accen-
det  ftudia,  ad  viros  his  ornatos  virtutibus,
honoribus  8c  poteftate  ornandos  8c  ampli-
ficandos  ;  hifque  au6toribus,  foelicia  om-
nia  &  laeta  arbitrabuntur  fe  confecuturos/
Ad  civitates  igitur  conftituendas  non  folum
injuviarum  metus,  verum  &  virtutes  homi-
num  egregiae,  &  naturalis  virtutum  con>
probatio,  plurimum  contuMe  videtur,

II.  Si  veroetiam  fpectetur  plurium  im-
probitas.,  morumque  depravationes,  avari-
tia,  ambitio,  luxuries ;  tum  vero  patebit
fine  poteftate  civili,  hominum  non  modo
utilitati  &  foelicitati,  fed  nedum  faluti,  fa-
tis  confuli  polfe :  eaque.  fola,  malis  hifce
ab  hominum  vitiis  oriundis,  optimum,  8t
in  improvidi  &  incauti  cujufque  oculos  in-
currens,  remedium  adhiberi.  In  magno
enim  concilio,  quamvis  ita  vigeat  injuftitia,
ut  occaiione  ohlata,  quifque  fui  caufa,  injufta
ageret ;  idem  tamen  alium  moribus  parem,
cademque  peragentem,  fi  modo  ipie  nul-

lum


Cap.  IV. T>e  Chitatutn  CauJIs. 261

lum  inde  eapiat  fru&um,  odio  hahebit  8c
damnabit.  Ab  iftiufmodi  igitur  hominum
concilio,  alterius  cujufque  improbitatem
danlnantium,  quamyis  fuae  quifque  fecre-
to  indulgeret,  nunquam  leges  condentur
iniquae.  Quemque  fuam  profiteri  injufK-
tiam  pudebit ;  &  fibi  quifque  ab  alterius
metuet  improbitate,  nifi  juftis  8z  aequis  co-
erceatur  legibus,  &  poena  reprefentata.

Neque  aliaratione  hominibus  fatis  cave-
ri  poterit.  Licet  enim  non  adeo  depravati
ellent  homines ;  plurefque  incitaret  huma-
nitas  8c  recli  honefKque  fenfus,  ad  vicinos
ab  injuriis  defendendos ;  illitamen  ex  me-
tu  aut  ignavia  faepe  hoc  defererent  offici-
um,  ubi  cum  periculo  effet  conjunclum :
atque  ipforum  fortium  &  proborum  multi-
tudo,  nlfi  uno  regatur  confilio,  pro  diver-
iis,  de  opis  ferendae  ratione,  fententiis,  8c
quorundam  pertinacia,  in  diverfa  omnia
abiret;  8c  disjuncla,  paucioribus  8c  minus
ftrenuis  conjunctis,  praedae  effet  8c  ludi-
brio.

His  incommodis  perfpec"Ks,  credibile
eft,  prudentiores  8c  fagaciores  hop  praeci-
puum  excogitaffe  remedium,  ut  magnus
hominum  numerus  inter  fe  pacifcantur,  de
focietate  ineunda,  in  fingulorum,  commu-
nemque  omnium  falutem  8c  utilitatem,
communi  prudentiorum  confilio  regenda :

cujus


262 *De  Ciyitatum  Caufis.  L  i  b.  III;

cujus  commoditatibus  palam  expofitis,  alios.
etiam  ilbi  focios  adfcivilfe.

III.  Qui  civitatum  originem  ambitiofo-
rum  adfcribunt  violentiae;  idjam  antea,  a-
lia  ratione,  factum  ftatuunt,  cujus  de  pri-
ma  origine  &  caufa  anquirunt.  Nemo  e-
nim  unus,  iine  plurium  antea  iibi  fubjecto-
rum  ope,  hominum  multitudinem,  civita-k
ti  conflituendae  idoneam,  fibi  poterat  fub-
jicere.  Conftituta  igitur  fuit  civitas,  ante
eam  vim  cui  primum  civitatum  ortum  ad-
fcribunt.

Si  quis  dixerk,  patremfamilias  opulen-
tum,  fuis  Sc  domefticorum  viribus  vicinos
fibi  fubjicere  potuiffe:  Efto.  Aft  non  nomi-
na,  fed  res  ipfae  funt  fpeclandae.  Regio
enim  imperio  nonnunquam  utebantur  pa-
tresfamilias  opulentiores :  atque  infuper,
juftas  nos  imperii  jufti  caufas  quaerimus,
non  injufti  violentas.

IV.  Ad  communemutilitatemplurimum
lioc  c<$iferre,  quod  imperitiorum  multku-
do  prudentiorum  regatur  confilio  &  ratio-
ne,  negaverit  nemo.  Quod  fi  ex  inepta
Reipub.  forma  eveniat,  ut  parum  pruden-
tibus,  aut  improbis,  nimia  pevmittatur  po-
teflas,  hoc  plurimum  obeffe  poffe,  fatebun-
tur  omnes ;  prout  in  aliis  rebus,  rei  opti-
mae  cujufque  peflima  peterit  effe,  deprava-  j
tio. Nihil  tamen  hinc  vitae  civilis  utilita-

ti


Cap.  IV cDeCivitatumCaufis. 26%

ti  aut  dignitati  detrahetur.  Ingenii  vires
hominibus  a  Deo  funt  datae,  ut  optimas,
ex  innumeris,  quae  excogitari  pofTunt,  im-
perii  formas  fibi  eligant.

Eft  igitur  civitas  '*  liberorum  hominum
u  coetus,  fub  uno  imperio  in  communem
16  omnium  utilitatem  confociatus."  Com-
jnunem  omnium  utilitatem  poteftatis  civilis
finem  effe,  inter  omnes  convenit.  Hoc
contendit  populus ;  in  hoc  fejaclantReges
omnes,  qui  non  infano  fcelere,  humanae
conditionis  obiiti,  Dei  opt.  max.  jura  iibi
arrogant,  aut  iis  etiam  ampliora.  Quicquid
efl  civile,  id  toto  coelo,  ut  aiunt,  diftat  a
dominatione  defpotica,  Ea  fola  lgitur  po-
teftas  civilis  eft  jufta,  quae  communi  inier-
vit  utilitati.  Quae  huic  obftat,  ujcunque
populi  hebetioris,  &  incauti  confenfu  con-
ftituta,  nullo  munitur  jure.  "Vitium  con-
tractui  inhaeftt;  quia  \n  iis  erratum  eft,
quae  hic  praecipue  fpectari,  omnibus  ell
notiilimum.

Mirari  fubit,  quorundum  non  indoclo-
rum  orationes,  in  vitae  civilis  incommodis
&  oneribus  molcftis  depingendis,  ita  non-
nunquam  exultare,  ac  fi  ab  ea  vita  ineun-
dahomines  vellent  deterrere;  quod  tamen
ne  fiat,  libertatis  ftatum,  pari  modo,  defor-
mant,  larvarum  omnium  maxime  horribi-
lem. Utrique  quidem  ftatui  fua  funt  com-

moda


264  *De  Ciyitatum  Caufis.  Lib.  II.

mdda  -&  incommoda.  Non  levia  in  liber-
tate  foluta,  mala  funt  fubinde  metuenda  j
atqui  non  continua :  malis  in  vita  civili  me-
tuendis,  .graviora  quid-em  &  crebriora,  in
libertate  funt  metuenda  ;  niii  in  civitate
conftituenda  aberat  omnino  prudentia.  In
civitate  enim,  eontra  ea  mala,  aliorum  au-
xilia  certius  quifque  fibi  polliceri  poteft.


C  A  P  U  T. V.

De  interna  Civitatum  "Structura,
&  fummi  Imperii  Partibus  praecipuis.


QUum  imperatorum  nemo  fuum  fibi
populum  progenuit,  neque,  fi  pro-
genuilfet,  poteftatem  parentis  in  fratres  a-
xiultos,  ad  haeredem  tranfmittere  poifet  ;
quippe  quae  parentum  ?op>w,  &  immaturo
liberorum  judicio,  tanquam  unico  funda-
mento,  innitatur;  a  parentali  neunqu&m  de*
ducenda  eft:  poteftas  civilis.  Neque,  in  po-
pulum  univerfum  juftius.  arrogari  poteft  po-
teftas  herilis ;  quod  ex  jam  dictis  fatis  con-
ilat.  Neque  deinde  oraculo  Deus  reges,
aut  alios  creat  magiftratus,  modumve  im-
perii,  aut  fines  conftituit :  nec  denique  vi-

res


Cap.  V.  DeCiyitatum  Strti&ura. z6$

res  nullo  jure  innixae  juftam  poteftatem
tribuere  polfunt :  populi  igitur  conventio-
ne  &  decreto  conftitutum  eft  verum  omne
jus  imperii.

In  caiibus  forte  rarioiibus,  res  aliter  fe
habere  poteft.  Quum  enim  populi  falus  8c
foelicitas  fit  unicus  imperii  ffiiis ;  ubi  fatis
huic  confulitur,  a  viro  prudente  &  praepo-
tente,  in  forma  imperii  praefcribenda,  quam
omnes  periculo  tandem  faclo,  libenter  funt
amplexuri ;  poterit  idem,  non  inique,  po-
pulo  rudi,  &  rerum  civilium  imperito,  li-
cet  non  confentienti,  imperii  formam  prae-
.  feribere  legitimam,  communi  foelicitati  iti-
fervientem,quam  omnes  fuffragiis  fuis  mox
funt  comprobaturi.  Quum  vero  nemo  de  fua
falute  dubius  8c  metuens,  cui  praecipua  hp-
minum  jura,  minime  contra  potentiorum
vim  tuta  effe  &  munita  viderunt,  beatus  'elfe
poilit ;  riiii  vel  antecedat  populi  confenfus,
vel  fubfequatur,  juftum  effe  nequit  imperi-
um.

II.  In  poteftate  civili,  ratione  8c  via

conftituenda,  haec  tria  ut  concurrant  eft  ne-

cerfe; piimo,  Pailum  omnium  inter  fe,

quo  convenit  ut  in  unum  populum,  com-

t  muni  recrendum  coniilio,  coalefcant.  De-

I  inceps  fequitnr  populi.  decretum  , impe-

[  rii  formam  modumque  conftituens,  refto-

refque  defignans. Tertio  denique,  pac-

Z  tum


266 *DeChitdtum13tru&ura.  Lib.  Ilt.

tum  inter  re&ores  defignatos,  &  populum ;
hunc  ad  obfequium,  iilos  ad  imperii  iibi
commifli,  in  communem  utilitatem,  admi-
niftrationem  fidelem  adftringens.  In  pri-
mis  quidem  civitatibus  conftituendis,  vix
eft  credibile  popellum  rudem  &  incautum,
egregias  quorundam  virtutes  fufpicientem,
haec  omnia  hoc  ordine  difertis  tranfegifTe
verbis.  In  omni  tamen  jufta  imperii  civi-
lis  conftitutione,  aclum  eft  aliquid,  quod
horum  omnium  vim  in  fe  continet;  quum
omnibus  fatis  notus  ilt  unicus  poteftatis  de-
fercndae  8c  fufcipiendae  finis.

Qua  -autem  ratione  in  pofteros  eorum
qui  primi  civitatum  conftituerunt,  tranfmit-
tatur  haec  obligatio  civilis,  ex  his  monitis
conftabit.

i.  Civium  quifque  non  fibi  folum,  ve-
rum  &  liberis,  a  civitate  defenfionem  fti-
pulatur,  Jk  omnia  vitae  civilis  commoda.
Liberis  geftum  eft  negotium  utiliilimum  j
unde  citra  fuum  confenfum,  ad  ea  omnia,
pro  ipforum  viribus,  facienda  praeftanda
adftringuntur,  quae  ob  iftiufmodi  commo-
da  ab  adultis  jure  flagitari  poterant.  Nihil*
autem  aequius  quam  ut  finguli,  pro  virili'
parte,  eam  tueantur  civitatem,  neque  ab
ea  intempeftive  difcedant,  cujus  beneficio
diu  prote&i,  innumeris  potiti  fuerant  vi-

tae


Ca^.  V.  De.Ciyitafum  Struciura. 26 j

tae  excultae  commodis ;  utque  haec  a  ma*
joribus  accepta  ad  pofleros  tranfniittanfv

2.  Quum  non  iine  gravi  periculo,  ma>
nerent  agri  intra  civitatis  flnes  ab  ipfius  im*
perio  immunes,  hofti  aut  fugitivis  recipi-
endis  patentes;  jure  cenfentur  omnes  cives
agros  fuos  ita  imperio  fubjeciife  civili,  ut
eorum  dommium  nemini,  qui  non  civitati
fubjeclus  degat,  cedere  poilit.

3.  Libero  tamen  quovis  tempore,  iniquum
videtur,  cives  prohibere  ne  folo  mutato  a*
grifque  venditis,  civitate  etiam  mutari  pof-
fint.  Rei-pub.  enim,  iinguli  plerumque,  per
tributa,  aiiaque  ipiis  onera  impofita,  bene-
ficiorum  acceptorum  compenfationem  prae-
fiant.  Neque  aequum  fuerit  eos  impedire,
quo  minus  alibi  melius  iibi  confulant.  Nec
metus  ne  civitas  ulla  penitus  deferatur,  ni-
fi  quae  vel  peilime  iit  inftituta  vel  admini-
firata ;  in  ea  autem  caufa,  potiore  jure  ci-
ves  poflulant  ut  civitate  mutari  liceat,  ne-
que  in  civitate  inviti  manere  cogantur.

III.  Civi  tas  in  hunc  modum  conftitu-
ta  perfonae  unius  rationem  fubit,  cui  jura
competunt  ab  omni  privatomm  jure  diver-
fa;  quin  &  obligationibus,  quibus  tenetur
nemo  privatus,  adftringitur  :  rerumque  on>
nium  adminiftrationem  certis  hominibus  aut
confiliis  committit.  Inter  diverfas  iftiuimo-
di  civitatesj  in  libertate  quippe  naturali  d-c-
Z  2  gentes,


2  6  8 T>e  Imperii  Partibus. Lib.  III.

gentes,  idem  fere  jus,  eaedemque  leges  na-
turales,  quae  inter  fmgulos  in  primaeva  li|
bertate,  vigent;  eadem,  aut  iis  fimiliima
funt  civitatum  juraperfe6ta;eadem  deben-
tur  mutuo  officia  humana  ;  iimilis  eft  pac-
torum  obligatio ;  idem  fe  fu^que  per  vim
defendendi  jus:  eademque  eft  omnium  ci-
vkatum  ratio,  quae  non  fub  vicinae  cujuf-
piam  ditione  tenentur,  five  eae  majores  ,
fint  live  minores;  quocunque  demum  no-
mine  vocentur,  iive  humiti,  llve  gloriofo.
Facili  igitur  nominum  &  perfonarum  muta-
tione,  jus  naturale  privatum  iit  jus  fere
omne  publicum,  cujus  neceflaria  eft  obiiga-
tio. De  voluntario  jure  publico, alias.

IV.  Potestatis  quae  ad  civitatem
regendam  exigitur,  partes,  aut  fummi  jura
imperii,  funt  vel  majora  vel  minora.  Ma-
iora,  intra  civitatis  fines  exequenda,  imma-
nentia,  a  quibufdam  appellantur :  quae  ex-
teros  refpiciunt,  tranfeuntia  dicuntur.  Pri-
oris  generis  funt,  primo,  jura  legum  ju-
bendarum,  quibus  civium  actiones  funt  re-
gendae,  &  jura  iplis  tuenda,  legum  natu-
ralium  habita  femper  jratione.

2.  Jus  deinde  exigendi  tributa  omnia,
aut  reditus  publicos,  quos  prudens  exigit
reipublicae  adminiftratio  :  quod  jus  in  pri-
ori  contineri  potefh  Tributa  dixerunt  Ro-
mani  quae  a  civibus  perfolvebantur;  vecti

galia


Cap.  V.  T>e  ImperiiPartibus. 269

galia  quae  a  provinciis  fuba<5Ks.  Ex  qui*
bus  omnibus,  quae  ad  principum  familias
fuftinendas  deftinantur,  res  Fifci  dicuntur ;
quae  vero  in  Reipub.  ufus  impendenda
funt,  ad  aerarium  deferuntur.  In  priora,
principibus  eleclione  nova  creandis,  jus  efl
quale  ufufrucluariis ;  hereditariis  vero,  jus
feudatarii :  neutris  licet  privatis  fuis  debi-
tis  imperii  fucceffores  onerare.  Sola  autem
aerarii,  in  Reipub.  ufus  adminiftratio  reo
toribus  quibufvis  commiffa  intelligitur.

3.  Tertium  efl  jus  legum  exfequenda-
rtirn,  quae  executiva  dicitur  poteftas  -y  ju-
rifdiclionem  omnem  continens  ad  lites  dy
rimendas,  &jus  magiftratus  creandi  &.mi-
niftros,  ad  rempublicam  adminiftrandamj&
tributa  exigenda.

Jura  tranfeuntia  ad  haecredueuntur  eapi-

ta.  i.Jusbelii, quod  in  fe  omne  belli  geren^

-  di  arbitrium  continet,  in  exercisu  confcri-

bendo,  ducibufque  five  fummis  live  infe^

lioribus  conftituendis,

2.  Jura  foederumfaciendorum  ;  cui  con-
nexum  eft  jus  legatos  mittendi,  ad  foede-
ra,  quae  aut  paeem  reducant,  aut  commer-
eia  confervent,  traniigenda.

Ab  his  diverfumefiywi  imferii  eminen^

quo  in  cafibus  gravioribus  &  infolitis  recle

utuntur  imperatores,  contra  eaciviumjura,

«juae,  libero  quovis  tempore,  funt  fanclif

Z  3  finie


ayo 7)e  Imferii  Partihis. Lib.  III.

fime  confervanda ;  quandam  rei  familiaris
partem,  aut  operas,  etiam  cum  fummo  con-
junclas  periculo,  .exigentes,  ultra  quam  a-
lias  praeftare  tenentur.  Huic  imperatorum
juri  refpondent  in  ftatu  libero,  infolita  ea,
quae  premente  neceffitate  oriuntur  jura.

Minora  imperii  jura  haec  funt,  "  Dig-
u  nitates  civiles  conferendi,  nummos  cu-
Ki  dendi,  nundinas  feriafque  permittendi,
€i  liberos  legitirnandi,  aetatis  veniam  lar-
€i  giendi,  poenas  remlttendi,  debitoribus
u  .mducias  dandi,"  &  id  genus  alia;  qui-
bus,  utpote  facilibus,  neque  civitati  omni
jiecelfariis, non  immoramur.

Y.  Summum  in  civitate  impeiium  is
homo,  aut  plurium  concilium,  habere  cen-
fetur,  qui  majora  quae  diximus  imperii  ju-
ra,  vel  omnia,  vel  pleraque,  pro  fua  pru-
dentia  exfequi  poteft,  neque  alterius,  aut
hominis  aut  concilii,  poteftati  fubjicitur,
cujus  voluntati  ipfius  actus  fieri  poffint  irri-
ti,  Summam  faepe  liabet  poteftatem,  qui
non  habet  infinitam,  nullifve  limitibus  cir-
cumfcriptam ;  immo  qui  ne  vel  perpetu-
am  ;  neque  imperii  fucceflbres  deftgnare,
aut  leges  quibus  civitas  erat  fundata  immu-
tare  poteft.  Summus  ille  erit  imperator,
cui  praecipuae  poteftatis  civilis  partes  funt
permiflae,  pro  ipfius  arbitiio,  intra  certos
fines,  in  reipublicae  utilitatem  exercendae  i

qui


Cap.  V.  *De  Imperii  Pctrtihis.  <■ 271

qui  neque  alterius  juifu,  aut  mandato  fub-
inde  interpoiito,  civitatem  regit,  cujufque
a6lus,  intra  poteftatis  iibi  permiffae  fines,
a  nullius  confenfu  vim  fortiuntur.

In  omni  civitate,  fumma  aiicubi  reperi-
tur  poteftas,  quae  maieftas  dicitur,  vel  a-
pudrs^em,  velfenatum,  velpopulum.  Ne-
que  eaiii  ;ninimuunt  cum  exteris  inita  foe-
dera,  quamvis  incommoda,  niil  majora  ci-
vitati  ipii  adimant  imperii  jura,  aut  projii-
beant  ne  fuijuris  pcriona  politica  manear.  .

Si  quidem  pluribus  civitatibus,  lioc,  qua-
cunque  de  caufa,  eveniat,  ut  uni  homini
aut  uni  ccncilio  perpetuo,  quarundam  im-
perii  partium  concedatur  adminiftratio ;  il-
lae  civitatum  fyftema  conftituunt :  quales,
ex  noto  apud  antiquos  exemplo,  civitates
dicuntnr  *Achaicae.  In  unam  autem  civi-
tatem  plures  tum  demuni  coalefcere  di-
cuntur,  &  unam  gerere  perfonam,  quum
uni  homini,  aut  uni  concilio,  aut  iifdem
vel  hominibus,  vel  conciliis,  permittuntur
omnes  poteilatis  partes  majores,  qua  onv
nium  fines  patent,  adminiilrandae.

CAPUT


A  ■  ( Z?Z )

C  A  P  U  T VL

]De  variisRERUMPUBLicARUM  Formifc


SImplicium  civitatum  tria  funt  genc-
ra.  Ubi  omnes  imperii  partes  uni  ho-
mini  committuntur,  dicitur  monarchia  /  cu-
jus  varia  funt  nomina :  ubi  concilio  unico,
idque  ex  optimatifous»  conftat,  ariftocratia  ;
fi  vero  ex  omnibus  civibus,  eorunwe  de-
legatis  conftet  concilium,  dicitur  democra-
tia.

Concilium,  cui  permilfa  eft  poteftasf  id
Voluiile  cenfetur  quod  pluribus  placuit ;  ni-
fi  lege  aut  decreto  quodam  primario,,  quo
civitas  fundatur,  cautum  fit,  quota  conci-
lii  pars  rerum  publicarum  adminiftrationi
fit  neceflaria.  Praecavenda  etiam  fallacia
fatis  nota,  femperque  metuenda,  ubi  quaef-
tio  trimembris  eft  decidenda,  ea  vel  ad  bL-
membres  duas  reduclaj  vel  membro  uno,
fuffragiis  de  eo  prius  latis,  exclufo ;  quod
etiam  in  magiftratibus,  ubi  plures  funt  pe-
titores,  creandis  obfervandum.

Generis  cujufque  fimplicis  plures  func
partes. Momarcbia  enim  vel  cft  abfoluta

&


Cap.  VI. T>e  CiyimitmFormis. 273

&  interminata,  ubi  unius  prudentiae  tota
permittitur  reipublicae  adminiitratio,  nullis  '
pofitis  limitibus,  praeter  eos  qui'  ex  poli-
tiae  omnis  natura  &  fine  intelliguntur ;  vel
eft  terminata,  ubi  legibus  quibus  civitas
fundatur,  aut  in  ipfa  poteftate  deferenda,
certis  terminis  circumfcribitur  imperium,
populiquejura  quadam  fanftiora  eximuntur.
Utriufque  generis  monarchae  vel  jure  he-
reditario  fuccedunt,  vel  a  populo  creantur,
aut  eliguntur :  idque  vel  in  perpetui  impe-
rii  jus,  vel  terriporarii.

Ariftocratiae  pariter  plura  funt  genera,
liifque  confimilia :  ahfoluta  nempe,  fiYQ
infinita,  aut  terminata,  Sc  lege  circumfcrip-
ta  ;  haereditaria,  aut  creationibus  novis  re>
ficienda;  perpetua,  aut  temfioraria.  In  hac
temporaria,  pro  certo  tempore  fufFragii  ju-
re  gaudent  fenatores;  quo  peraclo,  fuffici-
untur  in  eorum  locum  alii :  quod  fi  popu-
li  fuflragiis  fiat,  &  civis  cujufcunque,  qui
fe  petitorem  profiteatur,  habenda  fit  ratio,
democraticum  potius  videtur  concilium.
iSin  per  cooptationem  reficiatur  fenatus  ;
aut  optimatibus  folis  petere  liceat ;  erit  a»
riftocraticum.  Si  ex  cenfu  majore  petendi
jus  oriatur,  proprie  oligarchicum  dicitur;
aut  ubi  agrorum  quorundam  domini,  eo  ip-
fo  fiunt  fenatores,  quod  eos  jure  poflide»
ant. Ubi  vero  hi  foli  qui  honoribus  func-

tL


274  2>*  variis  Lxb.  III,

ti,  gratiam  fidemque  confecuti  funt,  crea-
ri  poffunt,  a  quibufdam,  kat'  l&x*iv9  arif
tocratia^  aut  poiitia  dicitur.

Conciliorum  popularium  diverfa  funt  ge-
nera ;  comitia  curiata  8t  centuriata  duorum
exhibent  exempla.  In  illis  fufTragii  part
jure  gaudebant  cives  omnes ;  in  his  pro  ra*
tione  cenfusj  quae  dicebantur  timocratica;
Sorte  etiam  alicubi  definiebatur,  quibus:
danduim  effet  in  comitiis  fufTragii  jus :  ali-
cubi  ex  tribubus  aut  curiis  diveriis,  qui-
bus  diftinclus  fuerat  populus,  eligebantur
delegati,  qui  concilium  conftituerent  po-
pulare.

JuncTarum  &multiplicium  formarumin-
gens  eftnumerus,  prout  cum  diverfis  mo-
narchiae  generibus  conjunguntur  concilia
diverfa,  vel  fenatoria  vel  popularia ;  atque
prout  variae  imperii  partes  vel  regi,  vel
fenatui,  vel  concilio  populari,  vel  omni-
bus  iimul  permittuntur/

II  t  Ut  formas  praeftantiores  a  deteri-
oribus  fecernere  valeamus^  haec  pauca  fil
dulo  funt  fpeclanda;

I;  Quatuor  haec  in  politia  retinenda,
ut  foelix  iit  reipublicae  ftatus,  ut  fcil.  hm
peratoribus  adftt  prudentia,  optima  quae-.
que  perfpiciens  ;  Sc  fides  communi  confu-
lens  profperitati;  ut  confervetur  concordia;
denique  ut  reipublicae  negotia  &.celerker

&


Cap.  VI. Civitatum  Formis.  275

&  fecreto  poilint  expediri.  De  his  ubi
fatis  eft  cautum,  non  melius  communi  ci-
vium  profperitati,  perpolitiam  confuli  po-
terit.

2.  Ubicunque  non  uni  homini  aut  con-
cilio,  aft  pluribus  datae  funt  fummae  po-
teftatis  partes  ;  inter  eos  intervenire  debet
aliquis  imperii  nexus,  ne  in  omnia  contra-
ria  abire  poffint.  Ne  fcih  Rcx  inconfulta
aut  invito  concilio,  vel  fenatorio,  vel  po-
pulari,  quicquam  gravius  moliri  queat;
nec  concilia,  rege  inconfulto  aut  invito  ;
neve  unum  concilium  altero  invito.  Si
hac  de  re  fatis  cautum  fu-erit,  melius  in-
ter  diverfos,  five  diverfa,  quae  dicun-
tur,  fubjetia,  dividuntur  imperii  partes,
quam  fi  omnes  uni,  flve  regi  five  conci-
llo  mandarentur.

3.  Stabile  neutiquam  erit  imperii  jus,
nifi  rerum  dominio  aut  opibus  fultum  :  a-
liter  perpetuis  civitas  flu&uationibus  8c
feditionibus  vexabitur.  Rerum  enim  do-
minia  potentiam  fecum  ^feunt,  quae  jura
nullis  opibus  fubnixa  evertet,  aut  ipfa-cum
diviriis  colkbetur.  Stabile  tum  demum  e-
rit  regnum  hereditarium,  ubi  agris  fufful-
tum  eft  aut  provinciis  hereditariis ;  flabile
fenatus  imperium,  ubi  agrorum  bona  pars
~eft  fenatorum: ftabilis  civitas  popukris,

uba


%-j6  ^De  yariis  Lib.  II.

ubi  vigent  leges  agrariae  ;  aut  ubi  alia
quavis  ratione  agri  inter  plurimos  divi-
duntur-  dominos.  Quamvis  autem,  niil
gravi  de  caula.  feduli  &  folertiores  non
funt  cohibendi,  quo  minus  rem  fuam  fa-
miliarem  bonis  artibus  augeant  ;  (  quod
democratia  vel  optima  permittet,  quan?
tum  exigere  poteft  vitae  vel  jucunditas.
Vel  voluptas  quaevis,  viro  bono  expeten-
da,)  non  tamen  cum  plurium  falute,  aut
libertate,  penfanda  eft  inanis  paucorum
vel  ambitio,  vel  luxuries,  vel  avaritia.  In
omni  igitur  populo  libero,  jure  per  leges  a-
granas  praecavetur,  ne  nimiae  fint  pauco-
rum  opes,  &  toti  civitati  metuendae.

4.  Cavendum  etiam,  ne  iniqua,  aut
parum  civilia,  cuivis  ordini  tribuantur  ju-
ra,  quibus  caeteri  omnes  a  republica  fum-
niifque  honoribus  excludentur ;  perpetuis
enim  feditionibus  materiam  praebebunt.

5.  Quum  parum  referat  qualis  fit  civita-
tis  inftitutio,  fi  modo  folis  prudentibus  Sc
bonis  commifla  fit  poteftas ;  cui  tamen  rei
nulla  ratione  fatis  caveri  poterit ;  hoc  in
civitate  conftituenda  praecipue  erit  fpec-
tandum,  ut  infidis  &  malis,  quamvis  po-
tevratem  adepti  fuerint,  nulla  aut  exigua
ad  peccandum  fint  invkamenta,  aut  faltem
jmllae  impunitatis,  aut  commodi  fui  au-

gendi


Cap.  VI. Chitatttm  Formis.  277

gendi  fpes,  ubl  perfide  rempub.  admini-
{travermt.

6.  Quis  vero  ad  civitatem  optime  con-
ftituendam  hominum  numerus  potifiimum
requiratur,  definiri  nequit.  Paucis  neque
vires  neque  opes  fuppetunt,  quibus  fe  con-
tra  praedonum  manus  defendant,  aut  ea
comparent,  quae  ad  uberiorem  faciunt  vi-
tae  ornatum  aut  jucunditatem.  Ubi  contra,
magnus  eft  numerus  civiummagnam  regi-
'onem  occupantium,  non  adeo  accurate  om-
nia  procurari,aut  a  civibus  fraudes,injuriae,
&  vexationes  prohiberi  poterunt:  paucio-
ribus  praeterea  patebit  aditus  ad  rempubli-
cam,  ut  virtutes  latius  patentes  addifcant
atque  exerceant,  quam  ii  ab  his  hominibus
plures  conftitutae  fuiflent  civitates.  Ubi
quidem  hominibus  non  eft  integrum,  ut  fe
in  civitates  dividant  commoditfimas,  in-
gentibus  quibufdam  jam  conftitutis  ;  vici-
nis  omnibus  forte  profuerit,  fui  contra  ni-
mias  vicinorum  opes  defendendi  gratia,  in
majores  congregare  civitates.  Prout  vero
inter  cives,  ad  paucorum  nimias  opes  prae-
cavendas,  &  potentiam  caeteris  metuen-
dam,  juftae  funt  leges  agrariae,  eodem  ju-
raecivitates  vicinae  nimias  unius  opes  me-
rito  habent  fufpeclas,  cujus  etiam  mores
cupiditate  vincendi  inflammantur;  iifque
opibus  augendis,  per  vim,  ii  aliter  fieri  ne-
A  a  queat,


qj9  7)e  yariis  Lib.  III.

queat,  modum  ponunt,  antequam  tantae  e-
vafeiint  ut  libertati  &  faluti  fuae  cautum
eife  nequeat.

IV.  Monarchta  fimplex  has  habet  op-
portunitates ;  civitatis  concordiae  confulit :
&  per  eam  fecreto  &  expedite  res  geii  po£
funt.  In  monarchia  autem  hereditaiia,  ne-
que  de  prudentia,regis  neque  de  iide  cave-
ri  poterit.  De  eieclorum  prudentia  meli-
ias  cavetur,  non  item  de  fide  :  &  rege  de-
functo  feditionibus  bellifque  civilibus  ja-
nua  patet.  In  haereditaria  abfoluta  five  in-
finita,  funt  omnia  incerta.  In  haereditaria
terminata,  non  de  prudentia,  aft  melius
multo  cautum  eft  de  fide;  quum  rex  leges
eas  quibus  fundata  erat  civitas  violando,  aut
poteftatis  fihi  commiilae  fines  tranfiliendo,
fe  plane  tyrannum  profiteatur;  ipfiufque
p.erfidia  regni  jus  omne  abdicatunTefle  fa-
cile  inter  omnes  conftet.  Unde  etiam  po-
pulo  jus  oritur,  ut,  eo  deturbato,  novuni
creare  regem,  aut  novam  Reipub.  formam
inftituere  liceat.  Aft  in  regnis  terminatis
&  circumfcriptis,  perpetuae  fere  vigent  fa-
cliones,  &  bella  fubinde  nafcuntur  civi-
lia.

In  fimplicioribus  ariftocratiis  heredita-
iiis,  de  fenatorum  prudentia  raro,  de  fide
nunquam  fatis  cautum  efi  ;  neque  quidem
de  concordia,  aut  expedita  &  arcana  Rei-

pub.


Cap.  VI. Ciyitaiiim  Formis. 279

pub.  adminiitratione.  Inter  fenatores  ad
munus  eleclos,  rnelius  de  prudentia  &  £-
de  ;  parum  vero  de  concordia,  aut  nego-
tiis  ceieriter  &  fecreto  gerendis,  caveri
poterit.

In  concilio  populari  fides  femper  vige-
bit,  &  tum  demurn  prudentia,  ubi  vel
cenfui  refpondet  fuffragii  jus,  vel  conci-
lium  ex  paucis  honeitioribus  a  populo  de-
legatis  conftat.  Neque  tamen  inter  hofce
fperanda  concordia,  aut  expedita  &  arca-
na  Reipub.  adminiftratio.

In  magno  quovis  concilio  per  tabellas:
optime  feruntur  fuffragia;  fic  enim  non
metuendae  erunt  potentiorum  offenilones,
neque  fuffragia  largitionibus  corrumpere
in  promptu  erit.  Atque  licet,  pudore
fublato,  locus  fit  gratiae,  odio,  &  invi-
diae  ;  his  rarius,  niil  ob  juftam  caufam,
populi  pars  major  incitabitur.  Sin  autem
fors,  aliqua  ex  parte,  immifceatur,  omnls
excludi  poterit  largitio,  gratiaeque,,  odio,
aut  invidiae  graifanti  obftruetur  iter.  So-
la  tamen  forte  res  decidere  graviores,  aut
magiflratus,  delegatofve  conftituere,  pa-
rum  erit  tutum ;  quum  forti,  quantumvis
omni  gratia  &  contumelia  vacet,  nulla  fit
prudentia  rerumve  judicium,

V.  Rerumpub. formas fimpliciores

parum  eife commodas,  haec  fatis  often-

A  a  2  duat.


280  *De  yarils  Lib,  III,

dunt.  Neque  antiquiiTima  quaeque  funt
optima;  fic  enim  ad  pelles,  antra,  glan-
defque  redire  oporteret.  Quod  ab  adu-
latoribus  jaclari  folet,  monarchiam  pri-
mum  in  terris  nomen  imperii  fuiffe,  mo-
narchiae  neutiquam  cfl  honorificum.  Hoc
enim  efl  dicere,  rudi  eam  &  incauto  popel-
lo  placuiffe,  prudentioribus  &  cultioribus
haud  diu  placituram.  In  nullo  enimvero
rerum  genere  minus  fperare  licet  prima
quaeque  opera  perfecTra  fore  &  abfoluta,
quam  in  civitatibus  conflituendis,  ubi  ma-
xima  opus  eft  rerum  notitia  Sc  prudentia,
multa  meditatione,  vitaeque  ufu  diuturno
&  vario,  comparanda.  Quae  formas  quaf-
que  fimplices  comitantur  incommoda  gra-
viora,  ad  mixtas  Sc  multiplkes  confugi-
endum  efle  docent :  mixtarum  autem  eam
efle  optimam,  ubi  tres  artificiofe  inter  fe
compinguntur  formae,  monftrant  fingu-
krum  feorflm  haud  leves  opportunitates :
quod  8c  antiquorum  graviflimis  placuit.

Concilio  igitur  populari,  quod  ex  dele-
gatis  conftat,  cui  nunquam  fides,  raro  pru-
dentia  deeffe  poterit,  maximae  imperii
partes  committendae.  Leges  igitur  fan-
ciat  iflud  concilium,  &  de  rebus  flatuat
graviffimis.  Per  leges  etiam  agrarias,
haud  ita  arftas  tamen,  ut  induftriae,  mo-

dicaeve


Cav.  VI. Ciyitatum  Formis.  28 1

dicaeve  vitae  elegantiae  adverfentur,  con-
cilio  ifti  confervanda  eft  poteftas.

Senatui  item  ex  paucis,  a  populo  ele-
clis,  quorum  in  Reipub.  negotiis  diu  fpe-
etata  fuit  prudentia  8c  fides,  permittatur,
ut  de  legibus  &  Repub.  difceptent,  8c  ad
concilium  populare  referant ;  ita  ut  fine
fenatus  auftoritate  nihil  gravius  fi eri  pof-
fit.  In  utroque  concilio  etiam,  ita  dece-
dentibus  fuccedant  homines  novi,  fiye  ea
legibus  annalibus  inftituatur  rotatio,  ut  ne-
que  concilia  ex  novis  omnibus  conftent,
neque  cuiquam  fuifragii  perpetuum  jus  fit,
aut  poteftas  perpetua.  In  omnibns  pari-
ter  magiftratibus  profunt  leges  annales,  ut
caveatur  ne  quis  nimiam  fibi  cornparet  po-
tentian\aut  gratiam  ;  utque  plures  eam  u-
fu  addifcant  prudentiam,  eafque  artes  quae
Reipub.  funt  necelfariae  aut  utiles ;  ne
neceffe  fit  ut  tota  civkas  unum  tantum  aut
paucos  fpectet,  fpemque  omnem  in  iis  fo-
lis  collocet.  Ubi  vigent  iftiufmodi  leges,
reipub.  non  deerunt  imperatorum,  aut  ma-
giftratuum  oificio  functorum,  prudentia  8c
virtus.  Neutiquam  enim  aegre  ferent,
quod  pro  legum  fanclarum  praefcripto,
tempore  definito  munera  deponant.

Ad fubita  autem  &  inopina  pericula  a-

vertenda,  atque  ad  negotia  fecreto  8c  ce-

leriter  obeunda, neceflaria eft poteftas

A  a  3  quae-


282  *De  variis,  &c. Lib.  III.

quaedam  regia  aut  diclatoria,  nullo  tamen
alio  fundamento  praeter  ipfas  leges  inni-
xa  ;  cui  permittendum  belli  arbitrium,  le-
gumque  tutela  &  adminiltratio.  Arbitri
etiam  ofricio  fungetur  rex,  fi  qua  inter  fe-
natum  &  populum  fuboriatur  contentio.

Magiftratuum  creandorum  jus,  tribus
liifce  poteftatibus  fimul  permittendum,  aut
inter  eas  dividendum :  ut  fcil.  quibus
majore  opus  eft  prudentia,  a  fenatu  eli-
gantur ;  quorum  opera  celeri  &  expediti-
ore  opus  fuerit,  a  rege  ;  quique  populi  ju-
ra  tueantur  &  confervent,  a  populo  aut
Concilio  populari  creentur.

Profuerit  etiam  plurimum  cenforiam
femper  adelfe  poteftatem,  ut  civium  mo-
res  emendentur,  omnefque  flagitiofi  &  im-
probi,  cujufcunque  fuerint  ordinis  aut  di-
gnitatis  civili^  de  loco  dimoveantur.


CAPUT


( 283 )
C  A  P  U  T VII.


De summi Imperii  Jure, ejufquc
acquirendi  rationibus.


QUI  fummo  cum  imperio funt,  iis
ea  eft  poteftas,'  ea  jura,  quae  prima-
ria  populi  tribuerunt  decreta. In  omni-
bus  quidem  civitatibus  eadem  alicubi,  fal-
tem  apud  populum  univerfum,  fita  eft  po-
teftas. Quae  tamen  vel  regi,  vel  conci-
lio,  vel  utrique  committitur poteftas,  in
diveriis  civitatibus  eft  diveriiffima. In
quibufdam  enim,  quaedam  populi  jura,
ab  omni  imperantium  poteftate  eximun-
tur : in  aliis  omnia  eorum  prudentiae  8c
fidei  permittuntur. Quum  tamen  folus
imperii  finis,  quod  omnes  agnofcunt,  fit
populi  falus  8c  foelicitas  j  quaecunque  hinc
aberrat  poteftas,  ea  eft  injufta  ;„  quam  po-
pulus,  qui  temere  eam  donaverat,  repe-
tere  aut  abrogare  poterit,  quum  id  ipfius
exegerit  falus. Neque  quicquam  fingi  po-
teft  perfidum  magis  aut  faftuofum, quam
fi  hi,  quibus in  populi  falutem  8c  utilita-
tem  commiffa  erat  poteftas,  eam  licet  po-

pulo


284  5D*»  fummi  Lib  III.

pulo  peftiferam,  fui  caufa,  per  vim  reti-
nere  conentur.

Optandum  quidem  foret,  ut  poteftas  0-
lim  permiffa,  amicis  potius  difceptationi-
bus,  quam  vi  repetatur  :  neque  ubi  vel
mediocriter  communi  confultum  eft  faluti
8c  profperitati,  ad  vim  8c  bella  civilia,  le-
viori  aliqua  de  caufa,  decurrendum.  Aft
ubi  haud  fatis  de  populi  libertate  &  falute
cautum  effe  conftat,  pluraque  mala,  ex  ip-
fa  imperii  forma  fore  nafcitura,  eaque  diu-
turniora,  quam  ex  rerum  commutatione  vi-
olenta;  tum  demum  &per  extrema  omnia,
imperii  formam  modumque  immutare  tici-
tum  erit  &  honeftum.

Quae  de  proprio  reftorum  civilium,  prae-
cipue  regum,  jure  divino,  &  fanclitate  qua-
dam  inviolabili  jaclantur,  mera  funt  adu-
lantium  fomnia.  Divinum  eft  jus  omne
quod  Dei  &  naturae  lege  fancitur.  Divina
funt  populi  pariter  ac  imperantium  jura.
Immo,  quandoquidem  liaec  in  illorum  tu-
telam  funt  conflituta,  illa  his  funt  8c  gravi-
ora  &  fancliora.  Imperantis  quidem  jus,
fingulorum  feorfim  jure  quovis  gravius  eft;
univerforum  vero  neutiquam.  Piurima  ci-
vis  privatus  perferre  patique  debet  iniqua,
potius  quam  contra  regem  caetera  aequum
&  reipub.  utilem,  quicquam  hoflile  moli-
retur  j  fi  modo  fibi  foli  periculum  immine-

au


Cap.  VII. Imperii  Jnris.  2  85

at.  Aft  ubi  communia  omnium  jura  a  re-
ge  peffundantur  ;  quaeque  uni  intentantur,
aliis  omnibus  mox  metuenda  erunt ;  tum
vero  manifefta  regis  periidia,  omneque  im*
perii  jus  amiffum.

II.  Populo  jura  fua  contra  reclores
quofcunque  per  vim  defendere  licet.  Si
quidem  ii  quorumimperium  eftlegibus  cir-
cumfcriptum,  ea  invadant  jura,  quae  po-
pulus  in  imperio  deferendo  fibi  retinuit  8c
refervavit;  non  dubium  eft  quin  populo
jura  fua  per  vim  defendere  liceat.  Quin
8c  ad  re6lores,  quorum  imperium  abfolu-
tum  eft  nullifque  legibus  circumfcriptum,
coercendos,  vis  recle  adhibetur,  ubi  civili
animo  exuto  dominatum  occupare  conan-
tur,  in  fuam  libidinem  aut  utilitatem,  com-
munifpreta,  omnia  convertentes ;  animum-
ve  in  cives  hoftilem  produnt ;  aut  ita  ne-
quiter  rempub.  adminiflrant,  ut  ne  vel  fanc-
tiffima  populi  jura,  quaeque  ad  vitam  tole-
rabilem  funt  neceffaria,  tuta  maneant.  Ne-
que  qui  hoc  populo  tribuit,  dabit  quoque
eum  regibus  effe  fuperiorem :  fervis  enim
vel  in  deterrima  conditione  degentibus  jus
eft,  ut  contra  dominorum  injurias  atrocio-
res  fe  per  vim  defendant.

Si  hic  moveatur  quaeftio,  cujus  hac  in
caufa  fit  judicium,  numnam,  qui  fummo
imperio  praefunt,  &  rempub.  male  admi-

niflrarunt,


286 "De  Imperiijure. Lib.  III»

niftrarunt,  fua  perfidia  jus  omne  amiferint.
Si  non  populi,  quod  ipfius  caufa  agatur  ;
ob  eandem  caufam,  neque  imperantis  erit
judicium.  Ad  aequos  Igitur  decurrendum
eflet  arbitros  vel  noftrates,  vel  externos,
firesfineret:  fin  minus,  populi  certe  pc~
tius  erit  judicium,  a  quo  magiftratibus  o-
Hm  mandatum  erat  imperium,  cujufque
negotia  geruntur,  cujus  etiam  gratia  po-
teftas  omnis  fuit  conftituta.  De  re  fere
quavis  humanum  eft  errare.  Saepe  de  ju-
re  publico,  faepe  de  privato  fui  defenden-
dijure  erratum  eft;  non  tamen  ideo  tol-
lenda  funt  haec  hominum  jura,  Ryc  priva-
ta  five  publica.

His  quidem  in  rebus  gravifiimis,  cun-
el:a  cautifiime  penfitanda ;  neque  ob  levi-
ores  imperantium  injurias  aut  errores,  qua-.
les  in  homines  haud  improbos  aliquando
cadere  pouunt,  in  bella  civilia,  omnium
faepe  faevifiima,  cives  funt  conjiciendi.
Ubi  vero  alia  ratione  populus  falvus  elfe.
nequit ;  8c  perfidis  dolofifque  facinoribus,
impetii  jus  omne  amiferunt  imperantes,
jure  per  vim  regno  exui  poffunt,  aliis  in
eorum  locum  fuffeclis,  aut  nova  imperii
forma  conftituta.

III.  Tykanno  exturbato,  aut'  rege
qui  ad  munus  eleftus  fuit  extinclo,  ubi
nihil  de  fucceffione  eft  praeftitutum,  aut

denig^ue


Cap.  VIL *De  hnperii  Jure. 287

denique  ftirpe  regia  extin&a  in  regnis  he-
reditariis,  nafcitur  interregnum.  His  in
cafibus,  quamvis  nihil  legibus  publicis  iit
cautum,  non  prorfus  follitur  populi  con-
junclio  civilis:  primo  enim,  quod  dixi-
mus,  pa6t,o  obligantur  omnes,  ut  commn-
ni  confilio  communi  profpiciant  faluti.  Ex-
iftet  aliquamdiu  democratia  quaedam,  ubi
plurium  aut  praeftantiorum,  qui  reipub.
negotia  gerere  folebant,  furTragiis  erit  fta-
tuendum,  qualis  in  poflerum  futura  fit
reipub.  forma,  quibufquc  deinceps  permit-
tendum  imperium.  Neque  paucioribus,
caeteris  invitis,  a  civili  vinculo  licet  elfe
immunibus ;  nifi  plures  plane  iniquas  &
peftiferas  reipub.  adminiftrandae  rationes
ineant.

IV.  Principibus  quorum  probitas  fi-
defque  fatis  eft  fpectata,  debetur  pietasom-
nis  8c  obfervantia;  iique  cum  fummo  civi-
um  periculo,  five  contra  caecos  tumultus,
five  aperta  bella,  funt  defendendi ;  neque
culpis  eorum  aut  vitiis  levioribus,  qualia  a-
liquando  in  viros  minime  malos  cadere  pof-
funt,  cives  ab  ea  obligatione  exfolvuntur.
Aft  fi  hoc  incidat  ut  devincantur  &  a  digni-
tate  deturbentur,  vel  ab  imperii  competi-
toribus,  vel  hoftibus  externis,  ita  ut  nulla
fpes  fit  reliqua,  eos  jus  fuum  antiquum  re-
cuperare  polfe;  principum  eft  regumve  de

jure


s88  2>£  Imperii  Jure. Lib.  III.

jure  fuo  ultro  cedere  ;  immo  id  omne  pro
extinclx)  eft  habendum:  quum  omnis  inter
imperantes  &  populum  obligatio  £t  mu^
tua,  mutuifque  officiis  confervanda  :  quae
quum  ab  altera  parte  praeftari  nequeunt,
nulla  alteri  funt  praeflanda.  Jure  igitur,
omnibus  prius  tentatis,  populus  fe  Yiclori
fubmittet,  quum  fuae  faluti  aliter  confule-
l*e  nequeat.  Mirae  quidem  foret  arrogan-
tiae,  fi  quis  fuae  dignitatis  aut  utilitatis  cau-
fa,  totam  civitatem  &  populum  pefluilda-
tum  velit  &  laniatum.

Neque  motibus  civilibus  bellifve  foven-
<lis  apta  eft  haec,  de  fanclo  populi  jure^  fe
contra  tyrannos  defendendi,  doclxina.  Im-
nio  contrariis  fere  dogmatis  haec  mala  prae-
cipue  imputanda.  Nimia  fere  femper  furt
populi  patientia,  &  inepta  imperantium  ve-
neratio ;  quae  -tot  civitatum  monftra,  aut
potius  miferos  8c  abjectos  fervorum  greges,
iub  dominis  faeviilimis  &  nequiilimis,  ju-
i*a  omniadivina  &  hnmana  impudenter  mif-
centibus,  per  terrarum  orbem  pepererunr.

V.  Quemadmodum  naturalis  libertas  efl
jus  pro  fua  cujufque  voluntate  agendi,  intra
legum  naturalium  limites,  ( quae  nulla  foret
fi  nullae  etfent  leges,  hanc  libertatem  cae-
teraque  jura  cuique  munientes  ;)  £c  dici-
mus  populum  efle  liberum,  quum  non  ad
alterius  praefcriptum,  fed  ad  fuum  arbitri-

um


Cap.  VIII.  *De  Imperii  Jure.  289

um,  intra  legum  civilium  fines,  cuique  per*
miifa  eft  agendi  facultas.  Non  igitur  leges
libertati  repugnant,  fed  acerba  aut  morofa
hominum  imperia.  Liber  Romanis  dice-
batur  populus,  ubi  concilio  populari  impe-
rii  fumma  erat  permiifa,  &  parendi,  impe-
randique  vices  obtinebant.

VI.  Vix  alia  ratione  quam  populi  de-
cretp  voluntario,  poteflatem  civilem  jure
conftitui  poife,  fatis  jatrTdielum ;  neque
imperatores  aliam  habere  fanclitatem  aut
majeftatem,  quam  quae  hinc  oritur,  quod
hominum  multitudo  jura,  quifque  fua,  uni
homini,  aut  concilio  permiferat  adminiftran-
da.  Ex  quadam  libertatis  naturalis  parte,
a  fingulis  ad  imperantem  tranflata,  aut  ex
fingulorum  dominio  eidem  aliquatenus  fub-
jeclo,  nafcitur  legum  condendarum  potef-
tas.  In  libertate,  quifque  vitae  necifque
jus  haclenus  in  fe  habebat,  ut  offlcia  ho-
nefla  quantocunque  cum  periculo  fufcipe-
repoiTet:  aut  cum  communis  hoc  poflula-
ret  utilitas,  aliis  fe  dirigendum  in  his  offi-
ciis  obeundis  permittere.  In  libertate  eti-
am,  inter  hominum  jura  erat,  ut  eum  qui
ipfis  injuriam  intentaverat  aut  fecerat,  fum-
mis  coercerent  fuppliciis ;  communique  in-
nocuorum  faluti,  fi  ita  facto  opus  eifet,  e-
jufdem  caede  profpicerent.  Hinc  oritur
omnis  jurifdiclio,  quae  criminalis  dicitur,
B  b  Neque


Lib.  IIL ^De  Imperli  Jare.  290

Neque  ad  poteflatem  aliquam  a  Deo  pro-
xime  derivatam,  ad  haec  aut  alia  majefta-
tis  j  ura  explieanda,  decurrendum.

VII.  Neque  una  reipub.  forma  prac
caeteris,  alia  de  caufa,  divina  eft  habenda,
quam  quod  ea  optime  communi  confulatur
profperitati ;  quod  in  monarchiis  infinitis  &
haereditariis  minime  contingit.  Quid ;  quod
nulla  lege  divina,  naturali  aut  pofitiva,mon-
flratur  fuccedendi  ratio ;  num  fcil.  fatis  fit
fucceffio  quaevis  haereditaria,  eaque  vel
agnationis,  vel  cognationis  Jure ;  an  con-
tra  exigatur  Umdisi  De  re  familiari  ad  cog-
natos  tranfmittenda,  non  leves  funt  juris
naturalis  obfcuritates  ;  licet,  re  generaliter
fpeclata,  manifeftum  fit,  bona  in  familiae
aut  gentis  utilitatem  acquifita,  fanguinis  fe-
cmi  debere  conjunclionem.  Quod  vero  ad
imperia  attinet,  (non  in  unius  familiae  dig-
nitatem,  fed  in  populi  univerfi  utilitatem
deftinata,)  nulla  fubeft  caufa,  cur  in  iis  de-
ferendis  fpecletur  fanguinis  conjunclio ;
multo  minus  cur  linealis  admittatur  fuccef-
£0  qualifcunque.  Ex  legibus  humanis  aut
populi  fcitis,  faepe  temerariis  8c  incautis,
haec  omnia  nafcuntur.

VIII.  Illud  autemjus,  vulgo  jafta-
tum,  quo  in  populum  devictum  imperium
civile  iibi  arrogat  victor,  non  meliore  ple-
£uaicme  innititur  fundamento,  quam  quod

latro-


Cap.  VII. ticquirendo.  291

latronibus  ac  praedonibus  maritimis  arro-
gatur.  Nam  primo  qui  juftam  bellandi  cau-
lam  non  habuit,  nihil  quicquam  ullo  jure
capit  aut  detinet.  (2.)  Deinde,  fingatur
caufa  vel  juftiifima,  certi  tamen,  ut  ante
dietum,  funt  petendi  fines :  neque  contra
hoftes  quicquam  jure  aget  viftor,  quod  ne-
que  ad  injuriam  avertendam,  neque  ad  dam-
num  reparandum,  neque  ad  injurias  in  pof-
terum  praecavendas,  necefiarium  eft  aut  u-
tile  :  fx  quid  amplius  exegerit ;  juftitiae  fi-
nes  tranfit.  Ad  injuriam  vero  avertendam,
aut  damnum  pentandum,  nunquam  necef-
farium  eft  aut  utile,  ut  civitati  &  populo
victo,  in  provinciam  redaclo,  adimatur  li-
bertas  publica  &  majeftas.  Immo  com-
muni  plerumque  repugnat  utilitati,  ut  ci-
vitates  opes  fuas  fic  augeant,  potentiam-
que  adipifcantur  vicinis  metuendam.  Diu
plerumque  antequam  debellatur  civitas,
victorique  fubjicitur,  repellitur  omnis  in-
juria,  damnurnque  cumulatifiime  penfatur.
Compenfationem,  fere  femper  fibi  prius
arripiunt  victores,  ex  rebus  hoftium  mobi-
libus,  quam  eorundam  penitus  devinca-
tur  civitas.  Hac  ratione  damnum  luben-
tes  praeftarent  hoftes  devicti,  vel  {1  opus
fit,  ftipendium  quotannis  penderent  (qui-
bus  certe  onmia  damna  cumulatiflime  re-
B  b  2  para-


2p 2  ^Dc  Imferio Lib.  III.

parari  poflunt)  potius  quam,  amhTa  patriae
eivitatis  libertate,  exteris  fe  fubjicerent.

Quod  ad  cautionem  attinet.  Quibus,  ab
injuriis  a  civitate  devicla,  haud  tamen  ex-
haufta,  in  pofteruminferendis,  fatis  cautuni
cft,  iis  multo  magis,  a  civitate  exhaufta  8c
tantum  non  deleta  cautum  fuerit.  A  civi-
tate  aurem  opibus  valente  fatis  cautum  eft,
iraditis  obfidibus,  navibufve  armatis,  vel
oppidis  in  conflnio  munitis ;  vel  vi6loris
praeitdiis  in  urbes  munitas  acceptis.  Im-
mo  faepe  fufficit  quod  earum  urbium  mu-
nimenta  diruantur.  Neque  ulla  eft  civitas
devifta,  quin  omnia  haec  lubens  praeflaret,
potius  quam  vicinae  civitati  provincia  fie
ret.

IX.  S  i  quid  poenae  nomine,  ad  omnes
ab  injuriis  deterrendos,  fit  exigendum,  id
a  folis  delinquentibus  exigi  debet.  Popu-
li  vero  devicli  pars  longe  maxima,  nullo
crimine  eft  obligata,  quum  a  rectoribus  fu-
is  ciebantur  bella  maxime  nefaria.  A  vk-
tis  igitur  hoc  folum  jure  exigere  poteft  vic-
tor,  ut  rectores  fuos  injuftos  aut  dedant
aut  defendere  deitnant,  ut  de  illis  poenas
facris  dignas  fumat.  At  propter  ea  quae  in-
julte  aut  inhumaniter  in  bello  fiunt  publi-
co,  poenas  exigere  vetat  communis  utili-
tas.  In  civitate  femper  fpes  eft,  magiftra-
tus,  viribus  fuis  legumque  auctoritate  fub-

levatos


Cap.  VII. acquirendo,  293

levatos,  poenas  de  civibus  crimine  obfhic-
tos  fumere  pofTe :  At  civitatum  bella  ge-
rentium  vires,  per  focios  Sc  foederatos,  ita
plerumque  funtaequales,ut  anceps  fit  belli
fortuna ;  quibusque  caufae  funt  juftiflimae,
exitus  tamen  flt  incertus.  Ab  omni  igitur
in  devictos  faevitia  abftinendum,  ne  ad
hoftes  exemplum  transferatur,  qui  caufam
injufiam  tuentur,  quae  ipfis  jufta  videtur.
Neque  ideo  quod  caufam  fuam  juftam  pu-
tant  viclores,  legem  faevam,  contra  fe  for-
te  aut  fuos  poftea  valituram,  fanciant.

Neque  credibile  efl  ullam  conventionem
tacitam  inter  civitates  diflidentes  intercef-
filTe,  ut  ibi  imperium  foret  unde  vie~loria
fuerit.  Contraria  omnia  palam  teflatur  qui
bellum  movet,  nifi  ubi  difertis  verbis  ifri-
ufmodi  paclum  fuit  initum.  Ipfo  bello,  fe
omni  ratione,  jura  fua  defenfurum  aut  per-
fecuturum,  fignificat  &  denunciat :  neque
populus,  quamvis  debellatus,  quinovisfo-
ciis  aut  opibus  adfcitis  bellum  renovave-
rit,  fidem  violalfe  cenfetur.  Quid ;  quod
nemo  dixerit,  eum,  cui  caufa  fua  videtur
juita,  tali  legi  confenfifTe  :  atqui  fine  hujus
confenfu,  alterius  partis  interveniiTe  con-
fenfum,  coliigi  nequit.  Hi  denique  vicTo-
rum  fautores,  folos  imperantes  confen£lfe
volunt :  quo  vero  jure  hi,  quorum  in  tute-
lam  permittitur  populus,  populi  jura  omnia,
J3  b  3  vd


294  *De  Imfierio. Lib.  IIL

vel  abfolute,  vel  fub  conditione,  alienare
poifunt  ?  Finge  iftud  difertis  verbis  pac-
tum  fuiile  ;  ob  id  ipfum,  homines  illi  per-
fidi  Sc  audaces,  omne  imperandi  jus  amife-
runt ;  neque  quae  ab  iis  tranfiguntur  civita-
tem  obligare  poffunt.

X.  Q_u  u  m  igitur  fcriptores  fere  omnes,
qui  regna  quaedam  patrimonialia  eile  con-
tendunt,  quae  regis  arbitrio  alienari,  aut  divi-
di  poifunt,  ea  ex  fola  fere  vicloria  profecta  fla-
tuant ;  nullo  jure  ea  arrogari,  ex  diclis  fatis
conftat.  Quinetiani,  fi  forte  accidat  ut  po-
pulus  aliquis,  ab  faevis  hoftibus  ingruenti-
bus  perterritus,  populo  potentiori  fe  fuaque
omnia  dedat,  folum  hoc  itipulatus,  ut  con-
tra  calamitatem  imminentem  protegatur;
nihilo  magis  ea  paftione  regnum  patrimo-
niale  conilituitur.  Ne  quid  enim  de  me-
tus  exceptione  dicatur,  aut  quod  pa&um
iftud  plane  onerofum,  fit  tamen  inaequale  ;
ex  ipfo  pa<5to  patet  quod  colligi  nequeat,
tale  quicquam  fuiiTe  fa6lum.  Quippe,  qui
fe  civitati  excultae,  humanae,  imperium-
que  lene  exercenti  dedunt,  minime  cenfe-
ri  poterunt  confenfiife,  ut  &  alteri  cuivis  vel
regi  vel  j>opulo  barbaro  fubjiciantur,  aut
faeviore  regantur  imperio,  quam  exerce-
bant  illi  cui  fe  dediderunt.  Si  quid  vero
iiUufmodi  moliatur  haec  civitas  dominans,
jure  fibi  jugum  excutient  qui  longe  alia  le-


Cap.  VII. acqiiirendo.  29 5

ge  fe  ifli  fubjecerunt.  Ad  arbitros  provo-
care  licet  &  dedititiis,  fi  quid  crudelius  ip-
fis  fit  impofitum,  ultra  quod  falutis  &  de-
fenfionis  pretium  jure  exigi  poterat.

Neque  ex  populi  devicli  paeto  aut  pro-
miffb,  quod  vis  minax  extorferat,  victori
jus  imperii  nafcitur.  Eam  enim  vim  effe
injuftam  fatis  oflendimus.  Sin  vero  a  vic-
tore,  aequa  reipub.  forma,  populo  devicto
conitituatur,  qua  fatis  ipiius  confervantur
jura,  quaeque  communem  tuetur  profpe-
ritatemj  ita  ut  populus,  poft  periculum
factum,  ei  formae  fe  fubmittere  non  recu-
fet;  exhoc  confenfu  imperiijus  oriri,  quod-
que  praecellerat  vitium  purgari,  poterit.

XI.  Quum  infuper  nullis  caufis  natura-
libus,  afl  folo  populi  decreto  innitatur  cu-
jufvis  ex  regia  fobole  aut  gente  jus,  ut  re-
gi  defuncto  fuccedat  \  decreti  hujus  verba
eodem  modo  funt  interpretanda,  quo  in
caeteris  legibus  de  fucceflionibus  haeredi-
tariis :  eaque  cenfenda  efl  hac  de  re  fuide
populi  voluntas,  quae  verbis  iifdem  aliis
de  rebus  declaratur.  Ubi  igitur,  in  aliis  bo-
nis  haereditariis,  aliquis  delicto  fuo,  jus
aliquod,  non  folum  pro  fe,  verum  etiam
pro  liberis  8c  cognatis  amittit,  idem  etiam
de  imperii  jure  haereditario  eft  cenfendum.
Rei  quidem  familiaris  diffimilis  efl  ratio.
Ea  familiae  alendae  &  amplificandae  gra-

tia


296  7)e  Imperio Lib.  III.

tia  acquifita  fuit:  unde,  liberi,  &faepe
cognati,  jure  poftulant  ut  ex  re  familiari
alantur  &  ampliflcentur  :  durumque  eft  &
Iniquum,  ut  unius  delictum  immerentibus
noceat,  bonaque,  quae  naturae  lege  iis
rediilfent,  intervertat.  De  imperii  jure
omnia  alia  dicenda;quod  neutiquam  ob  re-
giam  ftirpem,  aut  ob  aliquid  quod  ipfi  re-
gi,  ejufve  foboli  debebatur  •  aft  ipfius  ci-
vitatis  gratia,  utque  praecaveantur  mala
ex  novorum  regum  creadonibus  fubinde
metuenda,  conflitutum  fuit.  Potiore  igi-
tur  jure  in  caufam  commijfi  cadunt  regna
hereditaria,  quam  privatorum  hereditates.
Ut  igitur  populus  fuo  jure  perfidum  re-
gem  de  folio  deturbat;  potiore  certe  jure
praecavere  poteft,  ne  quis  fuccedat  qui
reipub.  adminiflrandae  eft  ineptus ;  qui  ea
fovet  dogmata,  quae  fanclifEmapopuliju-
ra  perlundare  eum  permovebunt,  quuni
primum  poteflatem  fuerit  adeptus  ;  qui  in-
fana  quadam  fuperftitione  percitus,  fum-
mae  poteftatis  partes  haud  leves,  ad  regem
quendam  exterum,  fub  falfo  pontificis  no-
mine,  transferet ;  fimulque  fe  jure  divino
munitum  credit,  quo  fretus  omnia  civitatis
jura  audaciflime  perrumpet,  omnefque  im-
perii  fibi  permiffi  limites  tranfiliet,  feque
officio  defuturum  exiftimabit,  nifi  cives
fummornm  cruciatuum metu  cogat, ut

dogmata


Cap.  VII.  acquirendo.  297

dogmata  abfnrdiflima  credant,  vel  faltem
credere  fimulent ;  cultumque  Deo  prae-
ftent  quem  nefarium  putant.  Qui,  regni
heres,  talia  profitetur  dogmata,  potiore
jure  excluditur,  quam  qui  plane  fatuus  efl
aut  infanus  :  quum  iftiufmodi  dogmata  po-
pulo  libero  magis  fint  perniciofa,  quarn
ulla  regis  fatuitas  aut  infania.

XII.  Qu^:  de  regibus  diximus,  de
cunclis  tenent  civitatum  rectoribus,  atque
de  populi  ipfius  in  provincias  aut  colonias
imperio.  Si  qui  cives,  populi  aut  magi-
flratuum  permiffu,  e  civitate  fuis  fumpti-
bus  migrent,  novas  fibi  fedes  quaefituri  5
illi  fociam  civitatem  fibi  jure  confUtuunt.
Qui  publicis  impenfis  ea  mittuntur  lege,
ut  in  modum  coloniae,  fub  civitatis  diti-
one  maneant,  ad  ejufdem  potentiam  aut
opes  augendas,  kaud  aequum  eft  ut  eo-
rum  quam  civium  caeterorum  deterior  fit
conditio.  Jura  omnia  illis  concefla,  funt
religiofe  confervanda.  Si  quid  durius  in
colonos  patria  civitas  fiatuerit,  ipfique  fi-
bi  fatis  per  fe  profpicere  pofiint ;  aut  R
tyrannide  oppreffa  fit  civitas,  ipfiufve  for-
ma  in  deteriora  omnia  immutata;  hoc  jure
fibi  arrogabunt  coloni,  ut  fui  fint  in  po-
fterum  juris,  fociae  civitatis  officia  prae-
flare  parati.  Neque  pacla,  in  quibus  con-
trahendis,  de  iis  quae  in  ifliufmodi  nego-

tiis


2  9  8 De  Legibus  condendis. L 1  b.  III.

tiis  praecipue  fpeftari  iblent,  erratum  eft,
magnum  hominum  numerum,  civitati  bea-
tae  confUtuendae  idoneum,  ad  ea  fubeun-
da  adftringunt,  quae  ipforum  profperitati
&  faluti  adverfantur.  Neque  quicquam
graviora  in  hominum  vitam  mala  invexir,
quam  vana  &  infolens,  flve  regum  five
populorum,  cupiditas,  imperii  fui  jfines
porrigendi^  aliofque  populos  m  fuam  di-
tionem  redigendi,  dum  neque  fuaeneque
eorum  foelicitati  prudenter  confulunt.
Hinc  ingentia  &  immania  exfurrexerunt
imperia,  vicinis  omnibus  gravia  &  pefti-
fera,  &  brevi,  cum  mifera  hominum  ftra-
ge  ruitura.


C  A  P  U  T VIII.


De  Legibus  condendis,  &de  Jurif»
dictione.


INter  imperii  jura  immanentia,  eft
legum  jubendarum  Bc  adminiftranda-
rum  poteftas.  Omnis  lex  aliquam  civita-
tis  utilitatem  fpeclare  debet,  legibufque
ea  omnia  fancienda  quae  communi  infer-
viunt  profperkati,  quantum  penes  homi-

nes


Cap.  VIII.  T>e  Legibus  condendis.  299

nes  eft  eam  procurare  aut  augere.  Si  qui-
dem  in  ipfa  imperii  conftitutione,  ea  taiv
tummodo  poteftas  reetoribus  permiffa  fu-
erit,  quae  in  rebus  externis  tuendis  verfa-
tur;  illi  de  civium  antmis  virtute  colendis,
aut  de  cultu  religiofo  nihil  ftatuere  pote-
runt.  Aft  ubi  eorum  arbitratui  concedun-
tur  certi  reditus,  in  communem  utilitatem
impendendi,  aut  ubi  plena  reipublicae  ad-
miniftratio  ipfis  eft  permiffa ;  quum  ex  ho*
minum  virtute  pendeat  praecipue  eorum
foelicitas  ;  hoc  illis  qui  reipub.  praefunt
imprimis  curae  effe  debet,  ut  difciplina  &
inflitutione,  primis  ab  annis,  imbuantur
civium  animi  iis  fententiis  &  moribus,
quibus  ad  omnia  virtutis  offida  reddantur
paratiores.

Cuique  tamen  confervandum  jus  illud
fanftiHimum  fuo  utendijudicio;  cui  aper-
te  repugnant  leges  omnes  poenaeque  latae
de  hominum  fententiis,  five  celatis,  five
palam  facTis,  fl  modo  civium  moribus  non
fint  peftiferae.  Immo  etfi  iftiufmodi  dog-
mata  ab  iis  divulgentur,  qui  ad  ea  divulr
ganda  religione  fe  putant  adftriclos  ;  fati
us  eft  plerumque,  cautione  de  non  lae-
dendo,  ofrlciifque  civilibus  praeftandis,  a
caeteris  exacta,  in  ea  tantum  facinora
gravius  animadvertere,  quae  religione
malefuada  perciti  admiferunt,  quam  poe«

nas


£oo *Dc  Legihis  condendis. Lib.  III.

nas  ob  ipfas  fententias  divulgatas  irrogare.
Iftiufmodi  dogmata  pleraque,  melius  fani-
orum  hominum  prudentiae  explodenda
permittuntur.

Quum  tamen  in  civitate  omni,  civium
pars  longe  maxima  fuo  judicio  ftrenue  uti
nolit;  aft  plurimi,  fpeciofa  decepti  pieta-
tis  aut  acrioris  judicii  oftentatione,  quam
prae  fe  ferre  folent  homines  quidam  aftuti
&  vafri,  his  fe  temere  tradant  ducendos ;  e-
orum  eft  qui  reipub.  praefunt  cavere,  ut
conftituantur  viri  graves  &  docli,  qui  fen-
tentias  omnes  faniores,  &  de  religione  &
ohiciis  civilibus,  populum  doceant,  eafque
uberius  Sc  fufius  illuftrent,  rationibufque
&  argumentis  confirment,  ne  malis  alio-
rum  artibus  ab  oiEciis  honeftis  detorque-
atur.  Et,  £  modo  vel  mediocris  adfit
principibus  viris  prudentia,  neque  abfur-
da  plane  aut  inhumana  foveant  dogmata,
-populum,  ejufve  faltem  partem  longe  ma-
ximam,  habebunt  flexibilem,  ut  quocun-
que  duxerint  fequutura  fit :  ita  ut.  nihil  a
diverfis  paucorum  fententiis  jfit  metuen-
dum.

Ubi  exigitur  ut  populus  facrorum  ritl-
bus,  aut  dogmatis,  vanis,  falfis  &ftoldis,
aut  inutilibus,  quantumvis  veris,  affenti-
ant,  &  diflentientibus  irrogantur  poenae  ;
gravis  plerumque  pernicies  civi^ati  oritur :

quum


Cap.  VIIL T>e  Legihas  condendis.  301

quum,  ut  diverfiflima  funt  hominum  in"
genia,  in  his  praecipue  rebus,  ad  fenteii-
tias  diverfiflimas  femper  funt  proclives.
Cives  vel  optimi  his  de  caufis  vexati  civi-
tatem  deferent ;  feditionibus  difcordiifque
permifcebuntur  omnia;  atque  ab  of&ciis
ciyilibus,  artibufque  reipub.  profuturis,  ad
ixigas  faepe  ineptiafque  civium  animi  a-
vocabuntur.  Ob  fententias  igitur  de  re-
ligione,  quantumvis  falfas,  aut  facrorum
ritus  quoflibet,  dummodo  nemini  noceant,
cives  boni  haud  vexandi,  ullove  civiumt
jure  excludendi.

II.  A  d  virtutem  omnem  in  civitate  fo-
Vendam  praecipue  conducunt  imperatorum
exempla;  a  quibus  fi  probi  foli,  morum-
que  integritate  fpe&ati,  ad  honores  eve-
hantur,  ardentiora  accendentur  omnis  ho-
neftatis  ftudia.  Virtutis  fpeciem  populus
favore  nunquam  non  profequitur.  A  po-
pulo  vere  libero  foli  fere  morum  probitate
inflgnes  ad  honores  prdvehentur  ;  praeci-
pue  fi,  fecundum  leges  annales,  brevi  ip-
fis  munera  fint  deponenda.  Qualis  eft
ipfe  rex,  qui  a  rege  creantur  funt  futuri.

Poft  pietatem  erga  Deum,  in  qua  fita

eft  fumma cujufque foelicitas,  quaeque

ad  alias  omnes  virtutes  fovendas  pluri-

mum  confert,  virtutes  in  civitate  precipue

C  c  colen-


g.o.2 T>e  Legllus  condendis, Lib.  111*

colendae  funt  temperantia,  juftitia,  forti-
jtudo,  &  diligentia.

Temperantiam,  qua  non  folum  libidi-
nes  corporis  voluptatem  refpicientes  cohi-
bentur,  verum  omnis  luxuria,  fumptufque
niniii  in  vitae  ornatum  &  fplendorem  ero-
gandi,  civitati  neceffariam  elfe  fatebuntur
omnes,  quibus  ipfius  natura  eft  perfpecla.
Certus  eft  voluptatis  modus,  &  gratus  &
innocuus,  a  Deo  &  natura  concelfus,  cui
Truendae  ipfa  plurima  benigniflime  machi-
nata  eft.  Neque  damnandus  eft  volupta-
tum  ufus,  fi  modo  nulli  officio  adverfen-
tur,  neque  ad.  hominum  mentes  ita  effoe-
minandas  aut  depravandas  pertineant,  ut
abfentium  voluptatum  defiderio  crucien-
tur,  aut  vitae  ofHcia  deferant,  iifve  vq-
luptates  anteponant.  Luxuria  igitur  eft
"  voluptatum  appetitio  nimia,  quae  offlcio
*c  adverfatur."  Neque  voluptatum  mo-
dus  definiri  poteft,  nifi  &  facultatum,  8c
neceflitudinum,  Sz  officiorum,  &  valetu-
dinis  habeatur  ratio.  Luxuria  autem,
quum  facultatum  fit  prodiga,  hominefque
rerum  plurimarum  indigentes  &  avidos,
atque  ad  oflicia  quae  patriae  nut  amicis  de-
bentur  relinquenda,  quum  voluptati  re-
pugnanf,  proclives  reddat;  cives  etiam
ad  patriaai  vel  tjranno  vel  hofti  proden-
dam  incitabit,  fi  modo  ea  ratione  opes  m

luxum


Cap.  VIII. &  JnrifdiSiione. %o%

luxum  impendendas  flbi  comparare  poflint.
Luxuriofis  etenim  omnia  venalia.

Neque  dixeris  luxuriam  ad  artes  &  o-
piiicia  fovenda  vel  necellariam  vel  utilem.
Enimvero  fine  ulla  luxurie  foveri  polTunt
artes  omnes  aut  neceffariae  aut  elegantio-
res.  Opulentioribus  iine  crimine  coemere
licet  opera  quaevis  artificiofa  &  eleganti-
ora,  quatenus  finit  ofrlciorum  &  necefHtu-
dinum  ratio.  Quique,  pro  fua  benignita-
te,  plurimas  £bi  negant  voluptates,  iidem
eas  ipfas,  aut  alias  faltem  ciyitati  pariter
profuturas,  foboli,  cognatis,  amicis,  fru-
endas  plerumque  largiuntur.  Hi  igitur
una  cum  amicis,  opificibus  magis  profunt
quam  luxuriofi.

Quid,  quod  &  fobrius  quifque  Bc  pro-
vidus,  diuturna  in  vita  &  copiofa,  plura
fere  confumat  quam  prodigus,  qui  pluri-
um  annorum  morbis  &  inedia,  brevis  lu-
xuriae  poenas  pendit.  Quumque  mores
fuperiorum  imitari  foleant  inferiores,  cito
ad  inflmos,  ipfofque  opifices,  defcehdet
haec  peflis ;  quorum  operae  igitur  carius
erunt  emundaermerces  igitur,pretio  auclo,
exteri  non  funt  coempturi,  quum  vilius-
veneant  quae  in  civitatibus  aliis,  ubi  vi-
get  fobrietas  &  temperantia,  conficiuntur.

III.  De  diligentia  &  induftria  fovenda

vix  diccre attinet,  quum  ab  ea  fere  fola-

C  c  2  civi-


§04 *De  Legibus  condendis, Lib.  III.

civitatis  cujufque  opes  pendeant  &  poten-
tia.  Fovenda  efl  agricultura,  ne  quid  ad
populum  alendum,  de  civitatis  opibus  de-
cedat;  utque  fruges  fuppetant  &  frumen-
tum  exteris  vendendum,  noflratibufque  ma-
teries  omnis,  in  qua  elaborent  opifices  ;
quae,  alioqui  ab  exteris  effet  emenda.  Fo-
vendae  pariter  omnes  artes  8c  iimpliciores
8c  elegantiores,  ne  exterorum  operis  8c  o-
piflciis  emendis  civitatis  opes  dilabantur.
Exercenda  etiam  mercatura,  8c  pifcatus,
ubi  ejufdem  eft  copia.  Quin  &  mercibus,
five  noftris  five  alienis,  vefiendis,  conftru-
endae  funt  naves,  artefque  nauticae  addif-
cendae,  quae  8c  divitiis  augendis  infervi-
unt,  8c  civitati  in  bello  protegendae,  Ne-
que  artibus  hifce  fuus  deeffe  debet  honos,
ita  ut  honeftiore  loco  natis  non  prorfus  in-
di<mae  cenfeantur.

o

IV.  Justitiam  civitati  neceffariam
eiTe  nemo  negat.  Ubi  enim  non  vigent  le-
ges  8c  judicia,  (flne  quibus,  quae  vel  natu-
ra  tribuit  vel  indullria,  nemini  funt  tuta,)
omnes  ab  induflria  deterrentur.  Quin  eti-
am  quum  mercium  omnium,  promercato-
rum  peiiculis,  augeantur  pretia ;  ubi  noti
viget  juftitia,  quae  damna  dant  emptores
fraudulenti,  ea  mercium  pretio  funt  repa-
randa  ;  eifque  onerabuntur  emptores  probi
&  candidi. Quaevis  igitur  gens  vicina,

ubi


C  a  p.  VIII. &  JurifdiSione.  3  o£  '■

ubi  confervatur  rerum  contraftarum  fides,
fimiles  merces  vilius  vendere  poterit. Ci-
vitas  igitur  ubi  impunitae  funt  fraudes  fal-
laciaeque,  praecipua  ex  commcrciis  &  opi-  •
ficiis  emolumenta  eft  amilfura.

De  judiciis  legibufque  interpretandis
longum  effet  dicere.  Hoc  tantum  mone-j
mus,  legibus  paucis  8c  fimplicioribus  cives
fatis  protegi  polfe,  fi  modo  ita  conflituan-
tur  judicia,  ut  folis  probis  &  aequis,  fidei-
que  fpe6latae  judicibus,  lites  dijudicandae
permittantur.  Multum  etiam  profuerit  R
calumniatoribus  8c  temere  litigantibus  poe-
nae  graviores  irrogentur.  Antiquiores  Ro-
manorum  leges  exempla  exhibent -aliis  ci-;
vitatibus  imitanda.

V.  V  i  R  t  u  t  e  s  artefque  bellicae  funt  ci-
vibus  quibufiibet  honeitioribus  digniflimae.'
Nulli  igitur  milkiae  munus  perpetuum  efle-
debet,  omnibus  vero  per  vkes  oheundunv
Quamvis  autem  ubi  in  perpetuam-  militiam
confcribuntnr  hi  fere  foii,  qui  aliis  mune-
iibus  funt  inutiles,  nebulones,  civitatis  pur-
gamenta,  quicunque  aliquot  itipendia  -me-
ruit,  pacis  artibus  exercendis  parumidone-
us  reddatur;  aliter  fe  res  haberet,  fi  per
vices  haec  munera  civibus  optimis  effent
obeunda.  Quae-  res  maximas  praeterea
haberet  opportunitates :  rerum  miiitarium
fciemkm  haberent  omnes ;  deleto  uno
C  c  3  exer?


306. T>e  Legibus  condendis,  Lib.  III,

exercitu  non  deficeret  alter  :  deletis  impe-
ratoribus,  plures  praefto  eifent  ei  muneri
aptiffimi;  populi  armati  armifque  afFueti  ju-
ra,  non  facile  pefTundaret  vel  civis  ambiti-
ofus  &  audax,  vel  hoftis.

VI.  Legibus  atque  ipfa  reipub.  forma
cavendum  eft,  ne  qui  cives  vel  inter  fe,
vel  cum  exteris,  five  regibus  iive  facer-
dotibus,  arelius  quam  cum  patria  conjun-
gantur ;  neve  aliunde  fpes  habeant  majo-
res.  Civefque  ab  eorum  errore  abducendi,
qui  pa&a,  a  majoribus  fcelerata  fraude  de-
ceptis  inita,contrapatriae  falutem&profpe-
ritatem  valere  credunt.  Ad  veram  enim  re-
ligionem  confervandam,  neque  necelfarium
eft  neque  utile,  farcedotibus  imperia  civi^
lia  qualiacunque  permittere  ;  multo  minus
lat  omnes  ubique  gentium  facerdotes,  una
regantur  poteftate,  quae  in  pluribus  civita-
tibus  honores  8c  dignitates,  immo  opes  in-
gentes,  &  proventus  fere  regios  largiri  pof-
£t ;  &  cui  in  piurimis  rebus  gravioribus,
ad  opes  potentiamque  pertinentibus,  ulti-
jnum  permittatur  judicium.

VII.  Legibus  civilibus  fancienda &
confirmanda  praecipue  juris  naturalis  prae-
eepta  ;  &  de  negotiis  &  aclionibus  formu-
lae  conftituendae,  ad  fraudes  praecaven-
das  aptiflimae,  In  rebus  fuis  gerendis  ip-
fifque  opificiis,  docendus  eft  populus ;  ea-

que


Cap.  VIII. &  Jurifdi&ione.  307

que  omnla  definienda  quae lege  naturali
non  fatis  definiuntur.

Ex  legum  civilium  fyftemate  vel  opti-
mo,  quibufdam  nafci  folent  jura  quaedam
externa,  quae  impune,  licet  parum  honef-
te,  perfequi  poflunt :  neque  iis  vis,  aut  ac-
tio  in  foro,  recle  opponi  poterit.  Sanctif-
fima  etiam  officia  plurima  cujufque  pudoii
permittenda.  Sunt  &  legum  beneficiaquae-
dam  ejufmodi,  ut  quamvis  iis  uti  nollet
vir  bonus,  petenti  tamen  haud  refte  nega-
x\  poterunt.  Quae  quidem  pa<5tiones  aut
teftamenta  legibus  civilibus  non  confirman-
tur,  quoniam  abfunt  praefcriptae  formulae,
ea  vir  bonus  faepe  rata  habebit,  fi  modo
neque  teftatoris  aut  pacifcentis  poteftatem
excefferint,  neque  quicquam  iniqui  aut  in-
humani  contineant.  Si  vero  in  horum  al-
tero  erratum  fuerit,  legum  bencficio  jure
uti  poterit.

VIII.  L  e  g  E  s  praemiis  &  poenis  fanci-
untur.  Omni  civium  jure  8c  beneficiis  frui,
legum  civilium  commune  eft  praemium  ;
quibufdam  propria  funt  praemia,  honores,
dignitates,  divitiae.  Honor  naturalis  eft
"  aliorum  bona  de  nobis  ob  praeftantiam
u  noftram  opinio."  Honores  civiles  funt?
"  ea  cultus  &  obfervantiae,  indicia  quae
"  viris  claris  ex  legum  praefcripto  exhi-
<*  bentur."

Exi/limatia


308 *De  Legibus  condendis.  Lib.  III,

Exijlimatio  Jimflex,  iive  "  viri  innocui
u  &  hominum  focietati  non  indigni,  fama,"
nemini  a  reipub.  recloribus,  causa  indieia
eft  eripienda.  Exiftimatio  eximia,  quae  a
quibufdam  intenfiva  dicitur,  a  nemine  ju-
re  pleno  exigi  poteft.  Nemo  enim  ad  alte*
rius  voluntatem  judicare,  aut  magni  eos
aeftimare  poteft,  in  quibus  non  cernit  vir-
tutes  eximias.  De  externis  vero  honoris
indiciis,  ut  de  omni  jure  quae  res  externas
fpectat,  eorum  eft  definire  qui  reipub.  prae-
funt :  qui  ii  juftis  tantum  de  caufis  hono-
res  largiantur,  magni  apud  omnes  fapien-
tes  erunthonores  civiles:  ftn  faepius  aliter
fiat,  viles  erunt  &  defpiciundi,  folaque  fi-;
mulatione  aut  fannis  excipiendi.  Quales
faepe  confpiciuntur  honores  haereditarii,
ubi  nulla  eft  poteftas  cenforia.

IX.  Proprte  vereque  huc  fpeclant
omnes  poenae,  ut  improbis  earum  metu  at>
injuriis  abfterritis,  caeteri  tuto  vitam  de-
gant :  cajligatio/ipfms  quideliclum  admi-
ferat  utilitatem  fpectat;  Scdamnireparatio,
laeli :  quae  etiam  nullo  antecedente  delic-
toy  jure  nonnunquam  exigitur.

Non  ex  odio  aut  ira,  neque  ex  ea  indig-
natione  quam  in  proborum  animis  excitat.
deli6li  turpitudo,  poenaepraecipue  irrogan-
dae  ;  aft  ex  communis  potius  utilkatis  con-
fervandae  ftudio,  &  innocuoruny  cura.  U-

nica


Cap.  VIIL &  JurifdiBione.  309

nica  igitur  poenarum  menfura  non  eft  ipfa
delicti  turpitudo,  fed  communis  potius  om-
nium  utilitas  ex  poenis  oritura.  Impunita
igitur  &  inulta  recte  manent  delicla  quae-
dam  turpiflima.  Contra  ea,  fi  aliter  falva
nequit  eife  civitas,  gravioribus  recte  coer-
centur  fuppliciis,  quae  non  adeo  magnam
Ingenii  pravitatem  produnt.  Ingratis  aut
inhumanis,  nulla  irrogatur  poena  :  feveri-
us  puniuntur  qui  majeflatis  crimen,  licet
fub  fallaci  juris  fpecie,  admiferunt.  Ob  u?
trumque  feverius  animadvertendum  in  eos
qui  poteftate  fibi  permiffa  perfidiofe  abuten-
tes,  cives  fuos  vexant  &  fpoliant.

Quamvis  necelfe  non  fit  primos  volun-
tatis  motus  improbos  poenis  coercere;-
quales  nonnunquam  in  bonorum  animis
fubito  exiftunt,  quofque  ipfi  ultro  mox
funt  repreffuri;  qui  tamen  in  externos-
proruperunt  a6lus  iltiufmodi,  qui  cafu  tan-
rummodo,  aut  per  aliorum  vim  &  foler-
tiam,  irriti  fuerunt,  quibufque  capitale  o-
ftenditur  odium,  &  laedendi  confilium,
fummis  illi  funt  coercendi  fuppliciis.  Ex-
igit  tamen  nonnunquam  communis  utilitas,
ut  facinoribus  parum  honeftis  jfit  praemi-
um,  utque  nefariis  ignofcatur.

Damnanda  in  judiciis  eft  irtotraxcKn^ta,,
quae  eas  refpicit  fontium  neceflitudines,
aut  facinorum  adjun&a  &  qualitates,  quae

neque


%io *De  Legibus  condendis. Lib.  IIL

neque  delifti  turpitudinem,  nequepoenae
fenfum,  communemve  utilitatem  refpici-
unt.  Quae  enim  vel  hominum  vel  faci-
norum  adjuncla  aut  qualitates,  horum
quodvis  afficiunt,  ea  omn-ino  fpeclanda.
Unde,  caeteris  paribus,  pro  reorum  cen-
fu,  augendae  funt  poenae  pecuniariae  ;  8c
pro  corporis  robore,  poenae  quae  corpore
luuntur :  poenae,  contra,  cum  infamia
conjun&ae,  pro  majore  reo.rum  dignitate
funt  imminuendae.

Non  tamen,  pro  majbre  deliclorum  a-
trocitate,  flne  fine  augenda  funt  fupplicia
&  cruciatus.  Ex  crebris  enim  cruciatuunv
iaeviorum  fpe6laculis,  imminui  folet  a-
pud  cives-morummanfuetudo,  faeviufque
nafcitur  ingenium.

.  X.  Ob  .delictum  alienum  nemo  poenis
eft  obnoxius :  neque  ob  patris  familias  de-
licT:um:rec"r.e  publicatur  tota  res  familiaris :
ex  ea  prius  praeftanda  omnia,  quae  jure
fuo,  natura  pa6love  conftituto,  poftulare
poflunt  conjux,  &  liberi,  aut  alii  innoxii.
Neque  ob  ulium  deliclum  poena  univeril-
tati  recle  irrogatur.  Puniendi  follqui  de-
liquerunt,  ftve  privati,  five  univeriitatis
reclores.  Ipfi  quidem  univerfitati  ali-
quando  refte  adununtur,  ea  five  jura,  fivc
propugnacula  aut  arma,  quibus  ad  nocen-
d\mv  fuerat  inftru&a,  fi  allter  de  non  lae-,

denclo


C  a  p.  VIII. &  JnrifdiBione. 3 1 1

dendo  cautum  efTe  nequeat.  Ad  damnum
ex  bonis  publicis  praeftandum  nonnun-
quam  tenebitur  univerfitas,aut,-ubi  illa  de-
funt,  ex  privatorum  bonis  ;  quum  quae
iinguli,  fuae  utilitatis  caufa  adfciverant  il-
bi  praefldia,  aliis  evadunt  damnofa.

XI.  Leges  per  quas  imponuntur  tri*
buta,  nift  majora  ftnt  quam  fumptus  quos
civkatis  tutela  exigir,  juftiffimo  innitun-
■tur  fundamento ;  quum  populi  totius  nego-
tiis  expediundis  erogentur.  Eae  igitur
leges  non  fine  furti  crimine  acivibus  vio
lantur.  Neque  liaec  injuria  tam  reclori-
.bus  ipfts  obeft,  quam  civibus  aliis magis

probis,  qui  quod  defuerit  fupplere  adigun-
tur,  aliifque,  ea  de  caufa,  damnis  pre-
muntur  &  oneribus.  Tributa  autem,  ni-
liinftitut-o  civium  cenfu,  aequa  rationein>
poni  .nequeunt,

XII.  C 1  v  1  u  M  ad  verfum  re&ores  fuo§
liaec  funt  offlcia  :  imprimis,  rectorum  ju-
itis  &  legibus  8c  imperiis  parere  tenentur
idque  fan<5tiffime.

2.  Deinde,  quum  quod  imperatum  eft
in  imperantis  continebatur  poteftate,  civi-
bus  plerumque  parendum,  quamvis  non
fatis  honefte  &  prudenter  imperatum  judi-
cent :  quod  in  bellicis  praecipue  patet  im-
periis.  Si  enim  civibus  permittatur  de
imperiis  judicium, .  neque  ipfis  parendum

foret,


§12  T>e  Legibus  condendis,  &c.  Lib.  III,

foret,  quoties  mandata  civitati  parum  com-
moda  viderentur;  tolleretur  omnis  difd-
plina  militaris,  &  in  multitudinem  folutam
&  inconditam  converteretur  exercitus.

g.  Hinc  etiam  efrlcitur,  quod  in  iis  re-
bus  quae  imperantium  arbitrio  permittun-
tur,  cives  re6te,  immo  honefte,  ea  impe-
ria  exequi  poflunt  quae  imperatoribus  fum-
mo  vertenda  funt  vitio  ;  quum,  ruptis  dif-
ciplinae  vinculis,  mala  multo  graviora
plerumque  funt  metuenda,  quam  quae  e£
imperatis  effent  oritura.

4.  Sin  autem  adeo  nefaria  &  peftifera
videantur  imperia,  ut  gravior  inde  civita-
ti  oritura  fit  pernicies,  quam  £  penitus  e-
vertatur  imperatorum  poteftas  ;  recte  im-
peria  detre6labunt  cives:  cavendum  ta-
men  ne  temere  iis  de  rebus  judicent.

5.  Ubi  aliquid  imperatur  quo  divini
Numinis  majeftas  impie  laeditur,  quove
violantur  hominum  immerentium  jura  per-
fecla,  aut  quod  imperantis  poteftati  non
erat  permiffum  ;  imperium  iftud  neminem
obligat:  immo  faepe  honeflifllmum  eft,
quaevis  potius  perferre  fupplicia,  quam,
exemplo  perniciem  in  totam  civitatem  tra-
hente,  iftiufmodi  parere  imperiis.  Quo
jure  imperantibus  vim  aliquando  opponerc
pofTunt  cives,  fatis  antea  diftum.

Communia  civium  officia,  ex  conjuncli-

onis


Cap.  IX. T>e  Jure  Belli.  313

onis  civilis  indole  &  caufis:  fingulorum
propria,  ex  ipforum  ftatu,  conditione,  8c
muneribus  fuiceptis  fatis  innotefeunt,


C  A  P  U  T IX.

De  Jure  Belli.


BElli,  pacis,  &  foederum  jura  dicun-
tur  tranfeuntia,  quia  exteros  fere  fpec-
tant.  Belli  jura  praecipua,  in  fuperiore  li-
bro  fatis  explicavimus,  ubi  de  privatorum
bellis  agebamus,  monflratis  eorum  caufis
&  terminis.  Quae  fere  omnia  conveniunt
bellis  civitatum,  quae  libertatis  ftatum  in-
ter  fe  confervant,  qualem  inter  homines
fingulos  ipfa  natura  conftituit.

Bellorum  publicorum  minus  folemnium
perfacilis  efl  cognitio,  ex  magiftratuum  ju-
re,  antea  explicato,  quo  cives  reprimunt
tumultuantes,  eoque  civium  jure,  quod
contra  eos  vicifiimqui  fummo  imperio  prae-
funt  tueri  poffunt.  "  Bellum  eorum  juflu
"  quibus  fumma  eft  poteftas  utrinque  fuf-
"  ceptum,"  dicitur  folemne,  five  juftunu
Neque  femper  nece&rium  eft  ut  publice
indicatur  aut  denuncietur  y  quod  tamen  po-
D  d  pulo


314  *De  Jure  Bellu Lib  III.

pulo  cultiore  faepe  dignum  eft,  neque
fine  caufa  omittendum.  Ab  eo  qui  fe  con-
tra  vim  defendit  illatam  haud  neceffarid
prius  bellum  indkitur,  neque  quidem  fem-
per  ab  eo  qui .  vim  infert :  quoties  fcil.  res
fubito  eft  gerenda,  neque  bellum  prius  in-
dici  poterat,  niii  omitteretur  rei  bene  ge-
rendae  occafio  commodifiima.

Qui  viri*graves  &  docli  bellum  neceffa-
rio  prius  indicendum  flatuerunt,  jus  Ro-
manorum  foeciale  temere  fecuti  funt.
Quum  autem  per  vim  decertare  praeter
naturam  fit ;  viro  bono  indignum  eft  ut  ad
id  confugiat,  nifi  caufis,  -quum  primum  tu-
to  fieri  potefi,  palam  indicatis ;  ut,  eum  non
alia  ratione  jura  fua  tueri  aut  perfequi  po-
tuifie  omnes  fciant.

In  bellis  civilibus,  quae  faepe  fpecio-
fis  de  caufis  utrinque  fufcipiuntur,  eodem
favore  utramque  partem  profequi  debent
vicini  omnes,  quo  illos  quos  inter  bellum
folemne  geritur.  Quum  in  bellis  civilibus,
ab  altera  parte  non  minus  juflae,  ab  altera,
fpeciofae,  fint  belli  caufae,  quam  quae  in
bellis  folemnibus.  Neque  qui  fpeciofa  de
caufa  bella  civilia  movet,  ullo  hominum
jure  fe  abdicafTe  cenfendus  eft.

II.  Belli  jura  vel  eos  inter  quos  bel-
lam  gentur,  vel  vicinos  neutri  parti  fe  ad-
jungcntesfpeclant. u  Quae  refta  ratione

mon-


C  a  p.  IX. 2>*  Jure  BellL  3 15

"  monftrantur,  in  communem  utilitatem
"  necefTarid  efle  obfervanda,"  ea  dicuntur
juris  effe  fublici  &  neceffarii:  "  quae  ve-
**  ro  in  morem  vetuftas  gentium  approba-
tc  tione  perduxit,"  ita  tamen  ut  aliis  at-
que  aliis  moribus  mutari,  aut  figniflcatione
prius  fa6la  confeftim  tolli  poflint,  ea  funt
juris  gentium  yoluntarii.

Belli  caufas  anrea  diximus.  Hoc  folum
de  civitatibus  monendum,  quod  quemad-
modum  inter  cives,  damni  infecli  datur  ac-
tio,  nimiaeque  paucorum  opes,  quamvis
eas  iine  injuria  congerere  velint,  legibus
tamen  agrariis  prohibentur :  £c  jufta  ali-
quando  erit  belli  caufa,  nimia  vicinae  civi-
tatis  potentia,  indies  magis  magifque  glif-
cens  ;  praecipue  ubi  animum  oftendunt  ci-
Ves  laudis  bellicae  nimis  avidum,  atque  a
pacis  artibus  alienum  :  ita  ut  vicinis  vitam
tuto  degere  non  liceat,  nifi  ipfi  pariter,  mi-
tioribus  omiflis  artibus,  ad  ffudia  bellica
fe  totos  convertant :  praefertim  ubi  ab  ifla
civitate,  haud  aliter  vicinis  ut  non  laedan-
tur  fatis  caveri  poteff.  Hoc  tamen  inter
rariora  cenfendum  jura.

In  bellis  publicis  iidem  funt  petendi  fl-
nes  &juffa  initia,  five  termini  a  quo^ &
ad  quemy  quae  in  bellis  privatis.

Belli  gerendi  rationes  funt  aut  vis  aper-

ta,  aut  ifliufmodi  fallendi  artes,  quae,  nul-

D  d  2  lam


3 1 6  T>e  Jure BellL L  i  b.  III.

lam  de  fententiis  noftris  communicandis
pacli  vim  continent.  Vis  autem  in  fola  a-
cie,  aut  contra  repugnantes,  licita  efl&  pro-
banda.  Quamvis  pro  more  illo,  qui  ubi-
que  gentium  invaluit,  inhumanifiimo,  om-
nia  in  quoilibet  ex  hoftili  populo,  externa
juris  fpecie,  impune  fieri  poilint.  Eft  hoc
quoque  receptum,  hoftem  ficlis  fallere  nar-
rationibus,  aut  fermone  quovis,  ii  pacli
forma  penitus  abiit.  Quum  vero  pactis
folis  pax  reduci  poilit,  aut,  manente  bello,
averti  faevitia  ab  omni  abhorrens  humani-
tate  ;  neque  hoftem  foederis  aut  pacli  fpe-
cie  decipere  receptum  eft,  neque  umbra
quidem  juftitiae  fieri  potefr.

III.  Sunt  8c  quaedam  alia,  paclo  taci-
to,  aut  confuetudine  introduclia,  quorum
obligatio  tolli  poteft,  fi  modo  illi  quorum
intereft  tempeftivepraemoneantur:  ne  fcil.
quifquam  venenis  in  bello  utatur ;  aut  £-
carios,  ad  reges  ducefve  hoftiles  clam  ne-
candos,  ex  ipforum  civibus  aut  militibus
conducat.  Ut  facri  fanctique  inter  hof-
tes  iint  nuncii  quivis  aut  legati,  juris  eft
naturalis  &  neceffarii ;  quum  illorum  tan-
tum  interventu,  iine  partis  alterius  inter-
necione,  pax  bello  mutari,  autbelli  geren-
di  rationes  humaniores  iniri  pofHnt.  Jure
tantum  voluntario  receptum  eft,  ut  etiam
privatis  rogantibus,  modo  iint  inermes,  i-

tcr


Cap.  IX. T>e  Jure  Belli.  317

ter  per  hoftium  fines  facere,  aut  in  hofKum
agris  aut  urbibus  aliquamdiu  commorari  li-
ceat.

IV.  Qu  o  jure  res  civium  ab  hofie  ca>
piuntur  paucis  expediendum.

1.  Tenentur  gentes  pace  utentes,  cives
fuos  omnes  a  latrociniis,  aut  injuriis  qui-
bufiibet,  vicinis  inferendis,  coercere  ;  aut
fi  quem  vicinae  gentis  civem  laeferint,  e-
os  cogere,  ut  damnum  abs  fe  datum  repa-
rent.  De  civibus  loquimur,  qui  non  prae-
donum  more  vitam  exuere  civilem.

2.  Rebus  repetitis  neque  redditis,  ci-
Vitas  laefa  jure  bellum  movet;  res  faas
aut  civium  fuorum,  apud  hoftem  detentas
jure  occupat ;  aut  hujus  fi  non  fit  copia,
damni  compenfationem  ab  iis  qui  damnum
dederant,  vel  ab  ipfa  exigit  civitate,  quae
eos  defendendo,  iifve  receptum  praeben-
do,  iu  fe  crimen  derivavit.  Eademque
omnia  funt  apertiora,  ubi  publico  confilio
injuria  fuit  illata.

3.  Ubi  civitatis  iniquae  bona  publica
occupandi  deeft  copia ;  civium  holtilium
bona  privata,  civitas  laefa  jure  occupabit,
donec  omne  damnum  ab  injuria  ortum  fit
compenfatum.  Quum  enim  in  eivium
omnium  utilitatem  civitas  fuerat  conftituta,
civilifque  imperantibus  tributa  potefias ;
tenentur  cives  ea  praeflare  damna,  quae

D  d  3  cx


3 1 8 *De  Jure  Belli  L  i  b.  III

cx  eo  orta  funt  praefidio,  quod  utilitatis
fuac  caufa  fibi  udfciverant.  Civitatum  e-
nim  re6tores,  tx  eo  quod  praedones  pro-
texerint,  eos  ad  injurias  hafce  inferendas
incitarunt, eafque  defenderunt.

4.  Qui  vero  innocui  cives  hoftiles,
damna  haec,  ex  caufa  publica,  perfe-
runt,  jure  a  fuis  imperatoribus  hoc  exi-
gunt,  ut  pubfke  haee  ipfis  praeftentur,
aut  ex  eorum  bonis  qui  fua  culpa  damnis*
caufas  praebuerunt.  Aequius  quidem  fo-
ret  &  facilius,  fi  civium  hoftilium  bona
capta,  pignoris  m  modum  detinerentur,
douec  laeiae  civitati  aliunde  fteret  com-
penfatio;  eaque  publice  facla,  tum  de-
mum  fua  privatis  forent  reftituenda.  Mos
tamen  invaluit  diverfus.  Captae  res  mo-
biles  dominos  omnino  mutaffe  cenfentur,
quum  primum  in  hoftium  delatae  praefi*
dia,  vel  ei  qui  eas  ceperat,  vel  civitati  fu-
erint  adjudkatae ;  ita  ut  denuo  receptae,
a  priore  domino  poftliminii  jure  vindicari
nequeant  :  neque  ulli  in  poflerum  vindi-
ciarum  liti  pateant,  poftquam  fpeciofo  quo-
vis  titulo  acquifitae,  intra  civitatis  noxi
hoftilis  £nes  pervenerunt.

V.  Q_uae  civitates  medias,  neutri  bet»
lantium  palam  faventes,  fpectant  jura,
breviter  attingemus.  1.  Vicina  quaevis
eivitas  nullo  de  auxiliis  altewtri  praeben-

dis


C  a  p.  IX. T>e  Jure  bellL  5x9

dis  foedere  devincla,  vicinorum  bellis  in»
vita  neque  implicari,  neque  ex  iis  damna
pati  debet.

2.  Si  foedere  de  auxiliis  mittendis  u=
trique  adftringatur  media  civitas,  vel  neu-
tri  mittenda  auxilia,  vel  ii  malit,  illi  cu-
jus  caufa  iibi  jufta  videtur :  &  tum  demum
bello  fe  immifcebit.  Iftiufmodi  enim  foe-
dera  tunc  modo  obligant,  quum  bello  fub-
eft  caufa  jufta  ;  neque  pacifcentium  quem-
quam  ad  bellum  iis  inferendum,  qui  pri-
ore  foedere  publico  iibi  devincti  erant5
adftringunt.

3.  Res  mobiles  ab  utravis  parte  captas
&  adjudicatas,  jure  emit,  aut  legitimo
quovis  titulo  fibi  comparat  civitas  media  ;
neque  eas  dominiprioresjure  vindicabunt.
Ad  mediam  civitatem  ejufve  cives  non  at-
tinet  judicare,  quo  jure  res  captae  fuerant,
Saepenumero  ne  vel  norint  utrum  res  ve-
nales  praedae  pars  fuerint.

4.  Rerum  immobllium  alia  longe  ratio,
Eas  civitati  iibi  noninimicaefuilfe  ereptas9
mediam  civitatem  latere  nequit :  fua  au-
tem  emptione  domini  prioris  jus,  ad  eas
per  vim  recipiendas,  praecluderetur.  Quae
quidem  urbi  cuivis,  caftello,  aut  praedio,
debebantur  a  vicinis  fervitutes  reales ,
aut  peniiones  annuae,  illae  novo  polfeifori
poftwlanti  jure  praeftantur :  idque  denega-

si


3*o  DeJureBelli. Lib.  III.

re  tacitum  in  fe  haberet  contra  caufam  ejus
judicium:  quaeque  hujufmodi  novo  pof-
felfori  praeftita  fuerant,  ea  ab  antiquo  do-
mino,  rebus  fuis  immobilibus  receptis,  re-
peti  nequeunt.  Nullo  tamen  jure  novus
poifeffor,  niil  bello  finito,  ipfas  fervitutes
in  perpetuum  abolere,  aut  fortem  debitam
remittere  poteft,  ita  ut  domini  prioris,  re-
bus  fuis  receptis,  jus  tolleretur.

5.  Quicquid  eornm  qui  bellum  gerunt
uni,  a  civitate  media  conceffum  fuerit,  i-
dem  alteri  concedendum  j  iive  uni  con-
celferit,  ut  milites  ex  fuis  civibus  confcri-
bat  ;  iive  copias  fuas  militares  eidem  con-
ducendas  praebuerit;  flve  armis  militari-
bus  aut  commeatibus  fupportatis  adjuverit;
ea  omnia  alteri  etiam  facienda.  Arma
quidem,  hoftium  alteri  vendere,  aut  com-
meatum  etiam,  in  urbem  aliquam  aut  re-
gionem  armis  obfelfam,  invehere,  civita-
tibus  mediis  negatur,  ni£  bello  fe  immif-
cere  velint.

6.  Civitas  media  neutiquam  prohiben-
da,  ne  cum  earum  utraque  quae  bellum
inter  fe  gerunt,  commercia  exerceat,,  nifi
forte  in  armis  aut  apparatu  bellico  inve-
hendo.  Utrique  naves  onerarias  locare,
&  ex  earum  mercibus  vehendis,  juftum  fi-
bi  lucrum  captare  poteft.  Quod  cum  fit,
hoftium  merces,  non  vero  ipfae  civitatis

niediae


Cap.  IX. De  Jure  Bellu  521

ttiediae  naves,  jure  capi  poifunt  &:  publi-
cari.  Civitas  etiam  media  eorum  naves
inter  quos  bellum  geritur,  ad  merces  fuas
vehendas  conducere  poteil.  Quae  naves
fi  ab  hofte  capiantur,  jure  publicantur;
non  vero  mediae  civitatis  merces.  Neque
pignoris  jus  quodvis  aut  hypothecae,  in
res  captas  olim  conflitutae,  amittit  eivitas
media.

7.  Merito  item  receptum,  ut  neutri  intra
mediae  civitatis  fines,  hoftibus  fuis  vim  in-
ferre  liceat,  homines  ipfos  eorumve  naves
aut  merces  capiendo  aut  perdendo.  Porrigi
autem  cenfentur  civitatis  cujufque  fines,
non  folum  ad  portus,  fed  etiam  ad  maris
finus  intra  agros  ejus  recedentes,  &  litto-
ra,  partefque  maris  propinquiores,  unde
aut  ipii  ab  hoftibus,  aut  hoftes  ab  ipfis,
tormentis  bellicis  laedi  poflint.  Si  enim
bellantibus  intra  mediae  civitatis  flnes  iibi
invicem  vim  inferre  liceret ;  bellum  alie-
num  in  civitatem  mediam,  non  fme  pluri-
mis  incommodis  &  periculis,  tranfportare-
tur.  Omniaque  interea  cum  bellantium  u-
troque  commercia  penitus  tollerentur.

8.  Quod  ad  perfugas  attinet.  Bellan-
tium  neutri  permittitur,  ut,  intra  mediae
civitatis  £nes,  imperium  aut  jurifdiftio-
nem  cum  vi  conjunclam  in  cives  proprios
exerceant,  nifi  poteilate  prius  a  media  ci-

yitate


g22 T>e  Foederibus,  Legatis,  Lib.  III.

vitate  impetrata.  Homines  atrociorum
fcelerum  rei,  minime  funt  in  media  civi-
tate  protegendi,  fed  capti,  fuis  ad  fup-
plicium  funt  tradendi.  Quivero  milites
ab  utrovis,  ad  mediam  confugerunt  civi-
tatem,  aut  qui  religionis  ergo,  aut  ob  ii-
multates  civiles,  aut  quaecunque  fpeciofis
de  caufls,  ab,aliqua  reipub.  faclione  incoe-
pta  fuerant,  patria  funt  profugi ;  de  iis  in-
valuit  mos,  idemque  humaniflimus,  ut  tu-
tum  in  omni  civitate  vicina  receptum  ha-
beant  &  protegantur;  dummodo  nihil  ho-
flile  contra  fuae  civkatis  reclores  illic  mo-
liantur.


C  A  P  U  T X.

De  Foederibus, Legatis, &:  Ci-

VITATUM DeLETIONE.


FOederum  ope  bella  plerumque  com-
ponuntur.  De  eorumjure  quae  prae-
cipua  funt,  de  fmgulorum  paclis  agentes
docuimus.  In  foederibus  vero  pacem  re-
ducentibus,  vis  Sc  metus  exceptioni  vix  efl
locus :  alioquin  controveriiae  veteres  quae
bellis  caufam  dederant  femper  renafci  pof-

fent,


Cap.  X. &  Civitatum  deletione. 52^

fent.  Valebit  tamen  ea  exceptio  quoties
illata  fuerit  vis  aperte  iniquifiima,  nulla  ju-
ris  fpecie  innixa ;  aut  ubi  pacis  leges  im-
pofitae  ab  omni  aequitate  &  humanitate
abhorrent.  Quod  ubi  evenerit,  ad  arbitros
provocare  licebit ;  parte  vero  altera  id  de-
treclante,  non  aliud  perfugium  reftabit,
quam  ut  utraque  pro  fe  judicet,  quantum-
que  fleri  poteft  iibi  confulat.

Foedera  funt  vel  realia^  vzlperfonalia:
Haec  rarius  inita,  ipfos  civitatum  rectores
praecipue  fpectant,  cumque  ipfis  intere-
unt:  Realia  populum  fpeclant,  qui  fenfu
quodam  immortalis  dici  poteft.  Sunt  foe-
dera  vel  aequalia,  vel  inaequalia.  Non
omnia  foedera  inaequalia  populi  majefta-
tem  imminuunt.

Ad  foedera  hrmanda  dabantur  olim  ob-
fides.  Qui  mos  ideo  exoleviife  videtur,
quod  haud  fine  fumma  morum  faevitia  8c
immankate,  obfides  immeriti  durius  tracTa-
ri  poterant,  ubi  fuae  civitatis  perfidia  viola-
tum  effet  foedus.

II.  In  foederibus  faciendis  adhibentur
legati,  aut  internuntii.  Qui  omnes,  qui»
bufcunque  nominibus  fint  infignes,  eodem
gaudent  jure  naturali,  quum  ad  liberae  ci-
vitatis  negotia  obeunda  veniunt.  Legatos
fan£los  habendos  antea  dictum.  Jure  eti-
am  poftulant,  ut  apud  eos,  ad  quos  mittun-

tux


324  2>*  Legatis. Lib.  III.

tur  mandata  exponant.  Ut  etiam  iis  peten-
tibus,  in  ea  civitate  ad  quam  mifli  fuerant,
commorari  concedatur,  humanitas  quidem
fuaderet ;  pleno  tamen  jure  non  eft  poftu-
landum  :  quum  legati,  praefertim  folertio-
res,  fpeculatorum  munere  faepius  fungi
foleant.  Dumque  ibi  commorantur,  eo  fo-
lo  gaudent  jure  naturali  8c  neceiTario,  quo
8c  inquilini.

Jure  autem  publico  8c  voluntario,  pluri-
mis  gaudent  immunitatibus,  privilegiis,  8c
beneficiis,  &  ipfi  legati,  &  omnis  eorum
comitatus  necefTarius.  Quae  omnia  ta-
men,  vicinis  mature  praemonitis,  civitas
quaevis  fine  injuria  immutare  poterit.

i.  Hoc-imprimis  receptum,  quod  lega-
tus  in  forum  alienum  non  fit  vocandus,  ei-
demque  cui  anteajurifdiclioniobnoxiusfit.
Quod  koc  confilio  inftitutum  videtur,  quod
quo  vigilantius  munero  fuo  fungitur,  eo
magis  civitatis  ubi  commoratur  populo  fuf-
pe6tus  erit  8c  invifus ;  ideoque  fi  illic  cau-
fam  dicere  cogeretur,  metus  elfet,  ne  co-
ram  judicibus  minus  aequis  agendum  foret.
jSibi  caveant  igitur  ifti  cives,  neque  cum
legato  in  ipforum  civitate  commorante,
quem  in  jus  vocare  nequeunt,  contra6tus
ineant.  At  fi  quid  gravius  admiferit  lega-
tus,  domum  eft  remittendus :  bellumque,
fi  opus  fuerit,  regi  populove  a  quo  mhTus

fuerat*


Cap,  X. T>e  Legatis.  325

fuerat,  indicendum,  nifi  illi  irrogentur  poe-
nae,  aut  omne  quod  dederat  damnum  prae-
ftare  cogatur.  Ubi  quidem  mercaturae  fe
immifcuit  legatus,  merces  civitati  ubi  com-
moratur  fubjiciuntur,  niii  legationi  cbeun-
dae  iint  neceffariae.

2.  Legato  ipfiufque  comitibus  neceffari-
is  (quorum  numerum  &  nomina,  rogatus,
exhibere  tenetur, )  afylum  praeftat  ipfius
domus.  Magiftratuum  tamen  ibidem  in
cives  fuos,  aut  inquilinos  alios,  poteftatem
immmuere  nequit,  iifdern  etiam  praeftan-
do  afylum.  Quantus  autem  cum  legato  ad-
mittendus  fit  comitatus,  civitatis  ubi  com-
moraturus  eft  judicio  permittendum.

3.  Legato  in  fuos  jus  idem  eft  quod  pa-
tri-familias,  aut  quantum  in  eorum  litibus
privatis,  ipfi  fua  dederat  civitas.  Suppli-
cii  vero  gravioris  de  fuis  fumendi  jus,  ni-
fi  civitatis  ubi  commoratur  permiffu,  fibi
arrogare  nequit  legatus,  aut  ipfe  rex  in  ali-
ena  civitate  deo;ens.

4.  Adverfum  legatos  interdiciis  eft  lo-
cus,  ut  a  vi  cives  noflri  defendantur,  qui
8c  per  fe,  vim  vi  jure  repellere  polfunt.

5.  Exulem  quempiam  aut  perfugam  fa-
cinorofum  legatum  accipere,  nulla  tenetur
civitas :  eum  tameji  jure  in  vincula  non  con-
jiciet,  neque  ad  fupplicium  detinebit.

6.  Quales  legatis  honores  fint  deferen-

E  e  di>


g'2  6 DeCivitatum  deletione.  Lib.  III.

di,  &  quinam  praeflantiores  habendi,  fo-
lis  civitatum  pactis  eft  definiendum.  Eo
praeflantior  habendus  videretur  quifque,
quo  prudentius  inflituatur  civitas  cujus  ne-
gotia  obit,  aut  quo  ipfe  reliquis  virtute  8c
honore  fit  infignior.  Regia  poteftas  heredi-
taria  nullifque  limitibus  circumfcripta,  ad
legatos  honeilandos  nihil  affert,  fi  veras  re-
rum  caufas,  non  mores  a  regnis  barbaris
deductos,  fpeclare  velimus.

III.  De  civili  vinculo  folvendo  haec
breviter  monenda.  Primo,  Civilem  obli-
gationem  perpetuo  folvi  exilio,  non  vero
temparario,neque  relegattone  quamvis  per-

pctdu

2.  Nemini  jus  effe  plenum,  civitatem
.fuam  ipsa  inconfulta  deferere,  nifi  lsgibu$
permittatur.

3.  Ubi  vel  per  vim  externam,  vel  fac-
tionem  praepotentem,  multum  immutata
fuerit  reipub.  forma  ;  civibus  difientienti-
bus,  faluti  fuae  alibi  gentium  melius  con-
fulere  fimmo  8c  provinciis  fe  in  libertatem
vindicare  licebit :  quippe  quae,  ut  antea
diclum,  fua  folum  voluntate,  fubjicieban-
tur.

4.  In  melius  mutata  repub.  eam  nulla
juris  fpecie  cives  deferere  pofTunt.

5.  Utcunque  ab  ipfius  civibus  immute-

tur


Cap.  X. *De  Ciyitatum  deletione. 327

tur  reipub.  forma,  manent  omnia  cum  ex-
ternls  innita  foedera  realia.

IV.  Quo  jurecivitas  regionisfuaepar-
tem  aliquam  aut  provinciam,  cum  populo
illic  degente,  hofti,  aut  extero  cuivis  de-
dere  poffit,  ex  dictis  facile  intelligitur.
Primo,  qunm  communis  utilitatis  caufa,
in  qua  fua  cujufque  continetur,  civitatis
aut  populi  partes  quaeque,  ut  etiam  pro-
vinciae,  fe  toti  civitati  fubjecerunt  ;  nullo
jure,  civitas  partes  fui  quafvis,  aut  pro-
vincias,  invitas,  extero  cuivis  dedere  po-
terit,  eafve  obligare,  ut  fe  huic  fubjici-
ant,  quamvis  aliter  melius  fibi  confulere
poifint.  At  contra ;  quum  ad  ea  quae  fi-
eri  nequeunt  praeflanda  nulla  civitas  obll-
gari  poilit ;  fi  fui  partem  aliquam  aut  pro-
vinciam  rcivitas  defendere  nequeat,  eam
jure  indefenfam  relinquet;  &,  fi  aliter
fuae  faluti  confulere  nequeat,  ne  eam  am-
plius  defendat,  pacto  fe  adflringet :  quo
tamen  pacto,  nulla  huic  parti  aut  provin*
ciae  imponitur  obligatio,  quo  minus  fibi  a-
lia  ratione  profpiciat,  vel  novos  adfcifcen-
do  focios,  vel  tertiae  cuivis  civitati  fe  ad-
jungendo,  aut  fubjiciendo,  quo  ab  hofle
ingruente  protegatur.  Paclum  enim  illud
quo  in  civitatem  coaluit  populus,  illudve
quo  provincia  fe  fubjecerat,  in  eo  cafu,  e-
E  e  z  jufdem


328 De  Ciyitatuni  deletione.  Lib.  III,

jufdemmodi  eft  cum  paclis  de  iis  quae  fieri
nequeunt  praeflandis.

Quod  de  populi  parte  aut  provincia,  i-
dem  dicendum  de  cive  ftrenuo  &  forti,
quem  ob  virtutem  invifum,  hoflis  fibi  tra-
di  poftulat :  qui  quidem,  gravi  premente
neeeffitate,  eifet  deferendus,  neque  am-
plius  defendendus ;  ut  dedatur  vero  mini-
me  convenit,  aut  prohibeatur  quo  minus
alibi  fuae  faluti  confulat.

V.  De  civitatum  deletione  haec  te-
nenda.  Civitate  penitus  devicta,  civibus
quibufvis,  provinciis  item,  fibi,  quantum
polfunt,  profpicere  licet ;  five  alii  fe  ad-
jungere  velint  civitati,  five  novam  fibi  in
prcYiHCia  conftituere.  Civium  quidem
eft,  pro  patiia  omnia  fubire  perlcula,  rie-
que  temere  de  ejus  falute  fpem  deponere.
Si  tamen  fat  patriae  fit  datum,  neque  ta*
men  defendi  pofiit,  jure,  quacunque  rati-
one  poffunt,  fibi  fuifque  profpiciunt.

2.  Si  quo  cafu  infperato  revivifcat  civl-
tas.  quae  aliquamdiu  extincla  fuerat  ;  ei
fe  adjungere  tenentur  cives  omnes  &  pro-
vinciae,  nifi  novo  atque  aequo  foedere  te-
neantur.  Quae  autem  foedera,  a  civibus
diffipatis,  aut  a  provinciis,  bona  fide,  dum
antiqua  civitas  extincla  fuit,  cum  exteris
jungebantur, eorum  firma  manebit  obli-


gatto.


3.  Quae


Cap.  X. De  Civifatum  deletione. 329

3.  Quae  diu  extincta  fuit  civitas,  civi-
tati  vi&rici  in  provinciae  modum  fubje&a,
omnia  amiiit  in  cives  profugos  aut  provin-
cias  fuas  jura.  Neque  fi  in  iifdem  finibus
qui  a  civitate  antiqua  occupabantur,  nova
olim  conftituatur,  ea  prioris  jura  fibi  arro-
gare  poterit.  Diverfae  faepe  civitates  po-
pulique,  temporibus  diverfis,  eofdem  oc-
cupant  agros.  Agrifque  mutatis,  eadem
manet  civitas,  immo  quum  vel  nullos
prorfus  habeat.

Manente  civitate  unus  omnium  debet
elfe  animus,  omnia  pro  patria  &  facere  &
pati,  quae  antiquiflimae  fancliflimaeque
civitatis,  in  qua  continetur  univerfum  ge-
nus  humanum,  cujufque  rec~tor  &  parens
eft  Deus,  legibus  non  adverfantur.  "  Ca-
"  ri  funt  liberi,  cari  conjuges,  parentes9
"  propinqui,  amici,  familiares;  omnes  ta-
"  men  omnium  caritates  patria  una  conv
*  <  plexa  eft :  pro  qua  vir  bonus  non  dubi-
"  tabit  mortem  oppetere,  fx  ei  fit  profu-
"  turus."


F I N I S.
